
 Il est de bon ton, depuis hier, de dénoncer ceux qui témoignent publiquement de leur attachement à la France, suite aux terribles attentats du vendredi 13 novembre. On les présente comme des esprits étroits, incapables de s’émouvoir du malheur de l’humanité en général, et seulement occupé à pleurer leurs cousins français. En gros, en voulant afficher leur solidarité avec la France, ils témoigneraient d’une désolante carence d’humanité. Ils discrimineraient parmi les victimes de la planète celles qui méritent leur affection et celles qu’ils pourraient négliger. Conséquence de cela : on voit de bonnes personnes, qui ne croyaient pas mal faire, s’excuser sur Facebook d’avoir commis quelque chose comme une faute morale. Ils ne voulaient pas mal faire, ils le jurent! Mais ils se sentent mal. On a joué sur leur corde sensible. Ils se sentent soudainement de moins bons humains et veulent faire pénitence.  
 Parlons simplement: cette entreprise de culpabilisation morale est fondamentalement détestable. Elle permet à quelques individus qui cultivent une forme de suffisance cosmopolite de survoler leurs contemporains avec une moue de mépris. Ils les regardent du haut de leur supériorité morale, et expliquent plus ou moins doctement qu’au même moment, dans le monde, d’autres êtres humains meurent par milliers, sans que leur mauvais sort ne soulève les mêmes passions chez nous. Comment oser pleurer la France lorsqu’au même moment, des hommes ailleurs meurent dans d’atroces souffrances? C’est alors l’occasion de lancer la sordide accusation: cette francophilie spontanée, sincère et intimement ressentie ne masque-t-elle pas une forme de racisme, ou du moins, de conception fondamentalement ethnocentrique de la solidarité? Afficher un drapeau français, n’est-ce pas une manière de rejeter au même moment le reste de l’humanité?
 Évidemment, toutes les vies humaines se valent, et nul ne mérite davantage de mourir qu’un autre. Faut-il ajouter que personne n’a jamais eu la sotte idée de remettre cela en question? Est-il néanmoins permis d’avoir des affinités particulières et de ressentir plus intimement le drame d’un pays frère que celui d’un pays qui nous est moins familier? Les hommes ne sont pas des créatures désincarnées. Au fil des siècles, au fil des décennies, certains pays se rapprochent, nouent des liens intimes, surtout s’ils s’inscrivent dans un même espace de civilisation, et plus encore si dans cette civilisation, s’ils s’inscrivent dans une même aire culturelle. Cela ne veut pas dire que la vie des hommes qui les habitent vaut plus celle des hommes autres pays. Bien sûr que non! Cela veut simplement dire que nous nous identifions un plus facilement et surtout, plus spontanément à ce qui leur arrive et que cela n'a rien d'honteux ni d'avilissant. La relation France-Québec en est une de famille. Elle rappelle les liens intimes entre nos deux peuples, qui n’ont pas tort de se dire cousins, et qui pourraient même, sans honte, s’imaginer frères. Les attentats de vendredi nous l’ont rappelé brutalement. Il allait de soi, en quelque sorte, que le Québec se rappelle un instant qu’il fut un jour la Nouvelle-France.  
 Cette tentative de culpabilisation morale nous ramène à la stupide mauvaise conscience occidentale qui domine la vie publique depuis un bon moment déjà. Cela aura pris à peu près 48 heures pour que les attentats de Paris se retournent contre les Français en particulier et les Occidentaux en général. De quelle manière? En répétant sans cesse que ces attentats, qu'on veut bien reconnaître odieux, ne doivent pas pour autant susciter la «haine» chez nous et réveiller nos «pires instincts», comme si la colère contre l’islamisme en particulier était naturellement suspecte d’islamophobie. Tout le monde est d’accord pour ne pas sombrer dans «la haine», naturellement. Mais reste à savoir ce qu’on désigne ainsi. Est-ce qu’on sombre dans la haine lorsqu’on rappelle que ce ne sont pas des terroristes anonymes mais des terroristes islamistes qui ont frappé la France? Est-ce qu’on sombre dans la haine lorsqu’on rappelle qu’on ne lutte pas contre les islamistes en allumant doucement une chandelle mais aussi en leur faisant ouvertement la guerre avec les moyens nécessaires? Est-ce qu’on sombre dans la haine lorsqu’on rappelle qu’ils mènent une guerre d’anéantissement contre notre civilisation?
 Quoi qu’il en soit, une chose est certaine: en très peu de temps, les attentats de Paris auront permis la réactivation du dispositif de culpabilisation morale des sociétés occidentales. C’est elles qu’on attaque, et c’est elles qui devraient se sentir coupables. Il y a là quelque chose d’odieux, qui relève du masochisme identitaire le plus grotesque et qui révèle plus souvent qu’autrement la mesquinerie de ceux qui l’entretiennent. La France, aujourd’hui, est première au front dans une guerre pour défendre notre civilisation. On devrait avoir le droit aujourd’hui, demain, après-demain et pour longtemps de brandir un drapeau français sans gêne et sans honte, et pourquoi pas de chanter la Marseillaise, qui est plus que jamais un chant d’honneur et de résistance.
