

 «Même pas peur!» Cette réaction, plusieurs ont cru devoir l’avoir à la suite des attentats de vendredi dernier. C’est une manière de dire vous aurez beau vouloir nous casser, vous n’y parviendrez pas. On aimerait y croire. On aimerait être aussi fort. Mais comment ne pas y voir une attitude un peu crâneu­se, qui ne correspond tout simplement pas à la réalité. Nous savons bien que nous mentons.


 Depuis vendredi, chacun se répète cette phrase: n’importe quel civil est désormais une cible. La maman avec sa poussette, le joggeur du matin, le serveur dans un bar et celui qui y prend un verre. Personne n’est à l’abri. Les islamistes travaillent bien. Ils ont su, en visant un quartier tout ce qu’il y a de plus ordinaire, loger dans nos cœurs la peur de l’attentat. Celui qui ne l’éprouve pas n’est-il pas tout simplement un insouciant?


 Mort violente


 La peur, d’ailleurs, n’est pas déshonorante. Elle est une manifestation de l’instinct de survie et une protestation de notre être le plus intime contre ce qui le menace. Quand on pense aux hommes armés de kalachnikov qui peuvent surgir dans une salle de spectacle et l’arroser de balles avant de se faire exploser au milieu de centaines d’innocents en hurlant Allahou Akbar, on a de bonnes raisons d’avoir peur.


 La peur est une manifestation de l’instinct de survie et une protestation de notre être le plus intime contre ce qui le menace.






 Les Israéliens vivent avec elle tous les jours. Au fil du temps, ils ont subi des attentats ciblés, des attentats suicides ou des tirs de roquette quotidiens. Ces temps-ci, ils subissent une vague d’attentats au couteau. N’importe qui, dans la rue, peut se faire poignarder. Et pourtant, cette vaillante petite nation malmenée par l’opinion mondiale se relève chaque fois et continue de vivre. Mais elle n’a plus l’insouciance. Il est probable que le peuple juif ne l’a jamais eue.


 Le philosophe Régis Debray l’avait justement écrit dans Le code et le glaive. Cela fait quelques générations, déjà, que la guerre n’est plus à l’horizon. Les hommes ne sont plus conscrits, ne font même plus leur service militaire, les femmes n’ont plus peur de perdre leur mari au front et les enfants d’y perdre leur père. Nous ne sommes plus préparés, d’aucune manière, à la mort violente. Elle nous semble absolument absurde.


 Violence politique


 Nous nous sommes convaincus que la violence n’était désormais que le fait de maniaques et qu’elle relevait moins de la poli­tique que de la psychiatrie. Les islamistes ne voient pas les choses ainsi. Ils ont compris que la grande faiblesse de nos sociétés, c’est leur sécurité psychologique et qu’il suffirait de peu de choses pour semer la pani­que et les désorganiser. C’est qu’elles reposent essentiellement sur la confiance.


 Pour les soldats et militants de l’État islamique, le terrorisme n’est qu’un moyen parmi d’autres dans la poursuite de leurs fins. Ils jouissent certainement comme des psychopathes des carnages qu’ils provoquent. Ils se prennent pour la main de leur dieu. Cela donne un terrifiant sentiment de toute-puissance. Mais plusieurs ont noté le sang-froid des tueurs du Bataclan et leur caractère minutieux.


 La peur est quelquefois bonne conseillère. Elle nous renseigne spontanément sur ceux qui veulent notre mort. Elle nous invite aujourd’hui à considérer l’islamisme comme la menace principale contre notre civilisation et à le combattre impitoyablement.

  
