
 On l’avait dit et répété: l’attentat contre Charlie Hebdo avait quelque chose d’inaugural. Il en annonçait d’autres encore plus violents. Les autorités françaises s’y préparaient, d’ailleurs. Il faudrait s’habituer à vivre dans un monde où la violence n’est plus lointaine, périphérique, mais au cœur de nos vies. Mais on a beau le dire et ergoter sur le retour du tragique dans notre monde, personne n’était préparé psychologiquement aux attaques de vendredi.
 Après les attentats contre Charlie Hebdo, on a trouvé certaines personnes pour dire odieusement: quand même, ils l’avaient cherché avec leurs provocations. Qui pourra dire cela des victimes du Bataclan? Qui dira cela des Parisiens ordinaires qui jouissaient tranquillement de leur vendredi soir et qui virent leur heure arriver? Les attentats de Paris représentent la forme la plus perverse du terrorisme.
 Tous visés
 On ne vise plus une institution publique ou une personnalité. Le message est clair: chaque Occidental, où qu’il soit et quel qu’il soit, est désormais la cible de ces assassins. L’État islamique, en revendiquant les attentats, l’a même précisé: nous ne devrons plus nous sentir à l’abri, dans quelque forteresse que ce soit. Le commun des mortels a désormais une cible collée au cœur ou au front. C’est une civilisation que les islamistes veulent anéantir. C’est notre existence qu’ils ne tolèrent tout simplement plus. Ils s’en prennent au monde libre. Ils s’en prennent au monde chrétien.
 On ne connaît pas encore le parcours de chaque tueur. S’agit-il de guerriers formés en Syrie? L’efficacité de l’opération le laisse croire. S’agit-il de jeunes Français issus de l’immigration et fanatisés par des imams extrémistes? C’est possible aussi. Une chose est certaine: il suffit aujourd’hui de quelques hommes résolus et bien armés pour jeter une société dans la panique. Ces assassins n’ont pas peur de la mort. Pire, ils la désirent et rêvent à leur immolation finale.
 On devine que les militants habituels de la pénitence occidentale trouveront une esquive. Peut-être diront-ils que les victimes du Bataclan n’avaient rien fait, mais notre civilisation, elle, est coupable d’exactions à l’endroit des musulmans du monde entier. Les jeunes Français seraient les victimes collatérales de l’impérialisme dont se rendraient coupables ses dirigeants. Il faudra, le plus tôt possible, rompre avec un tel discours paralysant.
 Hommes de guerre
 Le mot que tous redoutent devra enfin être prononcé: c’est la guerre. Qu’elle ne mette pas en scène des armées régulières en uniforme n’y change rien. Et elle vient de se transporter sur le sol de France. Certains diront qu’elle subissait déjà une forme de guerre civile de basse intensité. Mais les dirigeants politiques occidentaux ne sont pas formés pour la guerre. Au mieux, ce sont des gestionnaires de programme sociaux ou des opérateurs économiques doués. Généralement, ils sont surtout bons à gagner des élections. Ce sont des politiciens de temps de paix.
 Vendredi soir, François Hollande avait l’air complètement désemparé et trop petit pour ses habits présidentiels. Peut-être la crise le métamorphosera-t-il? Peut-être deviendra-t-il l’homme d’État qu’il n’est pas encore. On peut toujours l’espérer. Il se peut aussi que la gravité des événements fasse surgir des hommes inattendus, comme Churchill, que la paix servait mal, mais qui pourraient répondre aux événements. Des hommes de guerre. Il arrive qu’ils soient nécessaires.
