

 François Legault a longtemps été souverainiste. On peut dire qu’il l’a été la majeure partie de son existence. Puis il a cessé de croire la souveraineté possible. Au point même, un jour, de cesser de la croire désirable.


 La question nationale en est venue à le lasser. Il voulait la fuir. Au nom des vraies affaires. Il croyait que les Québécois le suivraient. Ce n’est pas arrivé. Alors il y est revenu. Mais avec un nouveau positionnement. François Legault est devenu «nationaliste». Depuis quelques jours, il le claironne.




 On aurait envie, face à face, à l’abri des caméras, de demander franchement à François Legault : y croyez-vous vraiment ?




 L’étiquette est polysémique. Elle permet à plusieurs de s’y reconnaître. Le nationalisme, même au Québec, peut signifier plusieurs choses. Chez François Legault, il témoigne d’un attachement au Québec d’abord qui ne va pas, toutefois, jusqu’à la rupture du lien fédéral. François Legault entend ainsi rapatrier les pouvoirs identitaires d’Ottawa vers Québec. Morceau par morceau, il construira l’autonomie québécoise. François Legault ne mise plus sur un grand soir à la Meech, où le Québec retrouverait une position aussi souhaitable que définitive dans le Canada.


 Vieux film


 Quiconque connaît un peu l’histoire dira que nous avons déjà joué dans ce film. Le Canada est fermé aux revendications québécoises. La constitution est verrouillée à double tour. D’ailleurs, avant même de s’y opposer, il s’en fiche. Il y a quelques jours, on a beaucoup célébré le fait que le cabinet Trudeau parlait plus de dix langues. Mais personne ne s’est demandé combien étaient bilingues et étaient capables de parler dans sa langue au peuple québécois! Au Canada, les revendications québécoises sont rangées dans le musée des antiquités constitutionnelles.


 On aurait envie, face à face, à l’abri des caméras, de demander franchement à François Legault: y croyez-vous vraiment? Mais une chose est vraie: sa position correspond manifestement au sentiment dominant chez les Québécois francophones. La question ne les intéresse pas, mais s’ils doivent s’y positionner, c’est là qu’ils se situent. Sans désirer l’indépendance, ce qui leur reste d’honneur national les amène, au moins officiellement, à ne pas consentir benoîtement au Canada tel qu’il est. Cela leur assure un certain confort mental. Le nationalisme de François Legault pourrait les rejoindre.


 Stratégie


 Il y a de la stratégie électorale dans tout cela. François Legault constate l’essoufflement de l’option indépendantiste. Dans son calcul, si le PQ mise tout sur la souveraineté, il s’effondrera lors des prochaines élections. Ou même avant. Il y aura alors un vide politique qu’il espère alors combler. Le souverainisme sera alors relégué au sort de tiers parti et le PQ aura le même destin que la défunte Union nationale. Pour la CAQ, c’est le scénario optimiste. La réalité pourrait être plus désagréable: le vote nationaliste pourrait se diviser encore plus et consacrer le règne des libéraux.


 Pourtant, les péquistes auraient tort de ridiculiser ce virage nationaliste. Évidemment, un indépendantiste ne désire pas moins que l’indépendance. Mais à un moment où les Québécois se désintéressent de la question nationale, au point même de se moquer avec une désinvolture aberrante semblable à la négligence criminelle de leur avenir politique, tout ce qui peut les amener à renouer avec la question nationale est bienvenu. Surtout quand le PLQ de Philippe Couillard s’y soumet avec le zèle obséquieux d’un valet fier de l’être.


      
  
