

 Depuis mercredi, nous sommes sommés d’applaudir. Pourquoi? Parce que le gouvernement Trudeau est paritaire. Il est composé à moitié d’hommes et à moitié de femmes.


 Lorsqu’on a demandé à Justin Trudeau pourquoi la chose semblait si importante pour lui, il a répondu: «Parce que nous sommes en 2015.» La réponse a enthousiasmé les médias sociaux. Il paraît même qu’elle a fait le tour du globe et qu’elle contribue à forger la légende dorée du premier ministre.




 Dans une société vraiment démocratique, seule la compétence devrait prévaloir




 En soi, la thématique n’est pas neuve. C’est celle des quotas. Selon l’obsession des uns ou des autres, on veut l’appliquer aux femmes ou aux groupes ethniques. Ce serait la seule manière d’assurer leur représentation dans un monde qui serait encore sous le joug de «l’homme blanc». On parle aussi de discrimination positive. La question est pourtant simple: doit-on embaucher une femme parce qu’elle est une femme et non parce qu’elle est compétente? Le seul critère qui devrait prévaloir ne devrait-il pas être celui du mérite?


 Quotas


 On a tourné cette question en dérision. Certains, avec une subtilité désarmante, ont répondu qu’il faudrait donner des coups de pelle au visage à ceux qui la posent. Elle est pourtant centrale et peut se résumer simplement. Faut-il choisir une femme moins compétente qu’un homme parce que c’est une femme et laisser de côté le second parce que c’est un homme? Faut-il dire à un homme: désolé, tu aurais les compétences pour le poste, mais j’ai atteint mon quota d’hommes, et je dois remplir mon quota de femmes qui n’est pas encore rempli.


 Le Parti libéral a fait élire 184 députés. Parmi eux, on trouve 134 hommes et 50 femmes. Par définition, quand on décide à l’avance, et de manière arbitraire qu’il faut telle proportion d’hommes et telle proportion de femmes au cabinet, on décide consciemment de laisser de côté plusieurs candidats compétents parce qu’ils ont le mauvais sexe. C’est une forme de sexisme inversé. On a développé une obsession concernant le sexe des gens et on a tendance à vouloir les y réduire et les enfermer dans cette case. On dira la même chose de leur origine ethnique.


 Sexisme


 Le féminisme a la cote médiatique actuellement. Et il explique la moindre disparité statistique hommes/femmes par la discrimination dont seraient victimes les secondes. Il s’accompagne souvent d’un esprit vengeur. Monique Jérôme-Forget, dans La Presse, s’est ainsi fendue d’une déclaration odieuse en disant qu’elle ne «pleurerait jamais pour un homme» compétent écarté à cause de son sexe. Vraiment? Cela n’a pas soulevé la moindre indignation. Imaginons qu’elle ait parlé ainsi de n’importe quelle autre catégorie de la population.


 À la rigueur, on dira que Justin Trudeau a voulu composer un cabinet de carte postale fait pour plaire à ceux qui pratiquent le culte de la diversité. À chaque communauté son représentant et vive la communication! Pourtant, dans une société vraiment démocratique, seule la compétence devrait prévaloir. Nous devrions cultiver l’indifférence au sexe ou à l’origine ethnique dans la sélection de nos élus et gouvernants. Hommes ou femmes au pouvoir, on devrait absolument s’en ficher.


 Soit dit en passant, dans mon cas, aussi homme que je sois, je préfère être représenté par une femme souverainiste que par un homme fédéraliste.


  

  
