
 Quand le système médiatique veut nous pousser à l’enthousiasme, il s’y met avec une ardeur indéniable. C’est ce qui se passe avec le gouvernement Trudeau, entré en poste mercredi. On parle de vent de fraicheur. On loue sa belle image. Bien des commentateurs sont en pamoison et ne le cachent même pas. Une petite gêne pour conserver l’illusion de l’objectivité? Pas la peine! La bonne société canadienne se sent à nouveau en pleine maîtrise du pays. La grande noirceur conservatrice est terminée et les libéraux sont revenus à la manière des représentants naturels du pouvoir, contraints à l’exil depuis 9 ans pour d’incompréhensibles raisons. Empruntons son vocabulaire historique à la France: depuis quelques jours, la restauration libérale est au programme. Elle revient avec le faste attendu pour marquer le retour des jours heureux.
 Il faut dire que la mise en scène est parfaite et que les stratèges libéraux savent s’y plaire pour flatter les médias. Normal. Ils parlent le même langage: celui de la rectitude politique, du progressisme bon chic bon genre. C’est l’idéologie de nos élites mondialisées. Féminisme, écologisme, multiculturalisme, pacifisme, tout y est, et à grandes doses. La vertu est au pouvoir, les vertueux le sont aussi. Plus encore, à l’heure de la politique people, le couple Trudeau-Grégoire a tout pour plaire à ceux qui aiment les couples qui ont tout pour plaire. Les deux sont parfaitement télégéniques, savent sourire aux photographes et n’affichent pas le visage grave ou fermé qui était généralement celui de Stephen Harper et de son épouse. Nous en avons pour plusieurs mois, peut-être même quelques années, de lune de miel médiatiquement entretenue. Se souvient-on encore qu’il y a quelques semaines à peine, on se gaussait du manque de profondeur de Justin Trudeau?
 Évidemment, on trouve ici et là des gens qui doutent. On les traite de grognons et de rochons, incapables de s’émerveiller devant une vraie merveille. On les verra comme des professionnels du dénigrement, ou pire encore, des nostalgiques du monde ancien. Au mieux, on leur dira: il faut donner la chance au coureur. Ils répondront probablement que le PLC n’est pas né avant-hier, et qu’on connait quand même ses orientations fondamentales, confirmées au fil de la campagne électorale. En gros, le PLC considère le Canada comme le laboratoire d’une humanité nouvelle. Son patriotisme est alimenté par la conviction que le Canada est le meilleur pays au monde, une conviction qui, chez n’importe qui d’autre, vaudrait des accusations de chauvinisme. Son programme, c'est l'extension sans limites de l'idéologie au coeur de la constitution de 1982. Un certain progressisme ne parvient tout simplement pas à concevoir qu’on ne rêve pas à la même société que lui sans être une crapule.
 Et le Québec dans tout ça? On peut en être certain, le gouvernement Trudeau sera terriblement centralisateur. Ce n’est pas parce qu’on nomme six ministres québécois au cabinet fédéral qu’il deviendra soudainement pro-québécois. À ce qu’on en sait, l’époque du French Power à Ottawa fut paradoxalement celle d’une lutte sans merci contre le Québec. Et ce sont des hommes politiques québécois qui nous ont imposé une constitution en 1982 ou qui ont imposé au Québec la loi fédérale sur la clarté en 2000. D’ailleurs, son auteur est de retour aux affaires. La logique même du fédéralisme canadien pousse les ministres fédéraux à placer le Canada avant le Québec. Ceux-là, en plus, le feront avec zèle. Mais je devine déjà la réplique: ne nous encombrons pas de références historiques, vivons au temps présent, et célébrons le Canada progressiste. Aujourd’hui, c’est jour de fête. L'enthousiasme est obligatoire. Qu’importe si la réalité est assez loin de cette photo magenta.
