
 Ainsi, le Parti conservateur ne juge pas absurde la possibilité que son chef de transition ne parle pas français. Parmi les candidats à la chefferie intérimaire, rares sont ceux qui le parlent. Cela veut dire que des hommes et des femmes qui briguent un premier rôle dans la vie politique canadienne n’ont pas cru bon, au fil des ans, d’apprendre ce qu’on appellera pudiquement l’autre langue officielle. La chose n'était manifestement pas vitale. Il est fascinant de voir à quel point le Parti conservateur a renoncé à l'héritage de Robert Stanfield et de Brian Mulroney pour redevenir le parti du Canada anglais, et exclusivement du Canada anglais – même s’il parvient à entretenir une succursale québécoise à la contribution  politique marginale. À un moment de son histoire, il a cherché à intégrer à sa vision du pays la réalité québécoise à travers la thèse des deux nations ou celle de la société distincte. Ce n’est manifestement plus le cas. Stephen Harper aura marqué la transition entre les deux visions du Parti conservateur. Il est aussi fascinant de voir qu'on trouve aussi quelques Québécois égarés à la Maxime Bernier pour cautionner ce mépris du peuple québécois en présentant leur attitude comme une admirable ouverture d’esprit. Ils sont si fiers de l'élever au-dessus de ce qu'ils considèrent plus ou moins comme une tribu.
 Imaginons un instant que le prochain chef soit quand même bilingue - c'est-à-dire qu'il baragouinera peut-être le français et qu'on trouvera évidemment des commentateurs pour s'en émerveiller. On ne devra pas oublier, toutefois, qu’il aurait bien pu ne pas l’être. Le Canada, un pays bilingue? Le simple fait que le Parti conservateur puisse envisager sa reconstruction en considérant simplement le français comme une langue de traduction nous en dit beaucoup sur le caractère de plus en plus fantasmé du respect égal dû aux deux langues officielles. Comment ne pas noter aussi que cette réanglicisation de la vie politique fédérale, qui se poursuivra dans les années à venir, est directement liée à la marginalisation progressive du fait français au Canada et à la décomposition du nationalisme québécois, qui ne fait plus peur à personne au Canada anglais. Le désir de souveraineté est en régression et le Québec ne cherche même plus à se faire reconnaître comme société distincte. Il a renoncé à toute forme de rapport de force. Il s’est couché. Ne soyons pas surpris qu’on juge sans risque de lui marcher dessus. C'est ainsi qu'on traite les vaincus.
