
 À chaque semaine sa nouvelle déprimante. On nous annonce normalement qu’un plaisir de la vie fout le cancer et qu’il faudrait cesser de le consommer. Cette semaine n’a pas fait exception. L’OMS nous apprend que la charcuteries est cancérigène et que la viande rouge l'est probablement aussi. Les plus zélés des militants de la santé publique en tirent naturellement la conclusion suivante: il faudrait cesser d’en manger. Des gens très instruits et très vertueux veulent notre bien et savent comment s’y prendre pour nous convaincre de leur céder. Ils l’auront.
 Je devine la réaction: pourquoi s’exaspérer de simples conseils relevant de l’hygiène de vie? Ne faudrait-il pas dire merci aux hommes et femmes en sarrau qui nous apprennent ainsi comment mieux vivre? Bien franchement, plus ou moins. On a quelquefois l’impression que nos obsédés de la santé publique voudraient nous enfermer dans un bocal sous contrôle médical et nous assurer une existence quasi-végétative jusqu’à 200 ans. On accueille leurs suggestions avec bienveillance. Une après l’autre, on les soupèse. Mais quand on regarde le portrait d’ensemble, il a quelque chose de glacial.
 À les entendre, il ne faudrait plus boire ni fumer ni baiser ni manger. En fait, il ne faudrait prendre aucun risque. Ils créent un climat anxiogène puis se présentent ensuite comme les sauveurs. On aurait envie de répondre un peu brutalement: vous savez, chers amis, vivre tue. D’une manière ou d’une autre, on arrivera à la grande faucheuse. La question est alors de savoir ce qu’on fera de ces années passées ici-bas. Évidemment, il faut servir, faire œuvre utile, transmettre et tout ce qu’on voudra. Mais il faut aussi s’amuser, jouir de la vie, la goûter de mille manières et apprivoiser les plaisirs sans lesquels on finira par bailler.
 Évidemment, tout est une question de mesure, et si on dévore une entrecôte par jour, on finira plus tôt qu’on ne le souhaiterait chez le croque-mort. Mieux vaut ne pas bâfrer à chaque repas. Ça va de soi. Mieux vaut aussi ne pas s’enivrer chaque semaine. À condition, aussi, de se rappeler qu’il y a aussi un grand bonheur à la démesure, à la fête rabelaisienne, où les plats s’accumulent, et où on ne mange plus seulement parce qu’on a faim, mais parce que c’est bon. Qu’elle serait beige, l’existence, si on laissait aux seuls nutritionnistes la responsabilité de l’organiser, si de temps en temps, on ne se révoltait pas contre leurs vertueuses recommandations! Il y avait une vraie manifestation de santé populaire lorsque le commun des mortels a répondu à cette nouvelle: laissez-nous vivre un peu!
 Notre époque vit sous le joug d’un puritanisme qui ne dit pas son nom. Il présente le monde des sens comme un enfer de tentations destructrices et nous invite à nous en tenir éloigné. On ne se soumet plus à Dieu, on se soumet à la Santé. Sauf que les nouveaux prêtres sont souvent plus rigoristes que les anciens. Un curé du vieux monde savait l’homme traversé par la tentation et savait surtout qu’il y céderait. Il ne s'imaginait pas ses paroissiens comme des anges. Il les voyait vivre et s'égarer, les confessait, les invitait à faire pénitence, à s’améliorer, puis leur donnait l’absolution. Et ils recommençaient à se comporter comme d'irréductibles pécheurs!
 Mais notre époque ne sait plus trop quoi faire de l’être humain tel qu’il est, avec ses vertus et ses vices. On dirait qu’elle cherche à accoucher par la science la nouvelle morale d’un homme nouveau. C’est le vieux fantasme des utopistes. Sauf qu’on entend moins le fabriquer avec une révolution à grand soir qu'à travers une longue démarche d’ingénierie sociale où on aseptisera l’existence et on interdira tout ce qui fait le sel de la vie. Ce sera un monde parfait pour des robots. Quant à moi, je préfère l’homme civilisé mais pécheur que parfait mais préprogrammé pour un bonheur hygiénique.
