
 Une réflexion post-électorale: on a accusé le Parti conservateur et le Bloc Québécois de mener une campagne de peur parce qu’ils ont fait de la question du niqab un des enjeux de cette élection. Si on en croit l’idéologie «inclusive» médiatiquement dominante, on ne peut pas critiquer le multiculturalisme, ses fondements, ses effets et ses dérives sans verser dans l’islamophobie ou la xénophobie. Je ne crois pas qu’une campagne de peur ait été menée contre le niqab, mais imaginons pour un instant que ce soit le cas. Ne pourrait-on pas dire, de l’autre côté, que les Libéraux comme les Néo-démocrates, en diabolisant Stephen Harper, en le présentant comme un taliban en manteau Kanuk désirant consciemment détruire la planète, persécuter les minorités religieuses, retourner les femmes au foyer et écraser les artistes ont mené contre lui une campagne de peur? Quand on présentait le règne des conservateurs comme l’équivalent d’une grande noirceur à la canadienne, est-ce qu’on ne menait pas, justement, une campagne de peur?
 Je ne me porte pas à la défense de l’ancien premier ministre, ici. Son bilan était très critiquable et on comprend parfaitement qu’une très nette majorité de Canadiens voulait en finir avec lui. Mais je constate que la rhétorique utilisée pour en finir avec lui était démesurée et visait justement à le transformer en diable, ce qui est le propre, à bien des égards, d’une campagne de peur. On aurait parfaitement pu critiquer l’héritage des conservateurs ou leur programme sans verser dans une telle caricature et sans chercher à les associer à toutes les phobies recueillies dans le petit livre des insultes qu’on a l’habitude d’accoler à ceux qu’on dit «de droite». De la même manière, n’était-il pas possible, pour la «gauche inclusive», de défendre le droit au niqab sans s’imaginer immédiatement que ceux qui le contestent sont animés par l’aversion de l’islam ou des musulmans?
 Une certaine frange de la gauche se croit tellement vertueuse et est tellement persuadée d’avoir le monopole de la vérité qu’elle se croit tout à fait objective lorsqu’elle dépeint en monstres ceux qu’elle combat. Elle a de la difficulté à accepter la possibilité d’avoir des adversaires légitimes, qui ne pensent pas de la même manière qu’elle sans les croire au même moment animés par de mauvaises intentions. Elle peine à comprendre, en fait, qu’on ne définisse pas le bien commun de la même manière qu’elle tout en se préoccupant véritablement du bien commun. Conséquemment, elle transforme ses adversaires en ennemis, et n’est jamais loin de faire ses ennemis des ennemis de l’humanité – n’était-ce pas ce qu’on entendait lorsque certains disaient vouloir voter contre Stephen Harper au nom de l’humanité ou de la planète? N’était-ce pas un peu exagéré? N’y avait-il pas moyen de combattre les conservateurs arriver à de tels excès?
 Un intellectuel français disait que pour la gauche, en général, la droite est composée de salauds. Il équilibrait tout de suite son portrait en précisant que pour la droite, la gauche est composée de zozos. En un mot, la gauche croit avoir le monopole de l’idéal, et la droite, le monopole du réel. C’est évidemment un peu simpliste mais il y a beaucoup de vrai dans ce portrait. On ajoutera que rien n’est plus difficile en politique que de reconnaître la légitimité de son adversaire. Pour peu qu’on ait de vraies convictions, on est persuadé d’avoir raison, ce qui veut dire que ceux qui nous combattent ont tort. Cela va de soi et on ne ferait pas grand-chose dans le monde avec des convictions tièdes portées par des relativistes s’exprimant toujours de la manière la plus diplomatique qui soit. Mais serait-il possible, non pas dans un monde idéal, mais dans le monde réel, de cesser de prêter les pires intentions à ses adversaires, de les disqualifier moralement, de les exclure du champ de la légitimité démocratique, de mener contre eux des campagnes de peur?
