

 Il y a 25 ans, avec la fin de la guerre froide, plusieurs étaient persuadés que l’humanité entrait dans une ère pacifique. Le commerce international adoucirait les mœurs en créant une prospérité planétaire sans précédent et les frontières seraient peu à peu abolies. Entre les peuples et les religions, ce serait le règne de l’harmonie.


 La mondialisation proposerait un dénouement heureux à l’histoire humaine, enfin délivrée de sa part tragique.


 Plus personne, aujourd’hui, ne croit à ces fadaises. Le 11 septembre 2001 a marqué les consciences. Les attentats de Londres en 2005 ont fait de même. Ceux contre Charlie Hebdo, en début d’année, ont eu le même effet. Le monde occidental est en guerre. L’islamisme la lui a déclarée. Ce n’est pas une guerre classique. Elle prend le visage de l’État islamique, ces jours-ci. Elle se mène aussi à l’intérieur des frontières occidentales avec une cinquième colonne islamiste.


 Double citoyenneté ?


 L’islamisme crée chez nous des vocations. Sa propagande attire des jeunes Canadiens, souvent, mais pas exclusivement d’origine étrangère, qui prennent les armes et vont rejoindre des forces qui, objectivement, nous combattent. Que faire d’eux?


 Le gouvernement Harper, il y a quelques mois, a adopté la loi C-24 établissant un principe fort: les terroristes qui ont la double citoyenneté seront déchus de leur nationalité canadienne. Les Canadiens de papier ne le seront plus.


 Le principe est le suivant : nous avons été trompés. Ces Canadiens d’adoption ont été déloyaux envers leur pays. Nous avons le droit de nous défendre.






 Le principe est le suivant: nous avons été trompés. Ces Canadiens d’adoption ont été déloyaux envers leur pays. Ils lui font la guerre. Nous avons le droit de nous défendre. Nous sommes devant un crime grave: celui de trahison.


 Évidemment, il faut utiliser ce terme avec une très grande prudence. De mauvais esprits peuvent s’y référer pour criminaliser n’importe quelle dissidence et on peut avec raison croire qu’ils ne manquent pas dans le gouvernement Harper.


 Justin Trudeau a promis d’abolir cette loi. Selon lui, elle crée deux catégories de citoyens et va contre l’esprit de la Charte des droits. Si la première partie de l’accusation est fausse, la seconde est vraie.


 Mais c’est une des vertus de la loi C-24 de nous sortir du carcan de la Charte des droits, qui nous enferme dans un modèle politique qui nous désarme politiquement et psychologiquement en nous obligeant à psalmodier le refrain des droits de l’homme.


 La loyauté


 C-24 pose dans de nouveaux termes la question de la citoyenneté en rappelant l’importance de la loyauté. Quelqu’un qui se retourne contre son pays au point de prendre les armes contre lui ne s’en exclut-il pas lui-même, surtout s’il en a un autre en réserve?


 Peut-on consentir à l’instrumentalisation de la citoyenneté, à son détournement, par des hommes qui la prennent pour bouclier pour mieux nous faire la guerre? Sommes-nous condamnés à l’impuissance vertueuse?


 On en revient à mon premier constat: nous vivons dans un temps tragique qui exige de nos gouvernements autre chose qu’une forme de pureté humanitaire. Ils doivent être capables de frapper lorsque c’est nécessaire.


 Il ne s’agit pas de s’enthousiasmer pour une telle loi qui, en elle-même, n’est pas réjouissante, mais de comprendre ce que signifierait son abolition: dans la lutte contre le terrorisme, le Canada recule.


 La pitié, quelquefois, peut-être dangereuse.

  
