

 Il y a quelques mois, l’équipe de Laflaque, la rigolote émission d’actualité politique en dessins animés du dimanche soir à Radio-Canada, a pensé ajouter un personnage à son petit monde: celui de Mahomet. C’était après les attentats de Charlie Hebdo.


 C’était une idée culottée qui témoignait d’une formidable liberté intellectuelle. Mais c’était une idée si culottée que l’équipe a finalement reculé. Elle a décidé d’aborder la question de l’islamisme en se passant du prophète des musulmans.




 Rien n’est plus précieux que le blasphème, parce qu’il oblige chacun à vivre dans une société où personne n’est en droit d’imposer sa vision de l’absolu à son voisin.




 Au premier abord, on s’agacera: pourquoi ont-ils reculé? Faut-il vraiment accorder aux islamistes le droit de décider ce qu’on représentera ou non dans l’espace public?


 Se coucher devant un fanatique, n’est-ce pas l’inciter à renforcer son emprise sur nos consciences et nos lois? La vocation d’un caricaturiste, justement, n’est-elle pas de transgresser les interdits et de tourner en dérision l’esprit de sérieux, quelle que soit la forme qu’il prend? Et pourtant, on évitera de lancer bêtement la pierre à l’équipe de Laflaque.


 Risquer sa vie


 Car c’est un fait: caricaturer Mahomet, c’est s’attirer tôt ou tard la rage vengeresse des islamistes qui ne tolèrent tout simplement pas qu’on ne se plie pas aux mêmes interdits qu’eux. Celui qui se le permet quand même risque sa vie.


 On comprend que la chose ne soit pas particulièrement tentante. Qui voudrait, pour un dessin, risquer une décapitation au poignard ou une balle en plein cœur? Si l’équipe de Laflaque s’était risquée à représenter Mahomet, elle aurait vite eu besoin d’une protection policière intense.


 Quoi qu’on en pense, la prudence n’est pas toujours le masque de la lâcheté. Et dans le monde dans lequel nous entrons, parler trop librement de l’islam nous transforme instantanément en cible pour ceux qui voudraient en faire la loi commune. Ils ne sont certainement pas majoritaires chez les musulmans. Ils sont même extrêmement minoritaires. Ils sont suffisamment nombreux, toutefois, pour inciter nos caricaturistes les plus doués à ranger leur plume pour éviter la caricature de trop. Il suffit d’un maniaque pour semer l’horreur.


 Il faut encore ajouter une nuance.


 Au lendemain des attentats de Charlie Hebdo, des journalistes et des enseignants ont eu une grande surprise dans certaines banlieues musulmanes en France. On demandait aux jeunes ce qu’ils pensaient des attentats. Plusieurs répondirent que s’ils regrettaient les assassinats, les mitraillés de la veille l’avaient quand même bien cherché. En un mot, s’ils se désolaient souvent de la violence, ils la comprenaient et pouvaient même l’excuser. On comprend pourquoi le commun des mortels prend finalement la décision de se taire.


 Ne plus plier


 Et pourtant, comment ne pas voir, à travers ce renoncement, quelque chose comme une capitulation ne disant pas son nom? La question est simple: devons-nous intérioriser les interdits idéologiques et religieux des fanatiques? Si nous nous y plions, n’est-ce pas une manière de leur reconnaître le droit de faire la loi?


 Rien n’est plus précieux que le blasphème, en un sens. Non pas parce qu’il faut heurter en soi les croyances de chacun. Mais parce qu’il oblige chacun à vivre dans une société où personne n’est en droit d’imposer sa vision de l’absolu à son voisin. C’est justement parce qu’une chose est sacrée qu’il faut la caricaturer.


 Nous devrons, tôt ou tard, désapprendre à nous soumettre.


      
  
