
 Tout le monde l’a dit et redit, la campagne électorale a été longue, beaucoup trop longue. Il n’en demeure pas moins qu’elle n’a pas été ennuyante. Selon les sondages, les partis s’échangeaient la première place. Aucun ne parvenait vraiment à prendre la tête durablement. Ces jours-ci, qui sont évidemment ceux qui comptent le plus, le PLC semble en avance. Réussira-t-il une échappée de finn de campagne? On se demandait il y a quelques semaines si le NPD remplacerait le PLC. On se demande aujourd’hui si le NPD ne reprendra pas son rôle de tiers-parti. Et si jamais Stephen Harper conserve néanmoins le pouvoir, les deux partis de gauche sa coaliseront-ils?
 Une chose est certaine : les campagnes électorales ne sont jamais vraiment jouées à l’avance. La vie politique n’est pas le royaume de la fatalité. Le commun des mortels, en démocratie, ne se passionne pas exagérément pour la vie politique. C’est normal. Chacun a sa vie à mener, son travail à mener, ses comptes à payer, ses enfants à élever. Mis à part une minorité de citoyens politisés – ce qui ne veut pas dire nécessairement éclairés – le grand nombre voit la politique d’un œil distant. Elle traine dans le paysage au mieux. Au pire, on met tous les politiciens dans le même panier et on les juge ensemble coupable de corruption, en répétant que d’un parti à l’autre, c’est du pareil au même.
 Sauf lors des campagnes électorales. Pendant quelques semaines, l’attention populaire est prête à se reporter sur la vie politique, pour distinguer entre les hommes en lice lequel sera le plus qualifié pour devenir premier ministre et entre les discours pour voir lequel propose le meilleur diagnostic sur la situation du pays et la meilleure manière de le redresser, s’il doit l’être. En un mot, lors d’une campagne, le citoyen moyen est disponible pour penser à la politique. Il se rappelle que la vie ne saurait tenir exclusivement dans les limites du domaine privé et il se demande, sans nécessairement le faire dans ces termes, quelle direction donner au pays.
 On dit quelquefois qu’une campagne électorale n’est pas le moment de parler d’une question complexe. C’est confondre les discussions techniques entre les experts de chaque parti, qui rêvent de dissoudre le peuple et de penser les problèmes d’une collectivité en petit comité, et les confrontations fondamentales autour des grandes orientations qu’on cherche à donner au pays. On le sait, la question du niqab a bouleversé la campagne. C’est qu’à travers elle, le peuple pouvait enfin poser la question de son avenir identitaire, des grands repères qu’il veut pour le pays. À travers elle, on touchait des questions normalement interdites en politique.  
 D’ailleurs, plus largement, on notera qu’en temps normal, la politique rejoint le peuple lorsqu’elle devient passionnelle – c’est-à-dire  lorsqu’elle pose des questions qui sortent des seules limites de l’État technocratique et met en concurrence des visions du monde qui ne se laissent pas fondre l’une dans l’autre. Lorsqu’il s’agit d’évaluer les mérites comparés de programmes élaborés pour l’État technocratique, les citoyens sont plus souvent qu’autrement largués et les groupes de pression monopolisent le débat public. Mais lorsque la politique s’ouvre à la question du sens et des valeurs, le commun des mortels est prêt à la réinvestir. C'est à ce moment que certaines élites médiatiques s'en effraient. Elles avaient tout prévu, sauf que le peuple s'en mêle.
