

 Ceux qui me lisent le savent, je ne suis pas exactement un partisan du multiculturalisme. J’y vois une idéologie qui pousse à la déconstruction d’à peu près tout ce à quoi je tiens.


 Et quand une femme en niqab prête son serment de citoyenneté, je ne crois pas qu’elle représente une richesse pour le Québec. Au contraire. J’ai l’impression de voir quelqu’un entrer dans ma maison et m’expliquer qu’il fera la loi. Je n’ai pas l’habitude de souhaiter la bienvenue aux islamistes, même si elles m’expliquent derrière leur foulard qu’elles veulent mon bien.


 Mais quand j’ai appris que des citoyens, pour protester contre le vote en niqab, entendaient voter avec un sac de patates sur la tête, ou encore en se masquant le visage avec un foulard ou une cagoule, je me suis dit qu’il y avait un problème.


 J’entends l’argument. Ceux et celles qui le font veulent protester contre le voile intégral. En un sens, ils improvisent une forme festive de désobéissance civile contre le niqab. J’ignore s’ils passeront massivement à l’acte. J’espère bien que non. Car on ne répond pas à une bêtise par une autre bêtise.


 Le bon sens


 C’est une offense à l’honneur et au bon sens, effectivement, de voter voilé. Mais c’en est une aussi de transformer en mascarade l’exercice démocratique. Faut-il rappeler qu’à travers l’élection, le peuple prend forme et décide de son avenir?


 Quand j’ai appris que des citoyens entendaient voter avec un sac de patates sur la tête, je me suis dit qu’il y avait un problème.






 Dans un monde qui se tiendrait encore un peu, on mettrait ses beaux habits pour aller voter. On nouerait sa cravate, on enfilerait une belle veste, on vernirait peut-être même ses chaussures, et on irait voter après avoir bien réfléchi aux grands enjeux des années à venir.


 Je parle peut-être d’un monde idéal. Ou peut-être même pas. Car je ne vois pas pourquoi le vote ne conserverait pas son caractère solennel. Il ne s’agit pas, quoi qu’on en dise, d’aller faire une croix comme une autre sur un petit bout de papier. Il s’agit, pour un instant, de se croire responsable des affaires de son pays. De se savoir dépositaire d’une parcelle de souveraineté. On ne devrait pas en faire une farce. S’il y a une journée qu’il faut prendre au sérieux, c’est bien celle-là.


 Dissidence ?


 On me répondra que le citoyen, de nos jours, a bien peu de moyens pour faire valoir sa dissidence. Et que c’est justement parce que les élections sont importantes qu’on transgressera le décorum censé les entourer.


 Je devine que ça se défend et qu’on doit voir là une forme de jacquerie parodique adaptée à notre époque très bizarre. Et pourtant, ne vaudrait-il pas mieux, de temps en temps, prêcher la saine retenue, celle des hommes et des femmes capables de calmer leurs passions même lorsqu’ils sont en colère? Surtout lorsqu’ils sont en colère.


 En un mot, n’y a-t-il vraiment aucune institution qui mérite qu’on s’incline devant elle? On me dira que j’use d’un vocabulaire pompeux, mais la démocratie et ses rituels méritent mieux que la petite comédie insurrectionnelle du citoyen en colère qui vient déguisé pour exercer son droit de vote.


 On ne devrait pas voter en niqab, certes.


 On ne devrait pas non plus faire le cabochon et voter en clown.

  
