

 Je me souviens à peu près du moment où Facebook est arrivé dans nos vies. Mon souvenir remonte à 2007, je crois. On m’en avait expliqué le fonctionnement, et technophobie de principe oblige, j’en ai tout de suite pensé le plus grand mal.


 Facebook? Invention chronophage! J’étais de ceux qui se faisaient une fierté de ne pas y être. Pire encore: je sermonnais mes amis qui y perdaient leur temps. Il fait bon de se sentir immunisé contre les tentations de son époque! Évidemment, je m’y suis joint un jour et j’ai cessé de fanfaronner.


 Un peu moins de dix ans plus tard, je peux dire que Facebook a changé ma vie, pour le meilleur ou pour le dire. Premier aveu, je le consulte plusieurs fois par jour. Deux, trois? Non. Dix ou quinze, plus probablement. Officiellement, c’est pour mon travail.


 Et c’est à peu près vrai. J’y diffuse mes textes et mes chroniques, j’y rejoins mes lecteurs, et je m’en trouve de nouveaux. Dans un monde où les journaux papier sont en crise, les médias sociaux sont vraiment indispensables à la circulation des idées.


 De bons côtés!


 Mais bien franchement, et quoi que j’en dise, Facebook a aussi joué un rôle dans ma vie privée. Petit hasard, au moment de commencer ce texte, Facebook, qui sait tout, parce que nous lui confions des milliers d’informations sans même nous en rendre compte, m’apprenait que ma fiancée était devenue mon amie Facebook il y a cinq ans exactement. Commençait alors une relation épistolaire avec une jeune femme à qui j’ai un jour passé la bague au doigt. Merci Facebook!


 Mais il y a aussi le côté obscur de la force. Il m’arrive souvent d’écrire des chroniques qui suscitent la colère de certains adversaires, ou tout simplement, de lecteurs qui ne m’aiment pas la fraise. Je n’y peux rien. Je préférerais que tout le monde m’aime, mais je n’ai pas pour cela choisi le bon métier. Il suffit alors que je consulte Facebook pour constater à quel point certaines personnes me détestent viscéralement. J’ai beau m’en foutre un peu, il y a des choses plus agréables. Flâner sur Facebook, c’est souvent faire l’épreuve d’une haine décomplexée.


 Et des mauvais!


 Autre chose. À l’occasion, dans la rue, plutôt que de marcher calmement, je me surprends à consulter mon téléphone pour vérifier si, d’une manière ou d’une autre, j’ai reçu un message. Je m’invente mentalement un courriel urgent auquel je devrais répondre pour me donner le droit de consulter mon téléphone sans trop de mauvaise conscience.


 Mal joué. Au bout d’un tout petit instant, je constate que je perds mon temps à l’écran. Je ressens alors une forme puissante de dégoût de moi.


 Alors quoi? On ne remontera pas le cadran historique. La révolution des médias sociaux est définitive et il ne sert à rien de la maudire. On peut bien faire bande à part, jouer à l’ermite ou au dissident. Mais cela consiste à se couper d’une part importante de notre monde.


 J’ai un jour décidé, comme d’autres, que nous devrons discipliner la bête, avant qu’elle ne nous mange. C’est presque une bataille de tous les jours. Il m’arrive de la gagner.


 Il m’arrive de la perdre.


  

  
