
 Le niqab est-il le symbole inattendu et paradoxal des «valeurs canadiennes»? C’est à cette conclusion que veut nous amener Zunera Ishaq dans l’entretien qu’elle accorde ce matin au Devoir. Le Canada, nous dit-elle, est un pays reconnaissant la liberté religieuse et la diversité. Une femme qui porte le niqab exerce donc la première et symbolise la seconde. Le niqab, en un mot, est un symbole de l’ouverture canadienne. Ce sont ceux qui le refusent qui trahissent les valeurs du pays. Dans le cas présent, il s'agit de l'écrasante majorité de la population. On ne cessera pas de le répéter, le multiculturalisme se caractérise par l’inversion du devoir d’intégration. Ce n’est plus aux immigrants à prendre le pli identitaire de la société d’accueil. C’est à cette dernière à se reconstruire pour accommoder la diversité.
 Ce qui est fascinant, ici, c’est que le discours de Zunera Ishaq correspond parfaitement au retournement de la logique des droits de l’homme par l’islamisme. Ce dernier, sans mauvais jeu de mot, avance masqué. Officiellement, il ne prétend pas imposer ses valeurs à la société d’accueil, mais plutôt, se réclame des valeurs de la société d’accueil pour demander qu’on lui fasse une place comme une manifestation parmi d'autres du pluralisme identitaire. Et comme d’habitude, une certaine gauche bonasse se laisse convaincre par cet argument, tellement elle est convaincue que la tyrannie de la majorité sur les minorités est ce qui menace notre monde. On trouve ainsi une bonne part de nos élites politiques prêtes à plaider coupable d’islamophobie au nom de la société dans son ensemble.
 Dans le Journal de Montréal, il y a quelques jours, une autre dame en niqab jouait sur ce terrain. Je résume son propos: je vous accepte dans vos valeurs, pourquoi ne me respectez-vous pas? En un mot, chacun doit faire un pas vers l’autre et l’intégration se passera bien. C’est le modèle de l’intégration réciproque. En un mot, il n’y a plus de société d’accueil et d’immigrants, il y a seulement une entité administrative et juridique nommée Québec ou Canada dans laquelle des individus font valoir leurs droits. Il n’y a plus de traditions, de culture, de mémoire, d’histoire ou d’identité commune. Elles relèvent toutes des seules préférences privées. Notre société sera seulement faite de règles, mais elle privatisera complètement la question du sens.
 Si la question du niqab est si importante, c’est qu’elle représente bien jusqu’à quels délires nous conduit l’utopie multiculturaliste. Rien ne saurait justifier la moindre violence à l'endroit de celles qui le portent, cela va de soi. Mais on devrait avoir le droit de critiquer dans le débat public ce que ce symbole représente. Si nous ne savons pas dire non clairement et sans la moindre ambiguïté au voile intégral, alors nous ne serons plus capables de rien refuser. Nous serons chaque fois paralysés par le fondamentalisme des droits de l’homme qui pousse nos sociétés à l’impuissance politique et les empêche de prendre au sérieux leur propre identité. Le niqab, en fait, nous force à prendre au sérieux la question qui reste toujours dans l’angle-mort de la théorie libérale de la citoyenneté: celle des mœurs.
 La question des mœurs conduit naturellement à celle de l’immigration. Ils sont de moins en moins nombreux à croire que toutes les populations du monde sont interchangeables, comme si les cultures relevaient d'un folklore sans conséquence sur la vie collective. Une société ne peut pas être exagérément hétérogène sans se fragmenter et courir à la crise. Lorsqu’une société accueille un trop grand nombre de nouveaux arrivants, elle mine ses capacités d’intégration. En un mot, la démographie est un facteur lourd dans l’histoire des nations et des civilisations et ceux qui le tiennent pour négligeable révèlent sans même s’en rendre compte leur pauvreté d’esprit. Ils s’imaginent qu’une société tient sur des principes abstraits. Ils oublient qu’elle est incarnée.
 Fallait-il que l’enjeu du niqab prenne autant de place dans l’élection? Bien sûr que oui. Parce qu’il permettait, finalement, de tester nos hommes politiques sur une question vitale pour notre temps: celle de la définition de notre monde commun. La figure de l’islam radical contraint nos sociétés à se poser une question qu’elles fuyaient systématiquement: considèrent-elles avoir une part sacrée, non négociable, directement connectée à leur être historique, à leur identité la plus profonde? Elles se redécouvrent pour l’instant tout à la fois laïques et modernes, mais aussi d’héritage chrétien et attachées à leur identité nationale. Et ce n’est qu’en assumant avec une certaine fermeté qui elles sont qu’elles sauront aussi déterminer tout aussi clairement ce qu’elles ne peuvent accepter sans se renier.
