

 On l’a dit, l’affaire du niqab a bouleversé la campagne fédérale. Elle nous rappelle une chose: les électeurs ne votent pas que sur des programmes socio-économiques, mais aussi sur des valeurs.


 Mais elle a même des échos à Québec, où Françoise David est parvenue à faire adopter une motion à l’Assemblée nationale pour dénoncer l’islamophobie qui gangrènerait la société québécoise.


 Chacun a pris un visage grave pour s’inquiéter d’un racisme antimusulman en pleine croissance. Nous serions au seuil d’une tragédie. Mais tout cela, en fait, révèle surtout l’incroyable capacité d’intimidation idéologique de QS. Ce parti a beau n’avoir que trois députés, il dispose de l’extrême complaisance du système médiatique, qui s’entête à le présenter comme la conscience du Parlement.


 Modérée ?


 QS, c’est la vertu incarnée. On lui reprochera peut-être de manquer de réalisme, mais jamais on ne remettra en question la noblesse de ses intentions et la beauté du monde qu’il nous propose. Nous subissons ainsi les sermons de la mère Françoise, qui aurait un monopole sur la vertu. Parce qu’elle parle calmement, Françoise David est parvenue à passer pour une politicienne modérée. On la voit comme une figure de sagesse surplombant les politiciens ordinaires.


 On devrait aller au-delà des apparences. Car derrière cette rhétorique «généreuse» se cache un modèle de société très autoritaire misant sur la planification bureaucratique des moindres recoins de nos vies, et cela, au nom du féminisme, de l’écologisme ou de l’anticapitalisme. Surtout, dans la grande querelle qui porte sur l’avenir des sociétés occidentales, elle se positionne clairement contre elles en les accusant d’être intolérantes et prône un multiculturalisme radical.


 La provocation en niqab de Zunera Ishaq aurait dû alerter la classe politique dans son ensemble en montrant que l’islamisme tourne à son avantage la logique des droits de l’homme pour progresser dans les sociétés occidentales en général et dans la société québécoise. C’est le contraire qui se passe, et on hurle maintenant contre une islamophobie imaginaire. QS pousse plus loin la soumission en justifiant finalement le niqab au nom du féminisme.


 Cynisme


 Il y a là aussi beaucoup de cynisme. Un imbécile hargneux agresse une femme voilée? QS instrumentalise immédiatement la chose pour faire le procès de ceux qui critiquent l’islamisme. Le crime de l’un devient la faute de tous les autres et tous sont coupables par association. Est-il islamophobe de se questionner sur la véritable nature du voile islamique ou de se demander dans quelle mesure l’Islam est compatible avec les sociétés occidentales?


 Le PQ et la CAQ auraient pu résister, dénoncer la supercherie idéologique et rappeler qu’il n’y a pas d’épidémie d’islamophobie au Québec. Mais il aurait fallu pour cela beaucoup de courage et braver ceux qu’on pourrait bien finir par nommer les québécophobes, pour emprunter le vocabulaire à la mode. Ils ne se sont pas grandis en participant à cette mascarade. Comprennent-ils que derrière les grands mots de QS, ce sont eux qui sont accusés?


 Pendant ce temps, le Parti libéral rigole et se frotte les mains. Il s’est convaincu d’une chose: il éradiquera les souverainistes s’il parvient à les marquer au fer rouge du racisme. Il jubile quand il voit les gens de QS faire le travail à sa place.


      
  
