
 Patrick Huard a passé un mauvais quart d’heure à la suite de son passage à Tout le monde en parle. On comprend pourquoi: ses propos vaseux sur l’État islamique et le niqab témoignaient d’une désolante pauvreté de réflexion. Il y pensera probablement à deux fois avant de se prononcer sur des questions qui lui échappent.
 Mais c’est une chose de critiquer Patrick Huard, c’en est une chose d’en profiter pour vomir sur les artistes au grand complet, comme s’il s’agissait au pire d’une catégorie de galeux, ou au mieux d’amuseurs publics insignifiants. Malheureusement, plusieurs sont passés de la première critique à la seconde sans gêne, en tenant des propos qui suintaient la haine.
 Faisons la part des choses. On comprend le malaise du commun des mortels. Chacun constate que les artistes ont un accès privilégié à la parole publique et en profitent souvent pour multiplier les déclarations vertueuses sur des questions complexes où la morale des bonnes intentions révèle rapidement ses limites.
 Supérieurs ?
 Ils communient souvent dans une vision «de gauche». D’une pétition à l’autre, on les retrouve à militer pour la cause à la mode. Le citoyen ordinaire en vient à demander s’ils sont des citoyens supérieurs, dont la parole vaudrait toujours davantage que la sienne.
 Mais les artistes ne sont pas simplement là pour nous divertir ou nous amuser, à la manière de saltimbanques ou de jongleurs. Il s’agit souvent de créateurs qui touchent les fibres intimes de notre culture ou du moins, la font vivre. Ils ont un regard singulier sur notre monde.
 Les poètes comme Gilles Vigneault font vivre nos mythes fondateurs. Les humoristes comme Yvon Deschamps décapent les mensonges qui vernissent la parole des puissants. Les chanteurs comme Louis-Jean Cormier nous révèlent nos sentiments intimes. Les écrivains comme Jacques Godbout nous font découvrir les subtilités de l’âme québécoise.
 Lorsqu’ils parlent, ils ne font pas que du bruit. Rejeter en bloc leurs propos, c’est non seulement insensé, mais c’est mesquin. On peut les critiquer un par un, et les inviter peut-être collectivement à un peu plus de prudence. Mais leur dire de se taire nous pousserait au ratatinement.
 Alors, cher Patrick Huard, la prochaine fois, ne vous taisez pas, mais prenez simplement la peine de réfléchir un peu avant de parler. Pour notre plus grand bien. Et le vôtre.
