
 Patrick Huard gardera longtemps un mauvais souvenir de son plus récent passage à Tout le monde en parle. Plusieurs lui ont reproché de s’en prendre à Stéphanie Trudeau et de participer à son lynchage sur le plateau. Mais c’est évidemment sa profession de foi pacifiste qui lui a été le plus vivement reprochée. Il faut dire qu’il s’agissait d’un pacifisme intégral assez étonnant, qui croit que la guerre, à aucun moment, ne peut se justifier, et qui refuse en soi la possibilité même de l’usage de la force. À l'entendre parler, on imaginait Patrick Huard au pays des merveilles.
 Évidemment, il y a dans cette vision une forme de moralisme béat, un peu bête, adhérant à l’idée qu’il suffit de vouloir la paix pour l’avoir. Il n’y a là aucune pensée politique et seulement une grande prière, comme si les bonnes intentions suffisaient à faire un monde idéal. Dans la réalité, on ne décide pas toujours si on est en guerre. Il arrive que l’ennemi le décide pour nous, à notre place. Il peut nous attaquer, s’en prendre à nous. On a beau lui dire alors que la violence n’est jamais la solution, on risque de parler dans le vide, et finalement, de pleurer à genoux.
 Il suffit de rappeler, et plusieurs l’ont fait, l’histoire de la deuxième guerre mondiale pour se rappeler qu’il y a des guerres légitimes – des guerres justes, comme on aime dire maintenant. Fallait-il chercher à faire comprendre à Hitler que la guerre n’était jamais une solution? On sait bien que non. Il fallait le combattre, et tous conviennent aujourd’hui qu’on s’y est pris trop tard. Un immense désastre, et surtout, un immense carnage, aurait été évité si la France et la Grande-Bretagne l’avaient cassé dès 1936, au moment de l'occupation de la Rhénanie.
 On peut aussi penser à la guerre froide. Fallait-il simplement, devant les Soviétiques, chanter Give Peace a Chance? N’est-ce pas parce que les pays de l’OTAN étaient décidés à leur tenir tête que la démocratie libérale a été sauvegardée en Europe occidentale? Le drapeau blanc pouvait difficilement arrêter à lui-seul l'armée rouge. François Mitterrand avait une formule saisissante dans les années 1980: les pacifistes sont à l’ouest, les missiles sont à l’est. Autrement dit, l’ennemi s’arme pour un jour nous vaincre et nous soumettre et nous ne pouvons nous contenter de multiplier à son égard les protestations d’amitié.
 Aujourd’hui, l’islamisme radical nous a déclaré la guerre. Évidemment la guerre change de visage. Certains diront que nous l’avons bien cherché, et que le développement de l’islamisme n’est que le triste effet de nos mauvaises politiques. Mais quoi qu’on pense de cette explication pénitentielle qui accuse toujours les pays occidentaux de tous les torts, il n’en demeure pas moins que nous avons aujourd’hui une puissance d'un nouveau genre résolue à nous vaincre. On répondra que la solution militaire n’est pas la seule. Peut-être. Elle ne saurait pour autant être exclue par principe.
 Pourtant, le point de vue de Patrick Huard n’est pas si rare et représente un courant bien présent dans la culture québécoise. Faut-il dire qu'il est historiquement compréhensible? Les Québécois n’ont jamais fait la guerre en leur nom. Ils sont des milliers à avoir pris les armes mais n’ont pas de tradition militaire propre. La guerre, ils la subissent, ou alors, on leur impose, mais rarement, pour ne pas dire jamais, ils ne la font en leur nom. Ils ne décident pas de faire la guerre. D'autres décident à leur place qu'ils la feront. Faut-il rappeler que pendant longtemps, la mémoire de la guerre, ici, recoupait celle de la conscription, à laquelle André Laurendeau a déjà consacré un remarquable ouvrage?
 Le jour où nous serons souverains, à moins de faire le choix de l'isolationnisme, nous changerons inévitablement notre regard sur la chose militaire. Mais pour l'instant, le pacifisme des Québécois, c’est celui de l’homme chaste et vertueux parce qu’impuissant. On pourrait aussi paraphraser Péguy: nous avons les mains pures parce que nous n’avons pas de mains. Un pays qui n’a pas sa souveraineté n’a pas le sens de sa responsabilité historique et politique. Il peut observer l’histoire en spectateur sans se croire obligé d’y participer en son nom. Il peut même en venir à croire qu’il surplombe moralement l’humanité parce qu’il conserverait sa pureté. En vérité, il se condamne à ne rien comprendre du monde lorsqu’il devient tragique.
 D’une certaine manière, c’est de cette faille culturelle que s’est fait l’écho Patrick Huard, dimanche dernier.
