
 Le passage de Dominique Anglade à la CAQ a suscité bien commentaires cyniques. On l’a expliqué essentiellement par l’ambition d’une femme prête à prendre le véhicule qu’il faudra pour se rendre à l’Assemblée nationale et surtout, au pouvoir. Il y a probablement du vrai là-dedans. On relativisera quand même la chose en rappelant que la politique attire naturellement les ambitieux et ceux qui aujourd’hui, se croient appelés à gouverner sans passer par un trop long séjour sur les banquettes de l’opposition ne seront pas attirés par la Coalition Avenir Québec. Mais on aurait tort de croire avoir là l’explication complète de son passage d’un parti à un autre. Et on devrait se rappeler l’histoire de la CAQ pour comprendre à quel point son association avec Dominique Anglade était incongrue.
 Quand François Legault a formé son parti, il voulait fonder une coalition faisant exploser le vieux clivage politique entre souverainistes et fédéralistes. Il croyait la chose d’autant plus probable que depuis plusieurs années, il semblait se fissurer. Il faut bien dire que la fin du cycle politique hérité de la Révolution tranquille était de plus en plus évidente. Le grand défi de la nouvelle époque, selon François Legault, c’était la réparation ou le sauvetage du modèle québécois, et il fallait pour cela rassembler les bonnes volontés et les talents écartelés entre le PQ et le PLQ. Pour mener à terme son entreprise, il avait à la fois besoin de souverainistes repentis et de fédéralistes pour donner l'image d'une vraie coalition. Les ex-souverainistes, il les avait. Mais les fédéralistes du PLQ étaient moins nombreux à vouloir embarquer dans l'aventure. Cela causait problème.
 La famille libérale, au Québec, est tissée très serrée, et rares sont ceux qui la quittent et qui deviennent transfuges. Legault a donc trouvé la plupart des fédéralistes au PLC, chez des hommes et des femmes qui voulaient se recycler dans la vie politique provinciale. La CAQ leur offrait une ouverture sur la vie politique québécoise. Ils pouvaient y trouver un nouvel espace de promotion. Il y avait toutefois une conséquence à cette étrange alliance: les fédéralistes de la CAQ comme Dominique Anglade étaient moins les héritiers de Robert Bourassa que de Pierre Elliott Trudeau. Autrement dit, il s'agissait de fédéralistes radicaux, profondément hostiles au nationalisme québécois, et plus encore dans ses dimensions identitaires. Cela a probablement obligé François Legault à se monter moins nationaliste qu’il ne l’aurait souhaité et à multiplier les concessions idéologiques à son aile trudeauiste. François Legault s'est handicapé lui-même en se choisissant les mauvais alliés.
 Mais l’histoire de la CAQ a pris un autre tournant. Pendant un temps, elle a manqué d’une bonne boussole stratégique. En 2012, elle a essayé de remplacer le PLQ. Depuis 2014, elle entend remplacer le PQ. Cela implique évidemment un changement de stratégie. Ne pouvant et ne souhaitant évidemment pas définir son nationalisme par la lutte souverainiste, elle a cru possible d’occuper le terrain identitaire. Elle l’a davantage fait de manière rhétorique que programmatique mais le message politique était quand même clair: elle veut relayer les aspirations de la majorité francophone. Elle veut porter l'étendard de la défense de l'identité québécoise. Elle doit donc se montrer critique envers l’idéologie des accommodements raisonnables et le multiculturalisme, et ne pas adopter une position béate devant l’immigration. Quoi qu'on en pense, c’est un test qu’il faut réussir, aujourd’hui, pour passer pour nationaliste au Québec.
 Pendant ce temps, le PLQ lui-même a changé. Délivré de Jean Charest et du parfum de scandale qui entourait son gouvernement, il est revenu rapidement au pouvoir et y semble installé pour longtemps. Il a complété par ailleurs sa mue idéologique en radicalisant son fédéralisme. Il a renoncé à l’héritage de Robert Bourassa pour embrasser celui de Pierre Elliott Trudeau. En un mot, le PLQ s’est fait coloniser idéologiquement par le PLC, comme on l’a vu dans le débat sur la Charte des valeurs. Comme on dit, il s’est radicalisé et a rompu avec le consensus nationaliste québécois hérité de la Révolution tranquille. Il ne reconnait plus la légitimité de l’option souverainiste et associe l’éventualité de l’indépendance à une forme de cataclysme social et économique. Il n’entend plus seulement garder le Québec dans le Canada, mais éradiquer le mouvement souverainiste.
 C’est ainsi qu’on expliquera les raisons déclarées de sa rupture avec son ancien parti, lorsqu’elle affirme qu’elle quitte la CAQ parce qu’elle était trop «radicale» en matière d’immigration et d’identité. Pour une trudeauiste, qui adhère au fédéralisme multiculturaliste inscrit au cœur de la constitution de 1982 et qui voit dans toute manifestation de la question identitaire un repli identitaire, tout ce qui rappelle que le Québec est un peuple et est en droit d’affirmer son identité est «radical». Dans ce contexte et à cette lumière, Dominique Anglade n’était plus à sa place à la CAQ. Le seul problème, c’est qu’elle n’aurait dû y être car la CAQ n'aurait jamais dû faire une place aux trudeauistes. C’est une femme honorable et de grand talent, sans aucun doute, mais elle n’a absolument rien d’une nationaliste, pour peu qu’on prenne un tant soit peu ce terme au sérieux. Elle se sentira chez elle au PLQ de Philippe Couillard. C’est là sa vraie maison.
