
 La scène s’est déroulée la semaine passée, le 16 septembre, lors des audiences entourant le projet de loi 59 sur les «discours haineux». Guillaume Rousseau et François Côté présentaient leur mémoire, sévère à l’endroit du projet gouvernemental. On l’a dit depuis le début, ce projet de loi est terriblement liberticide et entrainerait plus souvent qu’autrement la criminalisation de certains désaccords autour des questions les plus sensibles dans nos sociétés. Sera-t-il encore permis de critiquer les religions? On l’a demandé, et dans sa mouture actuelle, le projet de loi entrainerait sans l’ombre d’un doute une régression considérable de cette liberté de critique. Et la liberté d’expression, plus largement, régresserait aussi.
 Mais dans le cadre de la discussion du mémoire de Guillaume Rousseau, le député libéral de Jean-Talon Sébastien Proulx est allé encore plus loin, comme s’il dévoilait malgré lui, ou maladroitement, la logique de ce projet de loi. Sébastien Proulx se demandait pourquoi on devrait se contenter de traquer les propos litigieux sur la scène publique. Ne faudrait-il pas aussi surveiller les conversations privées, susceptibles d’entrer en contradiction avec le projet de loi ou son esprit? Je le cite : « Mais par contre, il y a aussi dans des conversations privées, dans des conversations qui ne devraient pas se retrouver sur la place publique, des choses un peu plus insidieuses (...) Pourquoi [bannir] seulement l’expression sur la place publique alors que dans les faits, si on a été en mesure de voir passer des conversations qui ne devraient pas se trouver sur la place publique, mais qui a (sic) la même intention que celle qu’on veut exclure? Pourquoi vouloir le définir plus restrictivement, dans le fond, que ça devrait l’être? ». C’est le CAQ qui a sonné l’alarme la première à propos de ces réflexions et il faut l’en remercier.
 Sébastien Proulx croit-il vraiment que le gouvernement devrait s'intéresser à nos conversations privées? Veut-il vraiment faire intrusion dans la vie intime, comme si chacun de nos propos, théoriquement, devait être sous surveillance? Faudra-t-il désormais que chaque citoyen, à la maison, dans sa chambre, au salon, ou encore au restaurant, à l’aréna ou au café du coin de la rue, surveille bien ses propos pour s’assurer de ne contrevenir en rien aux prescriptions du multiculturalisme officiel et aux gardiens des différents dogmes qui n'aiment pas se faire contredire ou critiquer? Du point de vue de Sébastien Proulx, devrait-on désormais considérer que chacune de nos conversations, quelle qu’elle soit, est désormais potentiellement sous surveillance étatique? Et je me demande, en passant: qui aurait la mission, dans un tel scénario, de rapporter les propos, à la manière d’un petit espion improvisé? Faudra-t-il transporter sur soi un magnétophone pour enregistrer les contrevenants éventuels ?
 Chose certaine, Sébastien Proulx devrait clarifier le plus rapidement son propos et nous expliquer, selon le rituel convenu du mal cité ou du mal compris, qu’il ne pensait pas vraiment ce qu’il disait et qu’en fait, il voulait dire exactement le contraire de ce qu’il a dit. Parce que pour l’instant, candidement, il se demande pourquoi on n’instaurerait pas une police de la pensée au Québec.
 C’est ici qu’on pourra consulter la scène, à partir de 30 minutes 50 secondes. On goûtera aussi la réponse cinglante de François Côté, qui a magnifiquement fait comprendre au député Proulx jusqu'où pouvaient conduire ses propos.
 https://www.assnat.qc.ca/fr/video-audio/archives-parlementaires/travaux-commissions/AudioVideo-61105.html
