
 Sous Brejnev, l’Union soviétique avait élaboré la doctrine de la souveraineté limitée. Les pays satellites, associés à l’Europe de l’est et prisonniers du rideau de fer, disposaient d’une certaine autonomie, mais ils n’avaient pas la liberté de remettre en question les principes du communisme. Surtout, ils ne pouvaient pas s’affranchir du bloc communiste. L’avènement du socialisme marquait une étape irréversible dans l’histoire humaine, et il n’était plus possible de revenir en arrière, même sous la pression de la volonté populaire. L’URSS, à ce moment, confirmait à ceux qui auraient encore pu en douter qu’elle se comportait comme un empire.
 L’Allemagne, il y a quelques jours, a adopté une semblable logique en proposant de couper les fonds structurels aux pays européens qui ne voudraient pas consentir à la politique des quotas de migrants qu’elle veut mettre en place. Le message est le suivant: nous payons, donc vous vous coucherez. C’est l’Allemagne qui définira le cadre dans lequel s’exercera la souveraineté des petites nations d’Europe de l’Est. L’Union européenne a ici l’allure d’une prison plus ou moins dorée pour les petites nations qui y adhèrent. Il n’y a pas plus mauvais sort, en Europe, que d’être coincé entre la Russie et l’Allemagne, entre deux pays, en fait, qui considèrent avec hauteur et dédain les petits pays appelés à survivre entre eux.
 Évidemment, d’une époque à l’autre, l’idéologie au nom de laquelle on entend contenir et même étouffer la souveraineté des autres nations européennes a changé. Le communisme est passé de mode. Aujourd’hui, c’est à une idéologie conjuguant le cosmopolitisme, le multiculturalisme et l’ouverture maximale des frontières qu’il faut se plier, sans quoi on sera mis au ban des nations. La démocratie, pour être légitime, devrait d’abord se soumettre à cette vision du monde, sans quoi, elle sera contre-révolutionnaire ou même marquée par une tentation fascisante. Il ne sera plus permis, aujourd’hui, de prendre la souveraineté nationale au sérieux. Dans une crise historique majeure, les petites nations ne seraient plus en droit de définir leurs intérêts vitaux.
 Pour qui s’intéresse à l’histoire de l’Europe, tout cela n’est pas très nouveau, toutefois. L’Allemagne renoue avec sa tentation impériale, à laquelle la condamne probablement sa situation géographique au cœur du vieux continent. En fait, l’Allemagne ne semble pas capable de se percevoir à la manière d’un État-nation comme un autre. Elle se voit comme la grande ordonnatrice du continent européen, la puissance centrale qui peut donner la direction qu’elle doit prendre à l’Europe. C’est elle qui aurait la mission historique de l’unir, de le fédérer, ou du moins, de lui donner une certaine cohérence. Et pour cela, elle ne doute pas un instant de son bon droit d’imposer aux autres ses volontés.
 On le sait, ces dernières décennies, elle a douté et a fait profil bas. C’était le prix à payer pour sa démence criminelle lors de la deuxième guerre mondiale. Mais elle semble manifestement avoir tourné cette page de son histoire pour renouer aujourd’hui avec une politique de puissance. Il ne s’agit évidemment pas de rabattre l’Allemagne d’aujourd’hui sur le IIIe Reich. Ce serait idiot et cela reconduirait cette mauvaise habitude de nazifier tout ce qu’on n’apprécie pas. Si le nazisme s’est accouplé avec l’impérialisme allemand, on ne saurait identifier les deux phénomènes. Le premier appartient à l’horrible vingtième siècle, le second est un facteur lourd de la géopolitique européenne qui tend à toujours rejaillir.
 On s’est beaucoup imaginé, depuis une vingtaine d’années, une politique internationale affranchie des territoires, des souverainetés et des nations. Ces dernières n’auraient en fait été que des constructions sociales artificielles et finalement récentes dans le parcours de l’humanité. On pourrait les oublier ou les déconstruire sans problème. Les sciences sociales elles-mêmes mettaient de l’avant cette perspective. On constate aujourd’hui la terrible fragilité de cette théorie qui croyait s’affranchir des ancrages historiques profonds. Le réel reprend ses droits. Et la société planétaire sans frontières, pour peu qu’elle prenne forme et s’incarne concrètement, prend le visage d’un immense désastre.
 L’Europe se porte bien lorsqu’elle est équilibrée. Et c’est lorsqu’une puissance tient tête à une autre que ce jeu d’équilibre est possible. En un sens, il n’y a que la France qui serait assez forte pour contenir le néo-impérialisme allemand. Encore devrait-elle cesser de croire qu’elle se conforme à une rationalité supérieure en s’y soumettant, comme si elle conjuguait alors un réalisme admirable et un sens moral sans égal la poussant à renier ses intérêts pour embrasser ceux des autres. C’est une pathologie spécifique à l’universalisme: croire qu’on doit renoncer à ses intérêts nationaux pour guider l’humanité. On en vient malheureusement à renoncer à sa propre réalité historique.
 C’est en renouant avec sa propre histoire et son attachement admirable à l’indépendance des nations que la France pourrait jouer le rôle qui serait naturellement le sien en Europe. La figure du général de Gaulle est encore une fois ici éclairante. Il y avait dans le gaullisme une forme d’internationalisme des petites nations – à tout le moins, c’est ainsi qu’on pouvait comprendre sa volonté de garder vivante la logique des nations dans un monde séparé en deux empires et blocs idéologiques ennemis. La France était grande en invitant les autres nations à assumer pleinement leur liberté politique. Mais il n’est pas certain que les hommes et femmes qui composent la classe politique française aujourd’hui soient encore attachés à cette grandeur, autrement qu’à la manière d’un mot un peu ronflant servant à donner du souffle à leurs discours.
