

 En début de semaine, la Cour d’appel fédérale a invalidé la directive du gouvernement fédéral obligeant à prêter son serment de citoyenneté à visage découvert.


 En un mot, une femme pourra désormais voter en niqab. On cherche à noyer le poisson en disant qu’il s’agit d’une décision purement technique et qu’il vaudrait mieux passer son chemin. Les juges ont parlé, que le peuple se taise.


 Mais la question s’est invitée dans la campagne électorale. La bouleversera-t-elle?


 Probablement pas. Mais elle la secoue sérieusement et force les partis à nous dire ce qu’ils pensent d’un accommodement raisonnable particulièrement extrême.


 D’autant que les électeurs devinent bien l’essentiel du problème: celui qui accepte le niqab dans de telles circonstances acceptera n’importe quel accommodement raisonnable.


 Racisme ?


 Thomas Mulcair a perdu toute contenance en accusant le Bloc québécois d’importer ici le discours du Front national. Selon lui, s’opposer au niqab lors du serment de citoyenneté, c’est se classer à l’extrême droite. Pense-t-il ­la même chose des 91 % de Québécois qui s’y opposent aussi? D’où vient ce désir de transformer en diable ceux qui se contentent de rappeler qu’à Rome, on pourrait faire comme les Romains?


 Cela faisait penser à Justin Trudeau qui avait comparé la Charte des valeurs du PQ à l’Amérique de la ségrégation raciale. Ou à Charles Taylor qui assimilait la même Charte à la Russie de Poutine. Un principe commande l’application des accommodements raisonnables: celui du toujours plus. Quiconque résistera sera ­accusé d’exciter les pulsions xénophobes d’un peuple caricaturé en plèbe puante.


 C’est un des enjeux les plus importants de notre temps: celui de l’intégration des immigrants. La question est la suivante: qui doit s’adapter à qui? Les immigrants doivent-ils s’intégrer à leur pays d’accueil ou ce dernier doit-il se transformer et s’adapter aux immigrants? L’idéologie qui pousse à la promotion des accommodements raisonnables privilégie la deuxième réponse. Faut-il dire qu’elle est dominante dans les élites médiatiques, culturelles et juridiques?


 Qu’on ne se trompe pas: le niqab n’est pas un symbole anodin. Celle qui le porte est en mission: elle rejette de tout son être la société à laquelle elle demande pourtant de l’accueillir. Elle veut lui imposer sa loi et ses valeurs. Elle veut que nous cédions.


 Nous sommes devant une offensive islamiste sur le plan juridique. Et elle est redoutablement efficace, parce qu’elle formule ses revendications dans le langage des droits de l’homme.


 Islamisme


 L’islamisme parvient ainsi à nous embobiner, à nous paralyser. Il neutralise notre instinct de défense et de survie en prétendant s’implanter chez nous au nom de nos propres valeurs et principes. Il retourne contre nous-mêmes les grands principes dont nous nous enorgueillissons légitimement. Nous avons oublié l’essentiel: un pays ne saurait se réduire à une liste interminable de droits.


 Mais le Canada, depuis sa refondation constitutionnelle de 1982, a renié les peuples canadiens-­anglais et québécois. Il s’est laissé convertir au multiculturalisme, qui abolit l’idée de société d’accueil. Il paie aujourd’hui le prix de sa sottise. Sans surprise, les conservateurs et le Bloc s’opposent au niqab. Le premier est l’héritier politique du vieux Canada anglais, le second du nationalisme québécois.


 On verra leur refus comme une protestation vitale contre ce qui nous nie.


      
  
