

 Il y a quelques jours à peine, les belles âmes encensaient l’Allemagne à la manière d’un pays idéal, ouvert aux migrants et aux réfugiés et donnant l’exemple à suivre aux autres sociétés européennes, jugées frileuses devant la diversité.


 Elle se faisait une fierté des 800 000 migrants qu’elle disait vouloir accueillir. L’Allemagne, elle, n’avait pas peur de la différence et savait s’adapter aux mouvements migratoires de notre temps. C’était un pays presque saint.


 L’Allemagne, en Occident, est un cas à part. Son histoire la hante. On comprend pourquoi. Au vingtième siècle, elle s’est perdue dans le délire antisémite et totalitaire d’Adolf Hitler. La honte l’habite encore et on comprend pourquoi.


 Elle croit devoir expier encore aujourd’hui les crimes du nazisme en se définissant exclusivement par le culte des droits de l’homme. On les vénère à la manière d’une référence sacrée, comme si on devait soumettre le monde à leur empire exclusif.


 L’Allemagne : eldorado social


 On le sait, si les migrants se dirigent vers l’Allemagne, c’est qu’ils espèrent y trouver non seulement une terre hospitalière assurant leur liberté et leur sécurité, mais aussi des prestations sociales plus que généreuses.


 L’Allemagne joue le rôle d’un eldorado social-démocrate vers lequel se ruer. Pour peu qu’on y mette le pied, on pourra profiter de services sociaux qui avaient pourtant, à l’origine, été pensés par et pour les citoyens allemands et non pour la planète entière.


 La réalité a repris ses droits. En moins de deux, l’Allemagne a pratiquement aboli ses frontières, pour ensuite les restaurer.






 Puis la réalité a repris ses droits. En moins de deux, elle a pratiquement aboli ses frontières, pour ensuite les restaurer. Après sa grande envolée humanitaire, elle est redescendue sur terre pour constater qu’en ouvrant grand ses portes, elle aurait, plus tôt que tard, bien plus de migrants chez elle qu’elle ne le croyait.


 En un mot, son grand élan du cœur risquait de se retourner contre elle. Angela Merkel s’est-elle rendu compte qu’elle était en train de trahir son peuple?


 L’Allemagne se rappelle qu’elle n’est pas un territoire administratif neutre. Elle se rappelle qu’il existe quelque chose comme un peuple allemand qui veut certainement accueillir sa part de malheureux, mais qui ne veut pas se diluer dans une révolution démographique sans précédent.


 C’est une chose d’accueillir des étrangers en détresse. C’en est une autre de refuser la distinction entre le citoyen et l’étranger, comme si toutes les cultures étaient interchangeables.


 Vive les frontières !


 Cette volte-face est aussi brutale que compréhensible. On se demande bien toutefois comment réagiront ceux qui hier encore, idéalisaient la générosité germanique.


 Seront-ils eux aussi assaillis par la réalité, et voudront-ils en tenir compte? Conviendront-ils que la réponse adéquate à la crise du Moyen-Orient ne consiste pas à transplanter les peuples syrien et irakien en Europe? Où accuseront-ils l’Allemagne d’infidélité à l’endroit de son devoir humanitaire?


 On le sait, les peuples européens, lorsqu’ils se sentent débordés, se tournent vers les partis protestataires qui inscrivent le refus de l’immigration massive au cœur de leur programme. On peut certainement s’en désoler, mais on devra quand même entendre le message qu’envoient les électeurs qui se tournent vers eux.


 Pour éviter de les alimenter, les dirigeants politiques devront se mettre à l’écoute de leurs peuples et tenir compte de leurs angoisses légitimes.

  
