
 Notre époque vit sous hypnose technologique. Elle ne voit plus le monde qu’à travers écran ou un autre – il faut dire qu’ils sont nombreux. On trouve bien ici et là quelques entêtés qui résistent et qui refusent ce drôle de monde. Mais on les traite comme des pépés grincheux, toujours en retard d’une évolution, et désirant passer leur vie dans les marges ou dans un musée. La plupart veulent être de la partie, et sentir que le vent de l’époque leur souffle dans le dos. Ce qu’il est bon de se sentir du troupeau!
 C’est ainsi que je m’explique la conversion d’un grand nombre de directeurs d’école à l’utilisation du cellulaire en classe, comme on l’apprenait ce matin dans les pages du Journal de Montréal. La pédagogie sera technologique ou ne sera pas. On pense alors révolutionner positivement les méthodes d’apprentissage. Le jeune incapable de se détacher de son téléphone trouvera peut-être un supplément de plaisir à l’école s’il peut faire ses travaux avec son téléphone. L’école veut s’adapter aux jeunes, parler leur langage. Dans les faits, l’attention se dispersera.
 À moins qu’il ne s’agisse d’une forme de capitulation qui ne dit pas son nom? On a renoncé à séparer le jeune de son écran et on croit qu’il faut passer par ce dernier pour l’intéresser à la matière. Autrement dit, nous serions devant un nouveau type d’humanité incapable de se passer de sa prothèse technologique. À voir nos contemporains déambuler dans les musées en regardant chaque tableau à travers leur écran et les autres marcher dans la rue en pianotant des textos, on pourrait le croire.
 J’étais à Rome à la fin juillet. Dans les musées du Vatican, au moment de visiter la chapelle Sixtine, il faut ranger son cellulaire et se taire. J’ai vu mes contemporains souffrir terriblement. Ils regardaient à peine cette œuvre géniale et avaient toujours la main dans la poche arrière de leur pantalon, ou dans leur sac, pour reprendre leur téléphone, avant de nous offrir un visage frustré, car ils se rappelaient alors qu’ils n’avaient pas le droit. Je les plaignais un peu. Mais ma part de méchanceté en jouissait! Enfin la civilisation reprenait ses droits!
 L’aliénation technologique façonne notre époque. Je suis absolument convaincu qu’elle représente un nouvel asservissement qui conditionne l’individu dans les replis les plus intimes de sa conscience. Mais puisque personne ne veut avoir l’air d’un vieux toqué bavant son amertume, on fait passer cela pour une période de transition, pendant laquelle le cerveau s’adapte à un nouvel environnement. Et on maquille ce crime contre la liberté de l’esprit en disant qu’on construit enfin une école basée sur le jeune et la manière bien particulière qu’il a d’apprendre.
 L’école devrait pourtant être un sanctuaire. Dans ses murs qu’on devrait entreprendre la grande guerre de reconquête aujourd’hui indispensable: celle de la concentration. Car notre contemporain ne sait plus se concentrer. Dans l’école, le jeune devrait apprendre à écouter son professeur, prendre des notes, parler sans texter et lire pendant une heure sans faire autre chose que tourner les pages. Je lance un appel aux directeurs d’école: bannissez le cellulaire de vos salles de classe. Et bannissez-le maintenant!
