
 Depuis 2007, les ristournes retournées par Desjardins avaient diminué substantiellement. Elles avaient fondu de plus de la moitié. Aujourd’hui, Desjardins change de catégorie parmi les institutions financières et doit augmenter son capital.
 L’abolition des ristournes semble la solution la plus simple. Ses dirigeants présentent cela comme un simple ajustement technique. Mais nous savons bien que ce n’est pas le cas. On parle de l’âme du Mouvement Desjardins.
 Un peu d’histoire nous aidera à comprendre. Le Mouvement Desjardins, avant d’être une institution financière, est un idéal venu des années de misère québécoise. On l’a oublié, mais, il y a quelques décennies à peine, nous vivions encore à la manière d’un peuple conquis, vaincu. Les Canadiens français survivaient comme ils pouvaient. Ils n’avaient pas vraiment de force économique.
 Un peuple dominé
 Le monde financier, essentiellement anglais, nous était fermé. On nous réservait une triste vocation, celle de peuple éternellement enfoncé dans sa pauvreté. C’est en 1900 que Desjardins a été fondé.
 La philosophie qui inspirait son fondateur, c’était le coopératisme. On a dit qu’il s’agissait d’une philosophie de pauvres. C’est surtout une philosophie de pauvres qui se mettent ensemble pour ne plus l’être et militaient pour la démocratie économique.
 Le Mouvement Desjardins entendait faire l’éducation économique des Canadiens français et leur apprendre les vertus de la propriété. Au fil du temps, il s’est étendu à la grandeur du territoire et est devenu un des maillons essentiels du tissu social québécois.
 Pendant longtemps, la caisse populaire, dans bien des régions, était la seule capable de comprendre les besoins intimes des communautés.
 Pourtant, cela fait des années qu’on accuse Desjardins de s’être éloigné de ses membres. Le mouvement voulait s’adapter, mais il se serait renié. La formule est connue: Desjardins ne serait plus qu’une banque comme les autres. Il est vrai que, pour survivre, l’institution s’est ajustée à l’univers de la mondialisation financière.
 C’était probablement inévitable. C’est bien désolant, mais il faut vivre dans le monde qui est le nôtre.
 Une banque ?
 Il s’agissait, en fait, pour Desjardins, d’un vrai casse-tête. Comment demeurer fidèle à sa raison d’être, qui est le service de ses membres et de leurs communautés dans un monde qui n’est plus celui qui l’a vu apparaître.
 C’est le défi qu’a relevé en son temps un homme comme Claude Béland, certainement une des figures les plus inspirantes du Mouvement Desjardins, et qui est aujourd’hui, à sa manière, le gardien de son âme.
 Mais ne soyons pas trop sévères. Le capitalisme financier n’est plus une force de progrès. En fait, il représente une puissance plus ou moins anonyme, et bien souvent incompréhensible, qui écrase les peuples et leur impose ses diktats. On ne sait trop comment, d’ailleurs, domestiquer les banques.
 Dans un monde où les institutions financières se sont séparées du commun des mortels, Desjardins demeure, à bien des égards, une institution au service du Québec.
 C’est ici qu’on en revient aux ristournes. Elles ne font pas la fortune de ceux qui les reçoivent. Mais elles symbolisaient à bien des égards ce qui restait de l’esprit coopératif dans le Mouvement Desjardins. Les dirigeants du mouvement devraient y penser à deux fois avant de sacrifier ce qui leur permettait encore de sauver les apparences.
