
 Quiconque entreprend le récit des années menant au référendum de 1995 sait qu’il nous raconte une histoire qui finit bien mal. Éric Bédard le sait mieux que quiconque. Depuis plusieurs années, il s’est imposé comme un de nos meilleurs historiens, avec des ouvrages comme Les réformistes et Recours aux sources, en plus de nous offrir une synthèse impressionnante dans L’histoire du Québec pour les nuls. Mais il fut un temps, il y a longtemps, où avant d’être historien, alors qu’il travaillait à le devenir, en fait, Éric Bédard était un militant souverainiste à temps plein, qui a eu le privilège immense de présider les jeunes péquistes lors du référendum de 1995. Ce sont ces «années de ferveur» qu’il nous raconte dans son dernier ouvrage, un très beau livre qui permet de revenir sur un moment capital de notre passé récent..
 Années de ferveurs (Boréal, 2015) nous raconte une décennie de militantisme au service du camp national, de l’entrée du jeune Éric Bédard au Parti indépendantiste jusqu’aux semaines qui suivirent le 30 octobre 1995, lorsqu’il a décidé de quitter la politique active pour poursuivre ses études à Paris. Une figure y est dominante : celle de Jacques Parizeau, qui l’inspirera profondément. Comme on dit, Jacques Parizeau était son homme. Éric Bédard le dit justement: la politique n’est pas une entreprise exclusivement rationnelle et on a beau adhérer à un discours, on adhère aussi à l’homme qui le porte, à ce qui le dégage, à ce qu’on croit deviner de son être. La politique, autrement dit, est un univers passionnel, et celui qui voudrait l’assécher pour la réduire à un environnement procédurier et technicien l’appauvrirait terriblement.
 En politique, on lutte, on combat, on gagne ou on perd, mais alors on se relève, on espère et on désespère, et pour peu qu’on soit animé par un grand idéal, on a l’impression de servir une cause qui nous dépasse et qui donne un sens à l’existence. On se délivre de son petit soi pour peser sur le monde – au point même, quelquefois, d’exiger la part la plus légitime de la vie intime, comme le confesse Bédard à demi-mots. C'est l'orgueil du militant : pourquoi se soucier de la vie privée quand on se croit un acteur engagé dans les grandes querelles historiques? Du moins, c’est ainsi qu’on aime se percevoir. Et pourtant, c'est à une part essentielle de l'existence qu'on se colle alors. Les cyniques qui n’ont jamais compris cela ou qui s’en moquent en se faisant une fierté de ne croire en rien en disent davantage sur eux-mêmes que sur l’engagement militant.
 Évidemment, le jeune militant est candide et Bédard ne manque pas d’humour (on devrait-on dire d’autodérision) lorsqu’il met en scène ses maladresses de soldat-prêcheur devant les citoyens ordinaires qui, le samedi matin, ne comprennent pas trop pourquoi ils devraient ouvrir la porte à ce jeune converti qui veut leur parler passionnément du pays. Le jeune militant Bédard, en fait, découvre une société qui ne veut pas vivre constamment à la lumière de son idéal, et à ses débuts, il s’en montre bien déçu. Comment osent-ils, ces hommes et ces femmes, se détourner de la grande cause dont on veut leur parler? C'est très frustrant ce droit qu'ils se donnent de ne pas partager nos obsessions! Quiconque a milité dans un parti politique dans sa jeunesse sait exactement de quoi il parle. En le lisant, je me souvenais de mes propres emportements et mes amis d'il y a quinze ans se souviendront aussi des leurs.
 Éric Bédard était aux commandes du Comité national des jeunes du Parti Québécois lors du référendum – il avait élu à sa tête au début 1994. Il verra le référendum de l’intérieur. La plupart du temps, il sera bon soldat et apprendra la première tâche du militant: savoir se taire et refouler ce qu’on ressent pour suivre le mieux possible les consignes de la campagne. Un parti en campagne, c’est une armée, et il faut se plier à ses généraux. À l’occasion, lorsque l’essentiel est en jeu, il défiera la direction de son parti. Ce n’est jamais très agréable et il y a pour ceux qui se veulent bons militants un art de la dissidence, qui consiste à savoir s’opposer sans aller jusqu’à s’exclure de sa famille politique. Être fidèle à ses convictions ne veut pas dire être puriste et se croire à ce point en possession de la vérité qu’on se découvre incapable de quelque compromis sans se trahir. Tout cela n'est pas si simple.
 Pendant ses huit années actives dans le mouvement souverainiste, Éric Bédard rencontrera bien des personnages, certains admirables, d’autres mesquins, ce qui n’est pas surprenant, car la politique n’est pas un univers séparé de la société en général et on y trouve le meilleur comme le pire, et même l'ordinaire. Il nous les présente au fil du texte et il faut bien dire qu’il a l’art du portrait. On croisera dans son livre Jacques Parizeau, Lucien Bouchard, Mario Dumont, Gaston Miron, Pierre Falardeau, Philippe Seguin, et d’autres personnages de notre univers culturel et médiatique. Bédard n’est ni complaisant, ni cruel. Il ne tombe heureusement pas dans le travers de ce genre d’ouvrage où on veut finalement distribuer les bons mots à tout le monde pour se faire aimer. Bédard parle franchement, mais sans amertume.
 En 1995, le camp souverainiste se voulait celui de la jeunesse, même si le discours médiatique officiel s’entêtait à répéter que les jeunes qu’ils étaient étrangers à l’obsession nationaliste des boomers. Comme aujourd’hui, on disait alors que le pays était une passion vieillie, décatie et les journalistes qui n’aiment rien tant que se répéter entre eux reprenaient systématiquement cette analyse. Bédard voulu démontrer le contraire, et l’appui massif des jeunes au camp du Oui, le 30 octobre au soir, lui donna raison, au point même où certains analystes s’amendèrent sagement. On constatait, autrement dit, que la quête d’un pays n’avait pas été la folie d’une génération, la suivante décidant de rêver à autre chose, par exemple à un monde sans frontières. Pour le génération X, à laquelle Bédard appartient, l'indépendance était le seul rêve collectif véritable. Il remarque que la plupart de ses membres ont conservé un souvenir douloureux de la défaite.
 Mais Éric Bédard n’était pas le jeune typique, celui auquel rêvent les boomers, qui n’en ont que pour une nouvelle génération peace and love carburant au progressisme obligatoire. Au fond de lui, l’appel vient non pas d’un avenir fantasmé en pays idéal mais bien d’un passé, d’un héritage, qu’il ne veut pas trahir et surtout, qu’il veut transmettre. On le traitera même de ceinture fléchée, la vieille insulte lancée par les branchés, chez les nationalistes, quand vient le temps de distinguer les modernes et les ringards. Au moment de voter, le jour du référendum, c’est l’histoire du Québec qu’il verra défiler devant lui, comme si elle prenait enfin sens, comme si le Oui révélait le véritable sens de notre survivance. Nul sentiment revanchard, chez lui, mais le désir de faire le dernier pas d’une longue marche. Il n'y a pas de pays sans une part de continuité et de gratitude pour ceux qui l'ont rendu possible.
 Je disais du référendum de 1995 qu’il s’agit d’une histoire qui se termine mal. C’est qu’à la fin, nous perdons, et depuis, nous ne nous sommes pas relevés. Être Québécois, aujourd’hui, c’est être l’héritier d’une terrible défaite, aussi humiliante que systématiquement niée, comme si nous voulions nous dérober à la part tragique de notre vie existence collective. Tout va bien, rien n'est grave, telle est la devise d'un Québec se coupant de sa propre réalité. Comment ne pas être mélancolique? La foi nationale d’Éric Bédard s’accompagne désormais d’un douloureux point d’interrogation. Vingt ans après, il comprend bien que nous avons raté une occasion historique majeure, et qu’une autre ne se présentera probablement pas de sitôt, si elle se présente un jour. De quelle manière demeurer fidèle au Québec aujourd’hui? Suffit-il de vouloir l’indépendance vraiment très fort pour convaincre les Québécois de reprendre la marche vers le pays? N’y a-t-il pas un risque d’enfermement dans une orthodoxie idéologique?
 En un mot, l’indépendance se réalisera-t-elle? Il le voudrait profondément mais ne sait plus. Faut-il préciser qu’il n’est pas le seul?
