
 Un esprit moqueur commencerait cette chronique en retraçant les évolutions complexes de la CAQ par rapport à la question nationale. Fondée pour en délivrer la vie politique québécoise, qu’il fallait recentrer sur les vraies affaires, elle a néanmoins rattrapé François Legault à plusieurs reprises. Au fil du temps, il a voulu rapatrier quelques pouvoirs, puis s’en est détourné. Il a pensé signer la constitution canadienne, avant de passer à autre chose. Il a même précisé qu’en cas de référendum sur la souveraineté, qu’il ne prendrait évidemment pas la peine d’initier, il voterait Non, en acceptant de rester dans un Canada fondamentalement inhospitalier aux Québécois.
 Mais ne nous moquons pas. Car la proposition formulée cette semaine, et qui se précisera encore dans les semaines à venir, annonce une petite révolution politique. La CAQ vient de rompre un tabou. Pour elle, le Canada tel qu’il est, ou  à tout le moins, tel qu’il est devenu, n’est pas viable à terme pour le Québec. Ce dernier n’est pas maître de son avenir identitaire. Il devrait conséquemment rapatrier les pouvoirs liés à la langue, à la culture et à l’immigration. Il devrait aussi en avoir quelques autres, comme ceux liés à l’environnement. Ce n’est pas un détail. On évoque ici des pouvoirs indispensables à notre survie comme peuple.
 Par ailleurs, la CAQ ajoute une obligation de résultats en annonçant qu’elle tiendra un référendum sur cette proposition. Autrement dit, la chose est suffisamment importante pour en appeler au peuple. On sait la portée symbolique du référendum au Québec. Il représente davantage qu’une consultation populaire sur un sujet précis. Il permet à la nation de faire le choix des grands paramètres de son avenir. La CAQ, autrement dit, envoie un signal fort à l’électorat : la question nationale n’est pas un détail politique. Il faut la prendre au sérieux et lui accorder l’importance qu’elle mérite.
 Quand on sait l’avachissement politique des Québécois d’aujourd’hui, consentant à une dispersion jusqu’à l’insignifiance de la conscience nationale, il y a là quelque chose de courageux. Évidemment, c’est le contexte qui pousse la CAQ à renouer avec le nationalisme de certains de ses fondateurs. François Legault n’a même pas été subtil: si la polarisation entre souverainistes et fédéralistes ne revenait pas à l’avant-scène, il se tiendrait loin de la question nationale. Mais les circonstances, en politique, sont souvent maîtresses des positions des uns et des autres. La nécessité fait loi. Le fait est qu’il revient sur le terrain national.
 Les souverainistes auront beau jeu de dire que nous avons déjà joué dans le film de la CAQ. Nous avons cherché à réformer le Canada, à nous y négocier un statut particulier, à nous y faire reconnaître comme peuple fondateur, ou comme société distincte. Et toujours, le Canada anglais a dit non. C’est vrai. Mais les caquistes répondront peut-être que les souverainistes ont cherché par tous les moyens à convaincre les Québécois des vertus de l’indépendance et n’y sont jamais parvenus. Chacun s’accusera alors du pire: les souverainistes accuseront les caquistes de renier le pays, les caquistes accuseront les péquistes de vivre dans un monde parallèle et de s’y maintenir avec une obstination gâteuse.
 Le fait est qu’il faut saluer toute initiative qui redonne son importance à la question nationale et qui rappelle aux Québécois, qui ne veulent plus en entendre parler, que la question de leur avenir politique se pose encore et qu’on ne saurait sérieusement, pour peu qu’on ait un minimum d’honneur et de décence, consentir à la situation qui nous est actuellement faite dans le Canada. La CAQ, en un mot, vient de reprendre à sa manière une tradition qui méritait d’être reprise : celle du Québec d’abord. Elle va essayer de trouver une nouvelle entente politique avec le Canada. Elle va chercher à assumer pour le Québec un destin original dans la fédération.
 La question se posera ensuite inévitablement : que se passera-t-il si le Canada ne veut pas, s’il ne veut rien entendre? La CAQ nous répondra probablement qu’un nouveau contexte se dessine avec la probable élection du NPD. Ce n’est pas faux. Pour des raisons qui n’ont rien à voir avec l’axe gauche-droite, ces deux partis pourraient avoir des choses à se dire. Il n’en demeure pas moins que l’opposition du Canada anglais à toute forme de reconnaissance pour le Québec est profonde et ardente. S’il a un temps envisagé un compromis avec lui, c’est terminé. Pour les souverainistes, la cause est entendue et nous n’avons rien à gagner à rejouer dans cette comédie constitutionnelle. Mais les Québécois, eux, en sont peut-être moins convaincus. Cela reste à voir.
 Chose certaine, les leaders de la CAQ devront répondre entre eux à une question fondamentale : imaginons qu’ils obtiennent 62% d’appui chez les Québécois à leur proposition, et que le Canada anglais dit non, quelle sera la position de repli ? Diront-ils que ce n’est pas grave et qu’on continue comme si rien ne venait de se passer? Ou accepteront-ils qu’un seuil de rupture a été atteint et se convertiront-ils à la souveraineté, en ayant le courage qui a un jour manqué à Robert Bourassa? En un mot, si le Canada ne veut pas de la nouvelle vision de la relation Canada-Québec que propose la CAQ, cette dernière se tournera-t-elle sereinement vers l’indépendance?
 Chose certaine, la proposition de la CAQ ne mérite pas de moqueries. On peut la critiquer, la trouver insuffisante, croire qu’elle ne va pas assez loin. On peut se dire qu’il y a quelque chose de fondamentalement frustrant ou d’insensé à réclamer quelques pouvoirs sans les réclamer tous, surtout si on considère au fond de soi le Canada comme un pays étranger. Mais avancer ne serait-ce qu’un peu, dans une situation historique où le Québec régresse, ce serait déjà un progrès. Les nationalistes québécois, qu’ils soient souverainistes ou autonomistes, n’ont pas à communier religieusement autour d’une même vision politique. Ils devraient quand même se rappeler qu’ils sont engagés dans une commune aventure et cultiver d’une manière ou d’une autre ce qu’ils ont en commun. Surtout à un moment où les fédéralistes à la Philippe Couillard pratiquent avec un enthousiasme morbibe la soumission nationale.
