
 Il fallait bien que ça arrive. Lorsque Palmyre est tombée aux mains de l’État islamique, il y a trois mois, on a craint pour le patrimoine architectural de la ville. Tous attendaient, en espérant secrètement que pour une raison ou une autre, l’État islamique ne s’adonne pas à un grand derby de démolition. Depuis une semaine, le pire arrive. Un temple a été dynamité le 23 août. Aujourd’hui, on apprenait qu’un autre temple venait d’y passer. Et on peut s’attendre à ce que la destruction se poursuive. Nous sommes devant des hommes résolus à en finir avec ce qu’ils exècrent, et qui savent aussi qu’ils blessent la mémoire de l’humanité - manifestement, ils en jouissent.
 J’ai eu l’occasion de l’écrire à plusieurs reprises, nous sommes ici devant une logique authentiquement totalitaire. L’État islamique veut effacer de la surface de la terre toute trace de ce qui n’est pas compatible avec sa conception du monde. L’humanité devrait se définir exclusivement à la lumière de l’Islam tel qu’ils l’interprètent. Ce qui l’a précédé ne mérite pas de survivre, pas même dans la mémoire des hommes. Ce qui est en concurrence avec lui aujourd'hui doit être soumis ou éradiqué. Et nous sommes devant des fanatiques prêts à tout pour gagner. Ils sont dans une guerre d’extermination. Faut-il ajouter que lorsqu’ils arrivent dans une ville, ils la nettoient à leur manière, en multipliant les exécutions de masse?
 C’est une passion nihiliste et maléfique qui se déploie - celle d’hommes qui jouissent manifestement à l’idée de détruire ce que d’autres admirent. Car l’EI sait ce qu’il détruit. Il ne vise pas des tas de pierres. Il sait intimement qu’il s’en prend à quelque chose de sacré. Ce n’est pas l’ignorance qui l’inspire, mais l’ivresse totalitaire de l'annihilation de tout ce qui n'est pas lui. Si nous n’avions pas complètement perdu le sens du religieux, on verrait là le mal à l’œuvre, comme s’il s’était libéré des digues où nous cherchons à la refouler et qu’il se déployait désormais en excitant la plus mauvaise part de l’homme.
 De temps en temps, le mal à l’état pur se déchaine dans le monde. C’est ce qui arrive lorsque les digues de la civilisation, patiemment élaborées, et solidement maintenues par le travail du politique et de la culture, s’effondrent - brutalement ou après s'être longuement effritées. C’est déjà arrivé au fil de l’histoire. Mais nous avions la certitude, manifestement infondées, que de telles manifestations du mal à l’état pur appartenaient à d’autres temps, que le progrès nous en avait éloigné, qu’elles étaient enfermées dans le passé. Aujourd’hui, nous y sommes confrontés. Chacun dit qu’il faut faire quelque chose. Certes. Mais quoi? Et surtout comment?
 Pourquoi admirons-nous les vieilles pierres? Parce qu’elles témoignent de la diversité de l’humanité, de son infinie beauté lorsqu'elle cherche à s'éterniser et à parler le langage d'un absolu magnifié. Elles nous révèlent ses nombreux visages. En d’autres temps, des hommes comme nous, mais différents de nous, voyaient le monde autrement et vénéraient d’autres dieux. Ils habitaient sous les mêmes cieux mais les croyaient autrement peuplés. Ils décodèrent l’univers dans d’autres termes. Nous ne les comprenons pas vraiment. Mais quand les archéologues découvrent des temples et les historiens nous en apprennent sur la culture qu’ils incarnent, nous sommes émerveillés.
 En un mot, nous savons que nous n’avons pas le monopole de l’humanité et qu’il faut préserver autant que nous le pouvons ces merveilles venus du passé, parce qu'elles nous disent quelque chose d'unique sur le genre humain. Elles témoignent du génie de l’homme. Et ce respect est généralement partagé par toutes les civilisations, car chacune, à sa manière, comprend les ruines à la lumière d’une certaine transcendance. L’homme n’est pas éternel mais cherche à s'éterniser. En fait, il peut aspirer à une certaine immortalité, bien relative, il faut le dire, en laissant des traces qui inspireront d’autres hommes au fil des siècles et des millénaires. Jusqu’à ce qu’arrivent ceux qui conjuguent le fanatisme et la barbarie, et qui veulent soumettre le monde à leur petite vérité bien étroite en détruisant tout.
