
 C'est une chose de constater que la CAQ traverse une mauvaise passe et le départ de Sylvie Roy, pour des raisons apparemment moins simples que celles qu’elle donne, contribue à ce climat morose. La chose serait difficilement contestable. Comme le veut la célèbre formule, dans une lutte à trois, mieux vaut être un des deux. Et la CAQ, aujourd’hui, demeure le troisième parti de la vie politique québécoise.
 C'en est une autre de croire qu'elle est au bord de la tombe. Il ne faudrait pas oublier que le créneau qui est le sien - en gros, un nationalisme post-souverainiste de centre-droit, ou si on préfère, un nationalisme autonomiste qui se veut au moins partiellement en rupture avec le modèle québécois - s'est considérablement élargi depuis le début des années 2000 et qu'il correspond à la sensibilité d'un nombre croissant de Québécois.
 De l'ADQ à la CAQ, c'est une même histoire qui s'écrit : celle d'une sortie conjuguée de la question nationale et de la social-démocratie comme modèle de développement obligatoire pour le Québec. En un mot, on peut aimer ou non ce parti, on peut lui reprocher son inconstance ou la faiblesse de son leadership, on peut même se gausser des nombreux départs dans son aile parlementaire, mais on ne saurait la réduire à un phénomène de mode.
 Comme le notait le chef du PQ tout récemment, en ce moment, à Québec, on assiste à une repolarisation de l’espace politique entre les souverainistes et les fédéralistes. Pierre Karl Péladeau veut recentrer son parti sur l’indépendance et accélérer la marche vers le pays. Philippe Couillard est un fédéraliste pur et dur qui veut en finir avec le nationalisme québécois. L’affrontement promet d’être brutal. Il oppose l’indépendantiste et le trudeauiste.
 Mais il se pourrait bien qu’un grand nombre de Québécois refuse cet affrontement et cherche à l’éviter. La CAQ pourrait alors leur servir de base de repli. Cette dernière, pour cela, devra toutefois assumer plus clairement son nationalisme. Cela devrait être plus facile maintenant qu’elle n’est plus tenue en otage par la droite de Québec, qui s’est ralliée lors de la partielle de Chauveau au Parti libéral. François Legault devra se rappeler qu'il doit moins séduire la droite dure que les nationalistes las.
 Il  ne s’agit pas de prophétiser la renaissance de la CAQ, ou d’annoncer son inévitable retour. Il s’agirait de spéculations hasardeuses. Mais il faut simplement savoir qu’elle n’est pas morte et que le créneau qui a permis son émergence est toujours actif. Les souverainistes, à partir de la fin octobre, recommenceront à faire de la stratégie à long terme. Ils devront à ce moment savoir que la CAQ demeure leur principal rival dans la définition du nationalisme québécois.
  
