

 Les droits fondamentaux n’en finissent plus de se multiplier. Et, bien évidemment, quiconque se demande si nous ne sommes pas en train de devenir fous avec eux risque une pluie d’injures. Le dernier en date? Le droit réclamé pour les femmes de se promener seins nus dans la rue.


 Demain, voudront-elles aller à poil au bureau? À New York et ailleurs, elles étaient des milliers à participer diman­che à la fierté topless. Il y a même eu un rassemblement à Montréal.


 Spontanément, on ne sait trop comment répondre. Faut-il simplement en rire et rappeler à ces dames que le corps d’une femme n’est pas celui d’un homme? Mais le bon sens est un terrain miné.


 On risque de se faire traiter de simplet, de réactionnaire ou de sexiste. En l’obligeant à se couvrir minimalement les seins, on ferait subir à la femme une odieuse discrimination patriarcale. La société s’emparerait de son corps et le soumettrait à la domination masculine.


 La pudeur


 Il y a pourtant une chose qui existe qui s’appelle la culture. À travers elle, une certaine idée de la pudeur prend forme. Évidemment, elle varie selon les époques.


 L’émancipation féminine est une immense conquête de civilisation. Ce n’est toutefois plus de liberté dont nous parlons ici






 La représentation du corps féminin comme celle du corps masculin évolue d’une décennie à l’autre et plus encore, d’un siècle à l’autre. Et nous ajouterons que nous vivons une période bénie qui accorde une grande liberté aux deux sexes.


 L’émancipation féminine est une immense conquête de civilisation.


 Ce n’est toutefois plus de liberté dont nous parlons ici. Ce qu’on veut faire, c’est abolir théoriquement et culturellement l’idée même d’une différence entre l’homme et la femme. Voilà pourquoi on parle d’une société indifférenciée.


 Apparemment, la seule manière d’atteindre une véritable égalité entre les deux sexes serait de nier qu’ils existent avec leurs différences. Ils seraient désormais interchangeables physiquement et psychologiquement. On répète que la poitrine féminine n’est pas nécessairement sexuée. Naturellement, même si les choses sont plus complexes. Toutes les sociétés civilisées savent que l’être humain, en société, doit au moins un peu se couvrir pour distinguer la vie intime de la vie publique et assurer à la première sa part de mystère.


 Faut-il fantasmer sur une régression primitive? Surtout, quand nous aurons aboli la différence sexuelle, on aura aboli le désir entre les sexes.


 Fausse alternative


 La réponse viendra: vous voulez habiller les femmes malgré elles? Qu’est-ce qui vous distingue alors d’un islamiste qui veut les couvrir d’un grand drap? Misère! Est-ce vraiment l’alternative dans laquelle nous sommes enfermés? La burqa ou le nudisme? Derrière ces revendications qui portent frauduleusement l’étendard de l’égalité, on retrouve en fait un individualisme fanatique et revendicateur jusqu’au délire. Le Moi tyrannique ne tolère plus la moindre norme sociale. À quand la manifestation de ces messieurs pour se promener la bizoune à l’air? J’imagine l’argument: l’été, il fait chaud, les sous-vêtements collent à la peau, le caleçon ou le boxer étouffent les testicules. Pourquoi ne pas le retirer? À ceux qui nous diront qu’on exposerait ainsi nos parties génitales, on répondra qu’elles ne sont sexuelles que du point de vue de ceux ou celles qui les regardent ainsi.


 Quand nous serons tous à poil, hommes et femmes, nous crierons victoire!

  
