
 Le grand sondage Crop-La Presse paru ce matin ne confirme pas seulement la bonne fortune politique du NPD au Québec, mais surtout, que la question nationale telle qu’on l’entendait depuis la fin des années 1960 se décompose sous nos yeux. Il s’agit peut-être même de sa phase de décomposition finale. Ce n’est pas que les Québécois soient radicalement hostiles à la souveraineté. D’un sondage à l’autre, on trouve environ 40% d’entre eux à croire que c’est une bonne idée. Idéalement, ils voudraient bien que le Québec soit un pays, mais la chose n’est manifestement plus assez importante pour qu’ils votent à partir de cette considération – du moins, sur la scène fédérale. D’une certaine manière, sauf une minorité importante d’environ 25%, ceux qui sont quand même favorables à l’indépendance sont devenus des souverainistes non-pratiquants. La souveraineté a de plus en plus l’allure d’une conviction résiduelle ne portant plus vraiment à conséquence politiquement.
 Le phénomène n’est pas nouveau. La question nationale est en crise depuis un bon moment. La fenêtre historique favorable à la souveraineté ou à la reconnaissance de la société distincte, ouverte du début des années 1960 à la fin des années 1990, est manifestement fermée. Les Québécois se sont longtemps passionnés pour la question nationale, à travers elle, ils posaient la question fondamentale de leur existence comme peuple. Aujourd’hui, elle les lasse, ils veulent passer à autre chose. Les indépendantistes semblent alors prisonniers d’une époque révolue, dans laquelle on les accuse de s’enfermer, comme s’ils ne voulaient pas prendre conscience des évolutions du monde. C’est d’une tristesse infinie, il va sans dire, mais il semble bien que nous soyons rendus là. Une vérité profonde s’impose alors à nous cruellement : un peuple ne rate pas son indépendance sans en payer le prix.
 Dans mon livre Fin de cycle, paru en 2012, j’analysais cette dislocation de la question nationale et la résumais d’une formule : les souverainistes offrent une excellente réponse à une question que les Québécois ne se posent plus. Autrement dit, la question du statut politique structure de moins en moins leur imaginaire politique. Souveraineté? Fédéralisme renouvelé? Peu importe, semblent-ils répondre, comme si la question de leur avenir politique s’était résolue en se dissipant. Entre les souverainistes, qui entendent encore l’appel du pays, et la majorité de la population, qui semble vivre dans une nouvelle époque se définissant par le culte des «vraies affaires», l’incompréhension grandit. Les premiers croient la seconde avachie moralement et politiquement, les seconds trouvent que les premiers s’acharnent à la manière de pénibles monomaniaques. Chose certaine, les vents de l’histoire ne semblent plus porter l’indépendance du Québec.
 Un des symptômes de cette dénationalisation de la conscience collective québécoise, c’est aussi l’indifférence des Québécois devant la question du partage des compétences entre le gouvernement fédéral et les gouvernements provinciaux. Qu’importe qu’Ottawa empiète sur les compétences provinciales, pour peu qu’il parle des enjeux qui nous intéressent, semblent-ils dire. Ce serait une grave erreur, d’ailleurs, de voir dans l’adhésion massive au NPD un nouveau beau risque ou une conversion fédéraliste. Les Québécois ne choisissent pas, en ce moment, entre la souveraineté et le fédéralisme. Ils décident plutôt de confirmer leur choix d’il y a quatre ans : celui de sortir du débat national et poser la politique dans de nouveaux termes. Ils ne deviennent pas des amoureux du Canada : ils ne problématisent plus, toutefois, leur lien avec lui. À terme, avec la mutation démographique que connait le Québec, cette tendance pourrait s’accentuer.
 Un mouvement politique en perte de vitesse a deux possibilités : il peut changer de stratégie et chercher à s’adapter au nouveau contexte, mais il risque alors d’y perdre son âme. C’est probablement ce qui arriverait si les souverainistes en venaient à mettre sur la glace leur option en proposant une alternative stratégique à leur projet fondamental. À moins qu’il ne fasse le dos rond en attendant un contexte plus favorable. Un mouvement politique peut aussi se braquer, se replier sur ses convictions fondamentales, faire le choix de l’orthodoxie idéologique. Il risque alors, toutefois, d’être déclassé une fois pour toutes. Sans trop le savoir, ses militants changeront peu à peu de vocation : il s’agira moins, désormais, de conquérir le pouvoir que de devenir les témoins d’une cause qui ne doit pas mourir, même si elle semble déclassée par l’histoire. Il va de soi qu’aucune des deux possibilités n’est agréable. Et qu’une troisième existe encore : que les événements créent de nouvelles possibilités, parmi celles-là, la renaissance politique.
 On peut se demander pourquoi les souverainistes ont tant misé sur cette élection. Parce qu’ils croyaient pouvoir renverser la tendance? C’était un pari honorable, mais très hasardeux. Lorsque Gilles Duceppe est revenu aux affaires, plusieurs lui ont souhaité bonne chance. Il y a même eu un petit frisson politique : le Bloc était peut-être au seuil de la résurrection. Plusieurs se demandèrent toutefois s’il n’eut pas mieux fallu laisser mourir le Bloc sous la direction de Mario Beaulieu, dans un baroud d’honneur qui n’aurait pas éclaboussé le Parti Québécois. Fallait-il vraiment faire de cette élection un test indépendantiste? Mais on ne rembobine pas l’histoire. On ajoutera que la campagne n’est pas terminée et qu’il suffirait au Bloc d’obtenir une douzaine de députés pour crier victoire. Mais si les choses se passent mal, les souverainistes auront une mission importante au cours des prochaines années : non seulement convaincre les Québécois des vertus de leur solution mais leur rappeler qu’il y a encore un problème dans la relation Canada-Québec, et qu’il faut le résoudre. Ce n’est pas gagné d’avance. J’ose croire que ce n’est pas impossible non plus.
