

 Ils étaient des milliers à Pointe-Calumet, avant-hier, à avoir payé plus de 100 $ pour accueillir Kylie Jenner, la plus jeune membre du clan Kardashian, qui fêtait ses 18 ans.


 Les Kardashian, c’est cette richissime famille rendue célèbre par une téléréalité qui lui est consacrée et qui prend le monde à témoin pour exposer ses péripéties mondaines. La grande vedette de la famille, Kim, s’est fait connaître avec un sextape il y a quelques années, où elle multipliait les pirouettes érotiques avec son amant du moment.


 À ce qu’on dit, on l’avait payé 100 000 $ pour être là. Peut-être 200 000, même. Pour qu’elle chante? Non. On ne lui connaît pas ce talent. Pour qu’elle danse? Non plus. Ce n’est pas exactement une artiste. En fait, elle devait simplement faire la poupée, se pavaner, se montrer, s’offrir en selfie, faire la belle, en quelque sorte.















                    PHILIPPE-OLIVIER CONTANT/AGENCE QMI
                  

                    Kylie Jenner lors de son passage à Pointe-Calumet.
                  



 C’est la carrière des vedettes qui ont pour principale vertu de maîtriser les nouveaux codes de la célébrité. Comme on dit, ils savent «flasher», mais c’est bien tout. Semble-t-il que c’est assez pour qu’on les admire.


 L’insignifiance est magnifiée, les zozos qui s’excitent sont même prêts à payer pour participer au spectacle. La célébrité est désirée pour elle-même.






 Célébrité


 Ce n’était pas la première fois. Il y a quelques semaines, le Beachclub recevait un ahuri absolu, Dan Bilzerian, joueur de poker, vedette d’Instagram et consommateur d’armes à feu, de bimbos, d’alcool, de Viagra et de drogues de toutes sortes. Lui aussi avait attiré la meute ou, si on préfère, le vaste troupeau.













                    Laurie Bergeron | Journaldemontreal.com
                  

                    Le millionnaire playboy et roi autoproclamé d'Instagram Dan Bilzerian était de passage au Beach Club de Pointe-Calumet, lundi le 22 juin 2015.
                  





 À une journaliste qui passait le micro aux fans qui s’entassaient pour le voir en maillot, une jeune personne a répondu que ce monsieur avait la vie rêvée et qu’on l’admirait pour cela. La vie rêvée? Il était riche et célèbre sans avoir rien fait de spécial.


 J’essaie de comprendre sans me laisser emporter par une profonde réaction de dégoût. Mais cette fois, je n’y arrive pas. Si j’essaie de me représenter la décadence, j’en vois là un bon portrait. L’insignifiance est magnifiée, les zozos qui s’excitent sont même prêts à payer pour participer au spectacle. La célébrité est désirée pour elle-même, parce qu’on l’associe à une vie de souveraine insouciance admirée, désirée et, surtout, jalousée par le commun des mortels. Comme si la vie sociale avait été complètement reprogrammée dans l’univers de la téléréalité.


 Insignifiance


 Le rêve des rêves, c’est de rejoindre ces nouvelles vedettes dans leur univers enchanté. On s’imaginera alors l’héritier de l’aristocratie d’antan. On se croira au sommet de la société et on regardera avec tendresse et commisération les anonymes qui rêvent de nous lécher le bout des orteils. On oublie pourtant que la noblesse se distinguait non seulement par ses privilèges, mais par ses devoirs. Elle goûtait certainement les plaisirs de l’existence, mais elle avait pour vocation de servir le bien public.


 La réalisatrice Sofia Coppola a réalisé, il y a quel­ques années, un excellent film, Bling Ring, dans lequel elle examinait les ravages de ce culte de la célébrité et du luxe ostentatoire dans la jeune génération. Chose certaine, c’est un monde qui se vautre dans la fange et qui ne sait plus distinguer ce qui mérite vraiment d’être admiré.


 Ceux qui relativisent tout me diront, en paraphrasant sans le savoir un historien français oublié, que «ça a toujours mal été».


 C’est une manière comme une autre de se réconforter.

  
