
 Il n’y a pas à dire, Philippe Couillard n’est jamais aussi passionné que lorsqu’il crache son venin sur le projet souverainiste. Soudainement, le bon docteur rassurant s’arme d’une hache rhétorique et cogne comme il peut, en déchainé, contre la possibilité de l’indépendance, comme s’il se dressait contre le malin avec l’ardeur d’un croisé. Devant l’aile jeunesse de son parti, en fin de semaine, il s’en est donné à cœur joie et a peint en noir l’avenir d’un Québec indépendant, dégagé du cadre canadien.
 La souveraineté serait non seulement l’idéal d’un autre siècle, a-t-il encore une fois répété, mais on ne sait jamais vraiment s’il parle du 20ème siècle, parce qu’au siècle passé, on nous sortait aussi cet argument nous ramenant au siècle d’avant, le 19ème, ce en quoi il faut en conclure que la souveraineté était peut-être une idée valable au 18ème siècle, ou au 17ème, qui sait. D’ailleurs, quand on dit que la souveraineté est dépassée, j’aimerais bien qu’on m’explique par qui ou par quoi.
 Mais la souveraineté, en plus d’aller contre le sens de l’histoire, serait une forme de suicide économique pour les Québécois.  Elle pousserait à la division sociale et à la catastrophe financière. Sans les milliards canadiens, nous serions en faillite, notre modèle social coulerait. Nous n’aurions tout simplement pas les moyens d’être un pays. Faut-il comprendre que si nous en avions les moyens, selon la comptabilité  de Philippe Couillard, la chose deviendrait soudainement désirable?
 Philippe Couillard fait une petite concession, à laquelle il se plie après Jean Charest, qui l’avait confessé à la télévision française: oui, la souveraineté serait peut-être un jour viable, mais seulement à très long terme. Le Québec souverain? Une bande de gueux n’ayant même plus un gouvernement fédéral où quêter leur pitance. En un mot, nous mangerons longtemps du pain sec, sans beurre ni confiture, nous serons un peuple en penaille, mais un jour, la vie reviendra dans la vallée du Saint-Laurent. Chic!
 On ne sait trop si Philippe Couillard se croit lorsqu’il se lance dans un exercice divinatoire qui le pousse à voir au loin l’apocalypse ou s’il se laisse aller simplement au plaisir de la diabolisation politique. L’homme est intelligent, cultivé, et théoriquement, c’est l’interlocuteur idéal pour discuter de la chose publique. Mais manifestement, dès qu’il est question de son beau grand Canada, dont il se fait le défenseur inconditionnel, il s’enflamme au point de devenir un politicien doctrinaire, hargneux, fanatisé.
 Longtemps, les souverainistes et les fédéralistes ont débattu à peu près rationnellement. Ils souhaitaient chacun gagner, mais reconnaissaient la légitimité du point de vue de l’adversaire. Peut-être était-ce dû au fait que les politiciens de la Révolution tranquille se connaissaient personnellement? Robert Bourassa et René Lévesque avaient d’abord fait front commun. On nuancera cette vision idyllique du passé en rappelant que Pierre Trudeau a déjà assimilé la souveraineté à un crime contre l’humanité.
 À tout le moins, ce discours confirme une chose: Philippe Couillard ne veut plus seulement vaincre les souverainistes: il veut en finir avec eux, comme s’il voulait les évacuer de l’histoire québécoise et les condamner à la végétation dans les marges. La quête indépendantiste n’est plus, selon lui, une constante dans notre histoire, mais une parenthèse qu’il est manifestement temps de fermer, pour que le Québec redevienne une province canadienne à part entière, aussi distincte soit-elle, même si le Canada refuse même de lui offrir ce colifichet.
 On ne traite plus les souverainistes comme des adversaires mais comme des ennemis. Philippe Couillard porte sur eux le regard qui était traditionnellement celui des libéraux fédéraux et non pas des libéraux provinciaux. Les souverainistes devraient au moins en prendre acte, et comprendre que leurs adversaires se croient engagés dans une lutte finale contre la tentation séparatist. Tous les coups seront permis contre eux. Une chose est certaine : que les souverainistes n’espèrent plus avoir l’air respectables aux yeux des fédéralistes. En paraphrasant Claude Garcia, on pourrait dire que pour Philippe Couillard, un bon souverainiste, c’est un souverainiste écrasé.
