

 On ne doit jamais prendre les sondages pour argent comptant. Il leur arrive de se tromper ou d’observer les choses à la surface. Ou alors de poser les mauvaises questions à la population, de mal saisir les préférences populaires.


 On ne doit pas non plus en douter maladivement. Ils dégagent souvent des tendances de fond. Le sondage publié hier par Le Journal et Le Devoir en suggère une: un rejet en profondeur du gouvernement Harper. Et la progression du NPD.


 On devine la réaction des conservateurs: si Harper dégringole, c’est la faute aux médias. Il y a du vrai là-dedans. Depuis des années, ils ont diabolisé le premier ministre en le présentant comme un homme ombrageux, doctrinaire, poussant le Canada vers le désastre. En en parlant, on ne s’encombrait pas trop d’objectivité. On justifiait le tout en se disant qu’il était objectivement mauvais. Les cyniques diront que tous les partis sont victimes de manipulation médiatique.


 Changement


 Mais l’essentiel est ailleurs. C’est une loi fondamentale de la politique: les gouvernements finissent toujours par s’user et le peuple, un jour, veut rebrasser les cartes, sans nécessairement savoir pourquoi. C’est ce qu’on appelle le désir de changement. Il se déploie lentement, presque imperceptiblement. Puis, lors d’une campagne électorale, il éclate. En 2011, il a poussé les Québécois à se séparer du Bloc. Poussera-t-il en 2015 les Canadiens à rompre avec Harper?




 C’est une loi fondamentale de la politique : les gouvernements finissent toujours par s’user et le peuple, un jour, veut rebrasser les cartes




 On peut y voir une forme de sagesse populaire. Le renouvellement de la classe politique est difficile. Souvent, la seule manière d’y parvenir, c’est de renverser la table. Quitte à risquer un gros gâchis en installant aux affaires un parti qui n’y semble pas prêt. Avant-hier, on faisait les manchettes parce que Thomas Mulcair avait enfin trouvé un candidat ministrable. On l’en félicitera, en remarquant toutefois qu’il lui en faudrait d’autres pour former un gouvernement.


 Si le NPD prend le pouvoir, il ne s’agira pas que d’un changement de gouvernement, mais d’un changement de vision au gouvernement fédéral. Ce ne serait pas la première fois. En 2006, c’était la même chose avec les conservateurs, issus du Parti réformiste. Si Thomas Mulcair a l’allure d’un homme de gauche modéré, on ne saurait en dire de même de son parti. On y retrouve les factions les plus farfelues de la gauche canadienne.


 Une base bizarre


 Dans la base du NPD, on retrouve des écologistes radicaux, des féministes pures et dures, des militants qui confondent la sympathie pour la cause palestinienne avec l’exécration pour l’État d’Israël, des anticapitalistes de combat, des multiculturalistes enragés et ainsi de suite. On répondra que chaque parti a ses hurluberlus et que le Parti conservateur n’en manquait pas, avec ses créationnistes et autres excités de la droite chrétienne.


 Quoi qu’il en soit, au Québec, un slogan semble résumer l’esprit de ces élections: battre Harper à tout prix. Comment ne pas reconnaître là un certain appauvrissement de la conscience politique? Il n’y a vraiment aucune autre considération dont on devrait tenir compte dans le vote, même le plus stratégique qui soit? On n’entend à peu près jamais parler des intérêts du Québec, comme s’il n’en avait plus.


 Comme quoi ces élections marquent une étape de plus dans le déclin du Québec.

  
