
 La librairie Henri-Julien n’est pas exactement une librairie inconnue. En fait, c’est même une petite institution, dont tous les bibliophiles ont entendu parler d’une manière ou d’une autre, et qu’ils adoptent chacun à leur façon, lorsqu’ils finissent par s’y rendre. Ce n’est pas seulement une librairie remarquable. C’est une librairie qui a l’air d’une librairie telle qu’on l’imagine dans nos rêves. Plus exactement, c’est une bouquinerie. La spécialité de la place, ce sont les livres usagés de qualité. Manifestement, le propriétaire sait ce qu’il tient sur ses tablettes, et pourquoi il le tient. Les piles de livres sont magnifiquement classées en catégories à l’ancienne. De mémoire, on y trouve des sections consacrées à Claudel, à Péguy, à Saint-Exupéry, et à bien d’autres. C’est quand même formidable, une librairie où on prend encore au sérieux les œuvres et les grands auteurs. On trouve d’autres sections consacrées à la révolution russe, à la deuxième guerre, à la théologie, aux utopies et à plusieurs autres sujets qui méritent qu’on y intéresse. En un mot, c’est un lieu de culture, un vrai, où on veut retourner, et où on doit retourner.
 J’y suis passé il y a quelques jours. J’y ai probablement passé 45 minutes à fouiller sur les tablettes, sans trop savoir exactement ce que je cherchais, même si j’avais quelques auteurs en tête. Ma méthode en la matière est généralement la suivante : dans une bouquinerie, si un livre capte mon attention, je l’ouvre, je le feuillette très brièvement, et si je tombe rapidement sur une phrase qui me frappe, ou qui m’intrigue, je le prends. Et j’en prends plus souvent qu’autrement quelques-uns. J’irai ensuite m’asseoir dans un café pendant une heure ou deux pour les survoler, en lisant au hasard quelques pages, peut-être un chapitre, avant de les inscrire à mon programme de lecture des prochaines et des prochains mois, qui de toute façon, changera cent fois. Je vous épargne la liste de mes achats, d’autant plus qu’il ne faut jamais dire tout ce qu’on lit, parce qu’un petit flic improvisé au service de la vertu idéologique viendra nous reprocher nos affections littéraires ou intellectuelles. Je confierai néanmoins avoir trouvé un des ouvrages que j’achète chaque fois que je le vois, pour l’offrir en cadeau : il s’agit des Mémoires de Jean-François Revel, Le voleur dans la maison vide (j’en profite pour dire du bien d’un autre livre que j’offre souvent en cadeau et qu’on ne trouve qu’en bouquinerie : Lionel Groulx tel qu’en lui-même, de Guy Frégault)
 Le génie d’une bouquinerie comme celle-là, en quelque sorte, c’est d’assurer la survie des œuvres que les nouveautés successives finissent par rejeter dans l’ombre ou dans les marges. Évidemment, les grands classiques survivent d’eux-mêmes. Un peu partout, ou du moins, très aisément, pour peu qu’on prenne la peine de les chercher, on trouvera les Pensées de Pascal, les Fleurs du mal de Baudelaire, ou le Banquet de Platon. On les trouvera aussi, j’en suis à peu près certain, à la librairie Henri-Julien. Mais on y trouvera aussi des livres aujourd’hui oubliés, ou passés sous silence parce qu’ils ne sont plus à la mode, ou parce que leur auteur sent le soufre. Ce sont des livres, en fait, qu’on ne trouvera que dans les librairies de livres usagés, où ils peuvent trainer pendant des années avant qu’un lecteur soit tenté et ne le prenne. En les lisant, on redécouvre des controverses oubliées, ou encore, des querelles encore vivantes, avant qu’elles ne soient tranchées par l’histoire au point où nos contemporains n’y voient plus que des évidences une fois pour toutes affirmées.
 Je me souviens d’une petite librairie aujourd’hui disparue, sur Laurier-Est. J’y mettais les pieds de temps en temps. Une fois, je tombe sur un exemplaire des Cahiers de l’Herne consacré à un écrivain important en son temps mais pour l’essentiel oublié depuis trente ans. On le publie encore, mais dans de toutes petites maisons. Je suis tout heureux de m’attraper ce livre, dont j’avais entendu parler, sans jamais le voir. Je l’achète avec un enthousiasme évident. La jeune fille à la caisse me regarde comme un original, et me pose une question qui l’est encore plus : «connaissez-vous l’écrivain à qui est consacré cet ouvrage?». Je réponds que oui. Sans même me demander de lui en parler, elle poursuit : «cela fait des années que nous l’avons et nous nous sommes toujours dit qu’un jour, quelqu’un le prendrait. Il semblait important». Ce livre, je ne l’aurais jamais vu si je m’étais contenté de flâner dans les librairies qui se consacrent exclusivement aux livres neufs. Une autre fois, dans une autre librairie du même genre, je m’étais attrapé, à ma grande surprise, la collection presque complète de la revue la France libre. Encore aujourd’hui, je travaille à la compléter.
 On nous invitait, il y a quelques jours, à acheter un livre québécois. On peut trouver agaçantes ces journées officiellement inscrites au calendrier, qui nous incitent aux bonnes œuvres, mais elles sont quand même utiles. Mais poussons l’audace plus loin: on devrait surtout, selon la formule de Michel Dumais, mon collègue au Journal de Montréal, adopter un libraire, lui rendre souvent visite, et pour avoir de la suite dans les idées, pourquoi ne pas adopter la librairie Henri-Julien? C’est une autre manière de bouquiner qu’on découvre là, car on bouquine moins en se laissant porter par le courant actuel de la littérature et des idées, qu’en se laissant guider par sa propre sensibilité, par ses propres préférences, qui peuvent infiniment mieux se déployer lorsqu’elles sortent des cadres trop étroitement définis par notre époque soumise bien davantage qu’on ne le croit à une forme de rigidité mentale. En un mot, dans une telle librairie, on s’éduque et on goûte les plaisirs liés à la liberté de l’esprit. Allez-y.
