

 On le sait, nous entrons dans la plus longue campagne électorale de l’histoire politique canadienne.


 Elle sera certainement pénible et absolument négative. Elle n’en sera pas moins cruciale. Chaque parti est placé devant un défi majeur.


 Pour le Parti conservateur, il s’agit non seulement de conserver le pouvoir, mais de demeurer majoritaire. Il pourra alors pousser plus loin que jamais sa grande transformation du Canada pour en modifier les fondements et métamorphoser l’identité. Que fera-t-il pendant quatre nouvelles années avec les pleins pouvoirs à Ottawa?


 Le NPD, lui, a une occasion historique unique : prendre le pouvoir, et le prendre seul. Ne plus être seulement la bonne conscience de gauche du Parlement, mais appliquer son programme. Les électeurs seront-ils prêts à parier vraiment sur lui? Pour le PLC, la question est autre : demeurera-t-il un grand parti de gouvernement fédéral, ou deviendra-t-il un tiers parti condamné tôt ou tard à la décomposition électorale? Justin Trudeau sera-t-il le fossoyeur du parti de Pierre Elliot Trudeau? Bien des Québécois peinent à masquer leur sourire.


 Le Bloc, enfin, connaît l’élection de la dernière chance. Il a risqué l’extinction électorale en 2011. Peut-il redonner une voix forte aux souverainistes à Ottawa et confirmer qu’ils sont revenus des morts?


 S’il y parvient, on dira qu’un nouveau cycle commence pour les nationalistes. Mais s’il échoue, ou même s’il végète encore, faudra-t-il en conclure à une défaite d’ensemble du mouvement souverainiste, affectant même le Parti québécois?


 Cela obligera ce dernier à un vrai travail d’équilibriste.

  
