
 Apparemment, aujourd’hui, c’est la journée du livre québécois. Il faudrait aller à la librairie pour s’en acheter un. C’est un peu bizarre, quand même. C’est comme si notre étions devenus à ce point étrangers à nous-mêmes que la consommation de notre culture devient un exotisme parmi d'autres. Cette journée m’inspire deux brèves réflexions.
 D'abord, acheter un livre ne va apparemment plus de soi. Il faut que le calendrier consacre une journée à cette activité pour qu'on s'y adonne. Pour une journée, cela devient un peu sexy. On s'encanaille à la librairie. Chic ! On s'est acheté un livre en papier ! On pourrait peut-être même le lire, plutôt que passer des heures à survoler dans un état semi-comateux les statuts de nos amis Facebook. Le lendemain, on recommencera à surfer sur le web et à passer d’un lien à l’autre, en cliquant des milliers de fois sur notre souris d’ordinateur. Car c’est la triste réalité : il suffit de se promener à l’aéroport, ou au café, ou dans les transports en commun, pour constater qu’on ne lit plus vraiment de vrais livres. La capacité de concentration de l’homme contemporain est en train de fondre. Il lui arrive de s’en désoler, de sentir qu’il lui manque quelque chose. Mais pour renverser la situation, il devrait pratiquer la dissidence contre le monde ambiant et redécouvrir la discipline nécessaire à la concentration. Il n’en a pas envie. Si jamais nous réapprenons à lire, comme peuple et comme civilisation, c’est parce que l’école assumera enfin son devoir de résistance et replacera au cœur de l’éducation la discipline intellectuelle nécessaire pour goûter vraiment les plaisirs de la culture.
 Ensuite, le livre québécois semble encore plus exotique que le livre lui-même : dans notre univers culturel, le livre québécois devient de plus en plus périphérique, au point où il faut lancer des slogans pour y ramener les derniers lecteurs. Nous ne lisons plus spontanément la biographie de nos grands hommes, les essais rédigés par nos penseurs non plus que les romans de nos écrivains. Qu’on me comprenne bien: je ne pratique aucunement, ici, le chauvinisme intellectuel ou culturel. Les grands écrivains sont français, américains, espagnols, italiens, russes, allemands, et ainsi de suite. On aurait tort de les bouder pour lire seulement les nôtres. Une culture ouvre sur le monde, et quiconque folklorise la sienne ou la muséifie à outrance la tue. Mais il y a quelque chose de triste, quand même, à constater que nous traitons souvent notre culture à la manière d’un résidu identitaire sans valeur propre, alors que c’est quand même à travers elle que nous nous sommes posés les questions les plus fondamentales. Ou du moins, que nous avons essayé de le faire, même si on peut reconnaître avec Isabelle Daunais, dans son essai Le roman sans aventure que trop souvent, nos écrivains ont peiné à inscrire leurs œuvres dans la grande histoire. C'est une autre question, à laquelle il faudra tôt ou tard revenir.
 On me donnera peut-être raison peut-être raison tout en ajoutant qu’il faut bien recommencer, d’une manière ou d’une autre, à s’intéresser à notre propre culture et qu’on ne saurait dédaigner une journée qui a été plébiscitée par le grand nombre. C’est vrai. Ne boudons pas trop alors. Mais rappelons qu’une vraie manière de rendre hommage au livre québécois, ce serait d’en acheter un non seulement aujourd’hui, mais demain, après-demain et la semaine prochaine.
