
 La présente campagne fédérale passionne seulement qui sont directement mobilisés par elle. J’entends par là les leaders, les candidats, les organisateurs, les militants et les journalistes. Le commun des mortels, pour l’instant, y voit un petit cirque ennuyant qui ne pénètre le quotidien qu’à travers la multiplication des affiches électorales dans les rues. Il faudra probablement encore un mois pour que les passions se réveillent, si elles se réveillent. Nous sommes dans la drôle de campagne, comme on a déjà dit en d’autres temps qu’il y a eu une drôle de guerre. Tout le monde sait que l’affrontement sera brutal, mais pour l’instant, chacun évite de gaspiller ses meilleures balles.
 Pourtant, cette élection pourrait être une des plus importantes de l’histoire du Canada. Comme on dit dans le jargon de la science politique, il pourrait s’agir d’une élection de réalignement, qui transformerait en profondeur l’espace politique canadien. C’est-à-dire que la structure même de l'espace politique changerait, que les pôles dominants ne seraient plus les mêmes. Autrement dit, l’offre politique changerait assez radicalement. Un réalignement, faut-il le dire, qui s’est enclenché il y a plusieurs années déjà, mais qui pourrait bien se parachever en octobre et accoucher d’une toute nouvelle scène politique.
 Depuis le début des années 1990, la droite canadienne s’est réformée – certains diront même qu’elle s’est métamorphosée. Non seulement parce qu’elle s’est déplacée du cœur du pays vers l’Ouest canadien, mais elle a changé de culture politique. Le vieux conservatisme canadien, le conservatisme tory, qui s’était renouvelé en philosophie progressiste-conservatrice, a été déclassé puis avalé par une droite américanisée incarnée par le Parti réformiste qui conjuguait régionalisme et populisme. L’héritage conservateur est remonté à la surface à partir de 2006 au moment d’exercer le pouvoir, à la manière d’une indispensable culture de gouvernement. Il n’en demeure pas moins que le conservatisme canadien a changé d’identité.
 Le Parti libéral a longtemps été le parti centriste par excellence au Canada – ou pour le dire plus exactement, il se positionnait comme un parti de centre-gauche, conjuguant une adhésion décomplexée à l’économie de marché avec des valeurs sociales progressistes, même si on trouvait dans ses rangs certains députés socialement conservateurs, déclassés politiquement depuis quelques années déjà. Surtout, le PLC était le parti naturel de gouvernement au Canada, celui vers lequel se tournaient naturellement ses élites, en plus d’avoir représenté paradoxalement au Québec le nationalisme pancanadien et avoir joué la carte de la défense des intérêts des Canadiens français devant un Parti conservateur que l'on disait hostile aux Canadiens français.
 Le PLC a profondément marqué le pays, principalement en inscrivant sa philosophie politique au cœur de la constitution de 1982. Le Canada multiculturel, bilingue (mais il s’agissait d’un bilinguisme fondé non pas sur la reconnaissance de deux peuples fondateurs, mais sur l’existence d’individus de langue française et d’autres de langue anglaise au pays, ce qui contribuait, dans les faits, à saper les pouvoirs linguistiques du Québec) et sacralisant la Charte des droits, c’est son héritage. Sa philosophie a aussi imprégné profondément l’administration publique et ses agences, et on peut comprendre les conservateurs d’avoir l’impression d’évoluer à Ottawa dans un environnement hostile, car il l’est réellement, malgré une décennie au pouvoir.
 Pierre Elliott Trudeau se voyait lui-même à la manière d’un roi-philosophe devant refonder en profondeur le Canada. On l’a longtemps détesté au Québec mais il faut bien convenir qu’il a réussi son entreprise. Il a transformé radicalement l’identité canadienne et l’identité québécoise. C’est normal: le propre d’une constitution est d’agir sur la durée en définissant le cadre dans lequel une collectivité se projette. Elle modèle les mentalités. Mais c’est peu dire que le fils n’est pas à la hauteur du père. S’il a hérité de son arrogance et de sa suffisance, on ne saurait en dire de même de sa prestance et de son envergure intellectuelle.
 On ne saurait toutefois accuser Justin Trudeau d’être le seul responsable de la déconvenue du PLC. Depuis son éjection du pouvoir en 2006, c’est comme s’il n’était jamais parvenu à se renouveler, à renaître intellectuellement, à se donner un nouveau projet, une nouvelle vision. C’est un peu comme s’il se croyait à ce point en droit d’exercer le pouvoir qu’il s’imaginait qu’il allait lui revenir naturellement, après une parenthèse conservatrice. Ni Stéphane Dion, ni Michael Ignatieff n’ont été capable de lui redonner un véritable élan. Le PLC n’aurait jamais pu imaginer que le NPD quitte les marges et soit en position de le remplacer. Il faut convenir qu’à peu près personne ne l’imaginait non plus. Mais il arrive qu’un accident politique comme celui de 2011 dévie l’histoire d’un pays.
 Tout comme le Parti réformiste a avalé le Parti conservateur tout en s’appropriant de lui ce qui pouvait l’aider à croître et à sortir des provinces de l’Ouest, demain, le NPD pourrait, sans qu’on ne sache trop maintenant comment cela se passera, avaler le PLC – à tout le moins, il pourrait voir certains de ses députés, cadres et militants faire le saut. En un mot, si le NPD prend le pouvoir seul, le PLC risque de ne jamais s’en remettre. Tant que les deux partis étaient dans l’opposition, chacun pouvait s’imaginer ravir le titre de meilleur opposant à Stephen Harper. Mais si le NPD prend seul les manettes à Ottawa, dans quelle position se retrouveront les libéraux? Quelle sera son identité politique?
 Le PLC avait un avantage : c’était le parti des ambitieux, des hommes et des femmes de carrière, qui se croient naturellement appelés à gouverner et qui le considéraient comme le véhicule approprié pour faire une carrière politique. Il attirait les représentants de la classe dominante qui voulaient exercer le pouvoir. S’il est disqualifié en octobre prochain, s’il est condamné à une existence insignifiante, coincé entre une gauche décomplexée et une droite qui l’est tout autant, on se demande bien ce qu’il deviendra. Quel créneau pourrait alors être le sien, surtout si chez les élites canadiennes, on convient à demi-mot qu’il a perdu pour de bon son statut de parti naturel de gouvernement?
 On notera que cette renaissance de la gauche canadienne passerait par le Québec. C’est l’effondrement du nationalisme québécois qui a donné sa chance au NPD. Ce ne serait pas la première fois servirait ainsi de laboratoire politique. Les conservateurs ont longtemps reproché au PLC de Pierre Trudeau d’imposer au Canada un crypto-socialisme d’inspiration québécoise. On l’accusait de miser sur le vote en bloc du Québec pour imposer une vision dont ne voulaient pas les Canadiens anglais. Il y avait du vrai dans cette accusation. On précisera néanmoins que la vision de Trudeau n’était certainement pas celle de la majorité des Québécois, même s’il misait sur eux pour l’imposer. À tout le moins, du PLC de Pierre Trudeau au NPD de Thomas Mulcair, le Québec aura joué un grand rôle dans l’élection de partis politiques voués à la centralisation.
 Bien des questions se poseront le 19 octobre au soir. Quelle sera la place du Québec? S’imaginera-t-il au pouvoir à travers le NPD? Ce serait la première fois depuis longtemps. Le nationalisme québécois parviendra-t-il à se faire entendre dans un gouvernement néodémocrate? Si les conservateurs conservent leur majorité sans avoir la moindre assise sérieuse au Québec, les Québécois comprendront-ils qu’ils sont au Canada dans une situation de minorité structurelle? Le Bloc Québécois parviendra-t-il à constituer un groupe parlementaire? Le PLC conservera-t-il seulement des appuis au Québec dans les comtés montréalais à forte proportion d’immigrés? C’est un nouveau Canada politique qui pourrait sortir de ces élections fédérales.
