
 Je ne suis pas un admirateur de Hans Marotte et je ne partage certainement pas l'essentiel de ses idées politiques mais je trouve complètement insensé que le Parti conservateur cherche à l'exécuter politiquement pour un passage écrit dans un livre il y a ... 25 ans! À ce moment, Hans Marotte était un militant de la gauche nationaliste. Il se montrait aussi exagérément complaisant à l’endroit de la frange la plus radicale des Palestiniens. Mais il faut le redire: cela fait 25 ans ! Un quart de siècle ! Le jeune homme est devenu un homme, l’homme est devenu une figure majeure de la gauche québécoise. Doit-on comprendre que pour s'engager politiquement, un homme doit être lisse, avoir un passé absolument vierge, ne jamais avoir eu de positions excessives? Doit-il n’avoir jamais rien écrit? Doit-il, près de la seconde, être obligé de justifier ce qu’il pensait au seuil de la vingtaine? Un jeune homme tenté par l'activisme à 20 ans ou animé alors par des idées plus radicales et devenu depuis un leader social ou politique doit-il toujours se justifier de ses anciennes déclarations? C’est à cause de telles méthodes que les hommes et femmes de qualité fuient la politique. Car si la seule manière de ne pas voir son passé jouer contre soi, c’est de ne pas en avoir, nous sommes assurés de réserver la carrière politiques aux individus sans relief, qui n’ont jamais rien fait d’autre que raser les murs ou bêler avec le troupeau. 
