
 Il y a un grand plaisir à fouiller dans la bibliothèque d’une maison de campagne. Un ami demande à ses amis d’y entasser de vieux livres, pour peu qu’ils ne soient pas de trop mauvaise qualité. Ils acceptent, surtout que chaque bibliophile cherche un jour de nouveaux murs à squatter pour entreposer ses bouquins, souvent ceux auxquels il tient mais qu’il ne consulte plus vraiment. Ce qui fait que dans de telles bibliothèques, on retrouve des classiques un peu oubliés, des ouvrages que la littérature officielle n’a pas retenus, ou du moins, qui n’appartiennent pas au canon de la littérature tel qu'on se l'imagine dans les départements de lettres, mais qui peuvent toucher le cœur de ceux qui s’y plongent un peu par hasard.
 Chez un ami, la semaine passée, je suis tombé sur un tel ouvrage. Je l’avais déjà lu, il y a un an ou deux, dans une réédition pas très belle, mais j’étais heureux de le rouvrir à Bolton-ouest et d’y consacrer quelques heures. C'était une vieille édition de poche un peu surlignée. Tout comme j’avais été amusé, lors du mariage d’un ami dans une maison champêtre à Ham-Sud (en Estrie aussi!), l’an passé, de tomber sur un livre consacré à un catholique français un peu sulfureux, qui venait probablement du fond d’un ne nos vieux curés lettrés. C’est fou d’ailleurs ce qu’on trouve ici dans les brocantes : la mémoire littéraire de ce qu'on appelait le Canada français se liquide à bas prix, pour quelques sous.
 Souvent, même, les institutions religieuses ou les bibliothèques municipales vident sottement leurs tablettes. J'en conviens, probablement parce que plus personne ne va y chercher quoi que ce soit, d’autant que ces auteurs, on ne les enseigne plus. Je ne dis pas tout ce qu’on y trouvera, parce que des pinailleurs professionnels pousseront des cris d’orfraie à l’évocation de certains auteurs, de certains titres. Ce ne sont pas des livres recommandables selon la morale du jour, je sais bien. Mais il arrive qu’un livre vaille davantage que la sale étiquette qu’on lui colle ou qu'on colle à son auteur. Je n’en dis pas davantage ici: je sais bien que les tabous littéraires sont parmi les plus rigoureux.
 L’essentiel, heureusement, est ailleurs: dans une telle bibliothèque, on goûte le plaisir de lectures décalées, elles n’étaient pas prévues, elles n’étaient pas programmées, elles n'étaient pas attendues. Il se peut bien qu’on ne termine pas le livre, si on est de passage seulement pour une nuit – peut-être voudra-t-on l’emprunter pour le terminer, à moins qu’on essaye même de se le procurer ensuite dans une bouquinerie ou sur internet. Mais chose certaine, on sera sorti de son univers immédiat et pour quelques heures, surtout si on se lève tôt, on pourra lire dans un silence absolu quand les amis, leurs enfants et la fiancée dorment encore. Il y a quand même pire manière de passer le temps. 
