

 C’est une histoire surprenante, mais finalement banale. Elle se passe aux États-Unis. Deux sœurs sont dans les gradins au baseball. Elles regardent peut-être les joueurs. Mais manifestement, elles épient surtout les autres spectateurs.


 Devant elles, un couple. Monsieur est attentif, le match le captive. Madame, elle, discrètement, envoie des textos à son amant, à qui elle promet mille merveilles érotiques.


 C’est là que ça se corse. Les deux sœurs s’en indignent et décident de photographier les textos de la femme adultère, puis d’avertir son mari, de lui donner les preuves de l’infidélité de sa femme et de rendre tout ça public sur Twitter.


 Naturellement, les passions se déchaînent sur internet. Les uns félicitent les sœurs et célèbrent la transparence qui rend la vie difficile aux tricheurs. Les autres les accusent de se mêler de ce qui ne les regarde pas et de jouer aux justicières.


 Des petites espionnes


 Nous sommes devant une situation sans nuance. Les deux sœurs, ici, se sont comportées comme des espionnes de série B, comme de parfaites petites idiotes, aussi mesquines que cruelles, se mêlant de ce qui ne les regarde pas et prenant même la peine d’y mêler le tribunal populaire. Elles se prennent pour les chevaliers du Bien. En fait, elles représentent bien ce totalitarisme par le bas qui nous menace aujourd’hui.


 La transparence poussée à l’extrême est une idée un peu dégueulasse qui nie explicitement la vie privée. L’homme n’a plus droit à ses contradictions.






 La transparence poussée à l’extrême est une idée un peu dégueulasse qui nie explici­tement la vie privée. L’homme n’a plus droit à ses contradictions, à ses petites zones d’ombre. Elle le force à se donner toujours en représentation, à s’imaginer en permanence sous le regard indiscret de centaines de milliers d’individus qui se donnent en plus le droit de le juger et de faire son procès publiquement.


 C’est très bien de s’inquiéter de la surveillance des communications tous azimuts par la NSA. Mais que se passe-t-il quand le moindre passant peut se transformer, grâce à sa quincaillerie technologique, en espion improvisé qui captera la moindre conversation et pourra la rendre publique à sa guise? Que se passe-t-il quand chacun, s’il en a envie, peut voler la vie privée d’un homme et la rendre publique?


 Surveillance généralisée


 À plus petite échelle, les médias sociaux pullulent de telles histoires. La moindre «vedette» qui s’aventure au supermarché risque de voir le quidam qui la suit prendre en photo son panier d’épicerie. Gare à elle si elle se risque à embrasser une autre personne que son conjoint officiel. Ou si en soupant avec un ami, elle risque des propos transgressant les bornes bien étroites de la rectitude politique. Ou simplement si elle sort de chez elle dépenaillée. On pourrait la filmer.


 On a souvent vu sur Facebook des discussions privées être rendues publiques par des fouineurs qui ne savent apparemment pas qu’une conversation entre deux personnes ne concerne qu’elles. Mais un petit malin passant par là pourra tout photographier et rendre la chose publique. Chacun devra alors justifier des propos qu’il n’avait pas destinés au grand nombre, mais à quelques intimes.


 J’en reviens aux espionnes d’Atlanta. Leur comportement exemplifie la dérive d’une société encourageant la surveillance généralisée. Pour le commun des mortels, un voisin fouineur risque d’être bien plus dangereux qu’un agent américain devant son ordinateur.

  
