
 Les frasques de Donald Trump font l’actualité depuis quelques semaines. Le milliardaire fantasque souhaitant devenir le candidat républicain lors de la prochaine élection présidentielle multiplie les déclarations tapageuses qui le placent au cœur du jeu politique américain.
 Rares sont ceux qui ne le voient pas exploser en vol. Mais il occupe l’espace médiatique en le contaminant. Poussons toutefois l’analyse plus loin.
 La candidature de Trump est symptomatique de la longue dérive que connaît le GOP depuis une vingtaine d’années. Non pas que ce parti soit conforme à l’image caricaturale qu’on en fait généralement dans les médias occidentaux qui voudraient y voir exclusivement un rassemblement de racistes opposés à l’avortement et à la théorie de l’évolution, bien qu’on trouve dans ses marges de tels spécimens.
 Politique étrangère
 Son problème est ailleurs : il ne s’est jamais remis de la fin de la chute du mur de Berlin. Le Parti républicain, au moment de la guerre froide, était nécessaire. Il ne négociait pas sur l’essentiel : la défense du monde libre contre un communisme impérial qui asservissait les peuples. Eisenhower et Reagan, par exemple, ont servi plus qu’honorablement la présidence. Mais une fois, l’URSS tombée, c’est comme s’il ne savait plus vraiment à quoi il servait. La paix lui allait mal.
 Il a cru évidemment trouver une réponse avec le 11 septembre 2001. L’agression sauvage contre l’Amérique et l’irruption de l’islam radical comme principale source de conflit pour notre époque correspondait à un retour du tragique et de la violence sur une planète qu’on croyait vouée à la mondialisation heureuse. Le GOP aurait pu se présenter comme le parti du réalisme et du courage dans l’adversité.
 Mais en se perdant dans l’aventure irakienne, il gâchait sa crédibilité et en vint à confondre le patriotisme avec un militarisme conquérant déconnecté de la réalité. Les néoconservateurs qui lui servirent de théoriciens crurent possible d’exporter la démocratie avec des bombardiers. Ils renverseraient les dictateurs un à un et créeraient partout des démocraties champignons calquées sur l’Amérique. L’Irak leur servirait de laboratoire.
 Ils se rendaient ainsi coupables d’une immense faute : croire que partout sur la planète, on attend la liberté à l’américaine. Renversons le régime en place, imposons une démocratie modèle et demain, la planète sera pacifiée et se vouera librement au commerce. Sauf qu’en jouant à l’apprenti sorcier, c’est la guerre civile et les conflits interethniques qu’on suscite souvent. Il faut dire que les démocrates firent la même erreur.
 Politique intérieure
 À la rigueur, le GOP aurait pu se présenter comme le parti luttant contre la décomposition interne de l’Amérique. Dans un pays soumis au relativisme moral et ravagé par la société de consommation, il aurait fait de son conservatisme une vertu.
 Mais en laissant une droite religieuse obsédée par le sexe et la guerre contre l’avortement prendre un tel poids dans sa base militante, il se condamnait à un délire idéologique constant.
 Il ne manque pas d’hommes de valeur, au GOP, non plus que d’intellectuels de qualité. Mais ils parviennent difficilement à s’imposer et doivent constamment des gages aux radicaux. Avant de reconquérir leur pays, ils devront reconquérir leur parti. Ce n’est certainement pas avec Donald Trump qu’ils y parviendront.
