

 On le sait, nous vivons dans la société du je me moi. L’homme contemporain, à l’imaginaire ravagé par Hollywood, voudrait bien être une vedette.


 Il veut son tapis rouge et les photos où il prend la pose. Il aimerait bien avoir aussi des paparazzis sur son dos. Cela lui confirmerait qu’il existe. Quitte à devenir son propre paparazzi. Alors il prend des selfies à la tonne. Chez lui. Au restaurant devant son risotto. Au musée devant un tableau.


 Et surtout en vacances. Quiconque voyage un peu cet été découvre probablement, à son grand désespoir, je l’espère, la diffusion massive des perches à selfie.


 Ego.com


 Vous savez, je parle de ce grand bâton sur lequel on accroche son cellulaire et qui permet de prendre un selfie avec derrière soi un grand panorama. Je suis en voyage dans les îles grecques, je le terminerai à Rome. Depuis deux semaines, j’en ai vu des centaines, peut-être des milliers. Je n’exagère pas.


 J’évoque une scène. Dans la rue, un vieux Chinois marche avec sa perche qui le précède. Il ne regarde pas autour de lui. Il se regarde dans sa caméra. Il avance en se mirant le portrait, avec un grand sourire niais au visage. Il ne voit plus que lui dans l’univers. Qu’importe s’il fonce dans les autres, qu’importe aussi s’il se trouve juste à côté d’un bâtiment historique magnifique qu’il n’aperçoit même pas.




 Stella Spotlight, dans Starmania, voulait voir sa vie en Technicolor. Notre contemporain veut la voir sur Facebook




 J’en évoque une autre. À la plage, ou plus exactement à la mer, deux très belles femmes, mi-vingtaine, probablement des Italiennes, se débattent péniblement sur un coussin pneumatique pour prendre un selfie vaguement érotique. Je les regarde aller, hypnotisé par la bêtise. Elles se contorsionnent, craignent manifestement de flanquer à l’eau leur cellulaire, mais sont prêtes à tout pour accomplir leur mission: se tirer le portrait!


 Une dernière, la meilleure. Au restaurant, une Russe dans la trentaine cherche désespérément à faire une duckface. Elle s’y reprend à une vingtaine de reprises. Avec sa perche, évidemment, qui embête les clients de la table d’en face. Le serveur vient prendre la commande. Mais notre apprentie vedette ne le voit pas. Ou ne veut pas le voir. Elle est occupée à embrasser sa caméra langoureusement pour nous prouver qu’elle était désirable dans les Cyclades.


 Vanité, vanité...


 En un mot, le narcissisme débile ­traverse tous les âges et toutes les ­cultures. Stella Spotlight, dans Starmania, voulait voir sa vie en Technicolor. Notre contemporain veut la voir sur Facebook. Il espère accumuler les «likes» qui flatteront sa vanité.


 Naturellement, les techniques de mise en scène de soi se perfectionnent, comme si on armait d’instruments de plus en plus puissants le narcissisme. Quelle sera la suite de la perche à selfie? Je crains le pire.


 On veut moins vivre que mettre en scène notre vie rêvée. Naturellement, il n’y a rien de mal à se prendre en photo, à immortaliser certains moments, à rendre publics certains événements ou moments de nos vies.


 Mais ce désir est si tyrannique aujourd’hui qu’il est devenu pathologique. Et ceux qui s’adonnent à ce vice compulsivement ne se rendent même pas compte qu’ils sont ridicules. Ils croient briller.


 Ils font rire d’eux.


      
  
