
 J’aime les musées, surtout ceux qui nous mettent en contact avec des civilisations anciennes et des pays disparus.
 On s’y promène et on y voit les traces de mondes déchus, de peuples oubliés. On y découvre les traces de leur génie religieux, culturel, politique ou architectural. Des millions d’hommes ont vécu il y a de cela très longtemps, voilà ce que nous savons sur eux, voilà ce qu’il en reste.
 Reconnecter avec l’Histoire
 Dans une ville, j’aime aussi ce qu’on nomme le quartier historique. Trop souvent, il est saccagé par le tourisme de masse qui le transforme en bazar où des milliers de marchands cherchent à nous refiler leurs babioles. Je me console en me disant que c’est peut-être un signe de vitalité. Mais j’aime me promener dans un lieu qui a le charme incomparable que donne le passage des siècles, un lieu qu’on dit chargé d’histoire.
 J’aime aussi les vieilles églises, surtout celles qui sont encore fréquentées par les fidèles. Ici, au fil des siècles, des hommes ont répété les mêmes prières, souvent en se livrant au même rituel, pour chercher à s’ancrer dans le monde et lui donner un peu de sens. Les religions incarnent une forme de permanence et un désir d’éternité.
 Comment ne pas être ému quand on marche dans un cimetière: n’est-ce pas une marque d’humanité que d’honorer ses morts?
 J’aime même les ruines. Il faut être un barbare pour n’y voir que de vieilles pierres. Je visitais il y a quelques jours le palais de Cnossos, en Crête, qui fut le cœur vivant de la civilisation minoenne, 1800 ans avant Jésus-Christ. J’étais bouleversé. Voilà un monde que nous connaissons seulement par fragments et qui fut anéanti par une éruption volcanique. D’un coup, il a été balayé. Et pourtant, pierre par pierre, il remonte à la surface et nous découvrons son visage.
 Rien n’est éternel
 Paul Valéry, le grand écrivain français, a écrit une formule célèbre: «Nous autres, civilisations, savons maintenant que nous sommes mortelles.» Ce sentiment m’habite depuis toujours et, pour tout dire, m’obsède. Nous savons qu’en ce monde rien n’est éternel, tout passera, tout s’égrènera. Ce à quoi nous tenons plus que tout finira par périr et deviendra au mieux l’objet d’une curiosité archéologique.
 Il y a là quelque chose d’angoissant. Nous nous battons pour préserver l’indépendance de nos pays, pour sauver leurs cultures et leurs langues. Nous sommes prêts à nous sacrifier pour elles même si nous savons au fond de nous-mêmes qu’il s’agit de réalités relatives. Nous voulons laisser quelque chose qui durera, un héritage confirmant aux hommes que nous n’avons pas vécu en vain. Comment, dans le sens le plus noble du terme, ne pas être conservateur?
 L’homme moderne s’en console en vouant un culte au progrès: demain sera mieux qu’hier puisque le progrès est avec nous. Espérons-le. Mais on ne devrait pas croire pour autant que les civilisations vaincues par le temps n’ont plus rien à nous dire.
 Elles se sont posé les mêmes questions existentielles que nous. Elles ont aussi cherché à défier l’oubli en laissant des œuvres matérielles et immatérielles témoignant de leur passage sur Terre.
 C’est une marque de piété élémentaire que de se recueillir devant elles.
