

 À chaque époque ses mots d’épouvante. Celui d’austérité fait indiscutablement partie de la nôtre.


 La crise grecque lui donne un écho exceptionnel. Il en est venu à représenter, avec quelques nuances, la conjuration des banquiers et des élites économiques pour affamer les peuples en les condamnant à se serrer la ceinture jusqu’à ce qu’il n’y ait plus rien à serrer.





      Ce n’est pas qu’il faille condamner en bloc l’État-providence. Au contraire. Il a inscrit au cœur de la citoyenneté un principe fondamental : même les plus faibles ont des droits. 
    




 L’austérité serait la dernière ruse idéologique du capitalisme pour écraser sauvagement l’État-providence.


 La fin de l’État-providence ?


 Il faut pourtant voir les choses plus sobrement, et au-delà du seul cas grec, bien plus complexe qu’on ne le croit.


 Derrière ce qu’on nomme l’austérité, il y a un constat: une certaine manière de penser l’État-providence arrive à bout de souffle. Ce modèle social, économique et politique est en faillite. En un mot, on ne peut pas, sur plusieurs décennies, dépenser beaucoup plus qu’on gagne et accumuler ainsi une dette faramineuse sans avoir un jour à la payer.


 C’est ce qu’on appelle le principe de réalité. La grande majorité des pays occi­dentaux connaissent cette situation. Et lorsque les dirigeants se laissent convaincre des vertus du désendettement, ils sont accusés d’affamer leurs peuples. C’est comme si les avantages fournis par les programmes sociaux se transformaient très rapidement en droits fondamentaux sur lesquels il ne serait plus permis de revenir.


 Alors on gère péniblement la dette à la petite semaine.


 Nos sociétés en sont venues à croire que la solidarité est le domaine exclusif de l’État. Je veux dire que l’État, en revendiquant le monopole sur la justice sociale, a déshabitué les individus de pratiquer la solidarité entre eux. Il a contribué, en quelque sort, au développement de l’individualisme contre lequel il veut nous protéger. Ce paradoxe politique est un secret bien gardé.


 Les plus faibles ont des droits


 Ce n’est pas qu’il faille condamner en bloc l’État-providence. Au contraire. Il a inscrit au cœur de la citoyenneté un principe fondamental: même les plus faibles ont des droits. Celui qui naît dans un milieu social modeste aura droit lui aussi à l’éducation qui lui permettra de se hisser socialement. Il aura droit, s’il est malade, à des soins de qualité. Plus largement, l’État cherchera à faciliter la vie des classes moyennes en leur donnant un coup de pouce. Ce principe doit être conservé.


 Mais l’échec relatif de l’État-providence s’explique ainsi: il n’a pas pensé son développement à long terme. C’est comme si en l’espace de deux générations, on avait voulu créer le paradis sur Terre. Désormais, c’est la crise. On souhaiterait des réformes lentes et mesurées, transformant durablement les finances publiques. Mais il semble qu’en ce bas monde, les sociétés ne soient capables de changer qu’en situation d’urgence, lorsqu’elles n’ont plus d’autres choix devant elles.


 Retour en Grèce. Y a-t-il de l’acharnement de la part de ses créanciers? Certainement. Il y a chez certains théoriciens ultralibéraux fanatisés la tentation de tuer le malade en le soignant. On veut aussi faire avec la Grèce un exemple et montrer clairement aux autres peuples le sort qui les attend s’ils se laissent aussi dériver. On rêve de lui faire subir une thérapie de choc. Ce n’est pas très éclairé.


 L’austérité maniaque ne saurait se confondre avec la saine rigueur budgétaire.


      
  
