
 Jean-François Mercier a apparemment dérapé. Sur Facebook, il s’est permis une réflexion dans le style cru qui est le sien: il s’est demandé comment une fille qui s’habille sexy dans un club peut en venir à se surprendre qu’un homme réagisse en lui envoyant un regard excité. Puis, il a comparé cela à un homme qui irait manger un cornet de crème glacée devant un Africain crevant de faim et qui se demanderait sans trop savoir pourquoi on le regarde avec convoitise. Il s’est fait vomir dessus. On l’a accusé de sexisme et de racisme. Rien de moins. Il s’est ensuite retiré de Facebook, pour y revenir quelques jours plus tard, avec une justification un peu maladroite. Je laisse le deuxième volet de l’accusation de côté, tellement il est absurde, et je me concentre sur le premier, au cœur de la querelle.
 J’ai pourtant hésité avant d’écrire sur ce sujet. D’abord parce que je persiste à croire, même si j’ai manifestement tort, qu’une controverse qui se passe sur Facebook devrait y demeurer. Mais surtout, je dois bien l’admettre, parce que je savais qu’en m’en mêlant, je m’attirerais probablement les foudres des militantes féministes les plus radicales qui patrouillent le web à la recherche de propos à monter en épingle, avec un esprit de sérieux redoutable et une imperméabilité fascinante à l’humour. Elles s’indigneront, elles désigneront à la vindicte publique le quidam du jour, elles engrangeront les likes puis elles passeront le jour ou la semaine suivante à la prochaine cible. Et bien franchement, même si je me fiche de mal paraître devant les petits flics de la rectitude politique, il n’est jamais agréable d’avoir après soi une armée virtuelle d’insulteurs.
 Et pourtant, il faut s’en mêler, et cela justement parce qu’il est de moins en moins possible de discuter publiquement des enjeux féministes sans commencer par confesser son propre féminisme, sans quoi, on passera pour un macho rétrograde se mêlant de ce qui ne le regarde pas. Voilà une question qui devient la chasse-gardée de militants et de militantes qui croient avec le monopole de la vertu et qui imposent leur définition de la situation des femmes dans les pays occidentaux avec une facilité désarmante. Quiconque croit que pour l’essentiel, la révolution de l’égalité entre les sexes a eu lieu dans les pays occidentaux (ce qui ne veut évidemment pas dire qu’ils soient paradisiaques et sans aspérités) n’est pas le bienvenu dans l’espace public. C’est justement parce que ces enjeux sont en train de devenir interdits aux non-croyants qu’il faut transgresser cet interdit.
 Reprenons pourtant les faits. Jean-François Mercier n’a jamais dit : elle se déhanche donc j’ai le droit de toucher. Il n’a pas dit : elle bouge son cul donc j’ai le droit de le pogner. Il n’a pas dit non plus : elle est sexy, ça veut dire qu’elle veut s’offrir à moi, et que je peux la caresser avec ou sans sa permission, parce qu’elle ne désire que ça. S’il avait dit ça, il faudrait évidemment lui reprocher avec véhémence et lui dire qu'il mérite son surnom de gros cave. Il a simplement dit: elle se déhanche et elle s’est habillée sexy dans un club qui est un lieu consacré à la séduction, alors pourquoi est-elle surprise que je la regarde avec un désir avoué? Même ça, c’est de trop? Même là, on se rapproche de l’inacceptable, de l’inadmissible, de l’indéfendable?
 Il y a quelque chose de profond qui joue ici: c’est la censure du désir masculin, qu’il faudrait évacuer de la vie sociale et que les hommes devraient désormais refouler pour ne plus que les femmes en soient témoins. En fait, on assimile de plus en plus systématiquement le désir masculin à l’agression et à la tentation du viol, qui serait son véritable révélateur. Le désir masculin ne serait plus socialement admissible. C'est malheureux. En me désolant de cette censure du désir masculin, de sa criminalisation, je ne légitime pas un seul instant le harcèlement, l’agression ou le viol, absolument détestables, faut-il prendre la peine de le dire. Mais je refuse justement de définir le désir masculin par ces comportements odieux. En fait, je refuse de voir dans le désir masculin la part maudite de la sexualité qu’il faudrait désormais inhiber le plus possible, la refouler, l’interdire ou l'édulcorer de telle manière qu’il deviendra insignifiant.
 Pourrons-nous encore oser cette évidence : l’homme ne désire pas comme la femme qui ne désire pas comme l’homme. Les deux sexes ne sont pas interchangeables. Ils ne se plaisent pas de la même manière. En général, bien évidemment. Cette évidence des milliers de fois explorées l’histoire de la littérature est bien souvent, aujourd’hui, considérée comme un scandale. On ajoutera que le désir n’est pas une chose parfaitement compréhensible, transparente, et que c’est justement ce qui le rend si puissant. Il va de soi que ce désir doit être civilisé par la culture, à travers les mécanismes de séduction, à travers les mille subtilités et nuances du charme et de la drague. J'ajoute que d’une époque à l’autre, on ne désire pas de la même manière, ou plus exactement, on n’exprime pas son désir de la même manière.
 Il va de soi aussi que lorsque la culture régresse, des phénomènes débiles à la Dan Bilzerian peuvent apparaître. C’est ce qu’on pourrait appeler la nouvelle barbarie sexuelle. Qu’il y ait des crétins, des brutes, des animaux, des insulteurs à la petite semaine, qui ne tolèrent pas qu’une femme leur dise non, cela ne fait aucun doute. Que ces abrutis aient même le culot de se prendre pour de «vrais hommes», c’est aussi vrai, et on les en condamnera. Mais on ne devrait pas pour autant voir dans l’expression du désir la première étape vers l’agression. Et on ne devrait pas non plus célébrer une forme de puritanisme féministe qui impose aux hommes et aux femmes la morale des vieilles filles et des curés. On ne devrait pas crier au scandale quand un homme envoie un regard ardent à une femme sexy qui danse devant lui. En un mot, il ne s'agit pas du premier pas vers l'agression.
 Le féminisme radical connait aussi ses dérives.
