
 J’ai entamé ces derniers jours la lecture (la relecture dans le cas d’Au plaisir de Dieu et de l’Histoire du juif errant) des quatre livres de Jean d’Ormesson récemment rassemblés en Pléiade. Ils sont précédés d’une remarquable préface de Marc Fumaroli, qui nous rappelle que  Jean d’Ormesson ne saurait aucunement se réduire à un agréable papy mondain donnant un peu de culture à la télévision française, comme on aime le croire aujourd’hui. En fait, c’est un écrivain qui médite sur le destin des civilisations, sur la durée des cités et des œuvres humaines. Pourquoi et comment faire durer ce qui, inévitablement, sera condamné à ne laisser au mieux qu’une trace plus ou moins reconnaissable dans la mémoire des hommes? Cette question est probablement la plus fondamentale qui soit. En d’autres mots, Jean D’Ormesson médite sur le temps. On pourrait tirer de ces ouvrages de nombreux passages méritant d’être médités. Je me permets d’extraire dès maintenant un passage d’Au revoir et merci, qui est admirable témoignage de la fierté d’un fils qui parle de son père. «Aujourd’hui, quand je pense à mon père, je regrette quelquefois de ne pas l’avoir assez remercié. C’était un homme tendre et droit. Il était entièrement soumis à sa conscience et à son devoir. Il disait souvent qu’il n’est jamais difficile de faire son devoir mais parfois de savoir où il est. Je ne sais pas s’il s’est trompé quand il cherchait où le trouver, mais je suis tout à fait sûr qu’il a toujours fait ce qu’il pensait devoir faire. Le mot morale avait un sens pour lui».
