
 Jean Larose est une figure singulière de notre vie intellectuelle. Depuis La petite noirceur et L’amour du pauvre, il explore la condition québécoise à la lumière de son inachèvement. Et c’est probablement pour cela qu’il commence ses Essais de littérature appliquée par un retour sur la défaite électorale de 2014, quand les souverainistes sont passés près de la disparition. Pour Larose, on s’en doute, il ne s’agit pas d’un accident de parcours mais bien d’un symptôme d’une décomposition plus profonde. Cette défaite brutale révélerait le sens de l’histoire récente du Québec.
 Pourquoi la souveraineté a-t-elle échoué? Cette question obsède naturellement ceux qui ont embrassé cet idéal dans leur jeunesse et qui constatent, arrivés au seuil de la retraite, que le pays québécois est plus loin que jamais. Faut-il blâmer les chefs? Faut-il blâmer le peuple? Y avait-il une disposition secrète dans la culture québécoise appelée à entraver inévitablement sa refondation politique? Les leaders comme les intellectuels souverainistes se posent cette question au moment où les Québécois eux-mêmes ne se la posent plus vraiment. Se pourrait-il qu’un peuple dont l’indépendance échoue avorte avec elle?
 On se souviendra que Larose s’était déjà montré assassin envers la souveraineté rampante, d’ailleurs. Il cherche naturellement à restaurer la fonction verticale dans la vie politique québécoise, qui serait elle-même accrochée à la fonction paternelle, passablement abimée, et certainement contestée. Cette verticalité, on la trouverait aussi dans la grande culture, que notre époque tend à congédier, car elle voit dans la notion même de grande culture une offense à l’égalitarisme qui devrait toujours étendre davantage sa loi. L’extension immodérée d’une égalité devenue la seule aspiration autorisée dans nos sociétés les pousse à l’aplatissement.
 Ces Essais de littérature appliquée regroupent des textes que Jean Larose a fait paraître de 1995 à  2010. Aussi bien dire qu’ils viennent d’une autre époque – celle de la décomposition d’abord invisible, puis très visible, de la référence nationale. Au fil du texte, Larose multiplie les observations brillantes sur bien des sujets, à la manière de ce que les Américains nomment un cultural critique. De notre rapport à la religion, il dira par exemple que «les Québécois sont «anticatholiques»  - et anti toute religion – non parce qu’ils sont libérés, mais parce qu’ils ont rompu toute relation avec l’infini, avec la question de la responsabilité des actes – autant devant les vivants que devant les morts – et généralement avec tout souci de l’existence humaine» (p.16). Ailleurs, il se penchera sur notre rapport au cinéma ou notre rapport à la lecture, et tout cela, avec la sensibilité crépusculaire d’un homme qui voit mourir le monde qu’il a aimé, et qu’il ne sait pas trop comment sauver, sinon en témoignant de la grandeur des idéaux déchus.
 Mais c’est surtout à travers notre rapport à la langue française que Jean Larose analyse ce qu’il n’appelle pas l’identité québécoise. En 2001, l’Union des écrivains du Québec lui confiait la rédaction de son mémoire dans le cadre des États généraux sur l’avenir du français. Larose s’y montre très attentif aux aspects politiques de la lutte linguistique et en appelle à l’application de la loi 101 au niveau collégial, une proposition dont les péquistes ne savent toujours pas que faire. C’est qu’il ne s’agit pas, nous dit Larose, de sauver les droits ethniques du groupe canadien-français, mais de faire du français une langue de civilisation, fondatrice de la cité, de l’offrir comme une porte vers l’universel.
 Nous ne sommes pas très loin de Fernand Dumont qui faisait de la langue une mémoire, c’est-à-dire, un patrimoine, terme qu’utilise Jean Larose. Un patrimoine dépasse une simple langue officielle: c’est une manière de s’approprier le monde. C’est à travers lui qu’on s’insère aussi dans un monde commun, garant d’une certaine continuité historique. C’est à travers elle qu’on entend la voix des pères, celle des ancêtres, que le monde qu’ils ont construits se présente à nous sous le signe de l’héritage. Si nous en venons à perdre la langue, nous perdrons « tout élan futur et tout germe de renaissance culturelle » (p.72). Les Québécois pouvaient changer de religion et de mœurs sans se renier. Sacrifieraient-ils la langue qu’ils atteindraient alors le noyau essentiel de leur identité – il s’agirait alors d’un suicide, un vrai. Aujourd’hui, plusieurs sont attirés par lui.
 De quelle manière faire quelque chose de cette culture vaincue? Larose se le demande dans une passionnante préface consacrée à un ouvrage de Gilles Marcotte mais aussi, et peut-être surtout, dans une belle chronique consacrée à Gaston Miron, qui a enraciné « la littérature québécoise dans son sol et son humanité particuliers pour qu’elle accède par ici à l’universel. (...)» Cela exigeait, selon lui, de « poétiser sans la trahir l’aliénation de son peuple écarté de l’histoire » (p.89). C’est ce que Larose appelle « l’étreinte amoureuse de l’aliénation du monde » (p.90). En un mot, il faut assurer la part tragique de la condition québécoise pour la transcender, et faire surgir son potentiel émancipateur, si elle en a un. Ne peut-on pas éclairer à partir de cette réflexion une bonne part de l’œuvre d’un Denys Arcand?
 On conviendra que ce n’est pas simple, mais on voit pourquoi ceux qui se sont penchés sérieusement sur cette question n’ont pu faire autrement que d’embrasser la cause de l’indépendance. C’est elle, seulement, qui sortirait le Québec de sa condition provinciale en lui permettant de sortir une fois pour toutes de la logique de la survivance – même s’il ne cesserait pas d’être, pour emprunter la formule de Kundera, une petite nation. La tentation de la petite nation est de se croire inutile à la marche du monde – imaginons en plus lorsqu’elle est vaincue, lorsqu’elle est défaite. N’est-il pas alors tentant de la fuir, de s’en sauver, de s’en délivrer?
 Que faire d’une culture aussi incertaine, se demande Larose? « Élever un monument national en utilisant comme matériaux les ratés du père, les niaiseries du cœur, les humiliations de la raison, les crachotements dyslexiques du discours, ou alors trahir? Toute force tranquille et solide, chez nous, semble trahison de la tribu ; pour être reconnu, il faut faire le malade, faire le débile – faire le fou... » (p.36). On comprend pourquoi un Jacques Parizeau a toujours semblé un étranger auprès des siens. On comprend aussi pourquoi celui qui maîtrise bien sa langue se fait accuser de «parler comme un français». Rares sont ceux qui assument la culture québécoise sans être marqués par sa part maudite.
 Comment assumer cette culture sans s’enfoncer dans le misérabilisme? N’est-ce pas là la question la plus fondamentale qui soit pour l’écrivain québécois, et plus vastement, pour l’intellectuel québécois? Fernand Dumont, encore lui, se posait une question brulante : s’il était immigrant, voudrait-il embrasser la culture québécoise? Notre culture est-elle désirable pour ceux qui n’y sont pas nés? Pourquoi devenir Québécois quand on ne l’est pas déjà? François Ricard aussi se l’est demandé dans son livre Mœurs de province, en confessant son étonnement devant un écrivain français qui a décidé, pour quelques années, de venir vivre au Québec. Dumont avait justement nommé ses Mémoires Récit d’une émigration, comme s’il avait dû s’arracher à sa culture pour embrasser la culture au sens large. Les réflexions de Dumont sur la culture première et la culture seconde sont traversées par sa propre vie et c’est d’ailleurs avec quelques considérations autobiographiques qu’il ouvrait sa Genèse de la société québécoise.
 En un mot, est-ce à partir de la culture québécoise qu’on peut accéder à l’universel? Ou doit-on s’en affranchir pour y parvenir? Cette question traverse la culture québécoise de bord en bord et conditionne notre rapport à la langue. Un courant culturel et politique profond soutient la thèse du nécessaire affranchissement. Il a connu de nombreux visages au fil de notre histoire. C’était le cas du trudeauisme qui invitait à trahir la patrie au nom de l’humanité – sans comprendre pourtant qu’on soumettait alors sa patrie à une autre, décidée à effacer jusqu’à notre trace comme société distincte. Le messianisme universel canadien, qui repose sur sa capacité à écraser la résistance historique canadien, qui en fait même sa grande fierté, n’est-il pas en fait le masque d’un nationalisme particulièrement ethnocentrique qui ne dit pas son nom? Chose certaine, le trudeauisme laissait croire que la culture québécoise, laissée à elle-même, se laisserait aller à un repli ethnique et autoritaire.
 Aujourd’hui, ce désir de reniement de soi est principalement relayé par la nouvelle droite particulièrement vocale dans la région de Québec qui rêve à notre américanisation culturelle et à notre anglicisation. Pour elle, la culture québécoise couterait trop cher, serait marquée à jamais par un pli victimaire et condamnerait les Québécois à une vie de perdants. La gauche multiculturelle, quant à elle, souhaite nous noyer dans le métissage universel, comme si l’apport de l’autre était systématiquement positif, et notre propre héritage, inévitablement toxique ou renfermé. L’Autre, magnifié, vient nous délivrer d’un nous systématiquement décrié et toujours accusé d’être fermé – il dégagerait même des odeurs nauséabondes.
 On ne devrait pas oublier que cette question, celle de la pertinence et du caractère nourricier de la culture québécoise, prend de manière poignante les artistes. Car évidemment, si on s’arrache à la culture québécoise pour créer, ne risque-t-on pas d’aboutir à une œuvre morte, peut-être bonne pour tous les hommes mais passionnante pour aucun d’entre eux? Il y a ceux qui aujourd’hui, veulent à tout prix rejoindre le marché mondial et qui pour cela, passent à la langue dominante de l’époque. Et il y a ceux qui s’entêtent à créer pour leur propre monde, leur propre pays. Mais que se passe-t-il s’ils se laissent convaincre de son insignifiance? Qu’arrive-t-il lorsque la culture qui est la nôtre semble condamnée à une régression provinciale, où elle sera peut-être célébrée de manière folklorique sans pour autant permettre d’embrasser pleinement la condition humaine? On ne devrait jamais oublier les confessions aussi belles que désespérées de Cioran lorsqu’il parlait de sa Roumanie natale.
 Ce sont de telles questions que soulève directement ou indirectement Jean Larose. Le moins qu’on puisse dire, c’est que sa lecture est éclairante dans les temps actuels. Il y a pourtant quelque chose d’inachevé dans cet essai. Chaque fois que sa réflexion s’envole, elle semble s’arrêter. Comme s’il pensait en sautillant d’un texte à un autre. Larose ne doit-il pas à ses lecteurs autre chose qu’un simple recueil d’articles publiés dans Le Devoir ou ailleurs? Non pas qu’il fallait laisser moisir ces textes dans de vieux journaux ou de vieux livres épuisés ou confidentiels. Ces textes devaient paraître. Mais est-ce vraiment tout ce qu’il a à offrir? On sent bien qu’il en porte en lui un autre grand livre. Ses lecteurs l’attendent.
