
 Une nouvelle mode confirme l’inventivité indéniable du genre humain lorsqu’il s’agit de repousser les frontières de la bêtise : le Sunburn art. Ou si on préfère, le coup de soleil artistique.
 En gros, il s’agit d’étaler sur soi la crème solaire en respectant un certain tracé, puis de s’exposer intensément au soleil quelques heures, pour en ressortir avec un motif sur la peau. Après, on prend une photo et on expose cela fièrement sur les réseaux sociaux.
 Je laisse de côté la chose la plus évidente : celui ou celle qui se soumet à cet exercice court avec ferveur vers le cancer de la peau. Mais qu’est-ce qui pousse ces jeunes à se brûler délibérément?
 Une mode
 La mode joue naturellement son rôle. Leurs amis le font, ils le font aussi. Ils veulent se sentir dans le coup. Étonnant paradoxe. C’est en suivant le troupeau qu’ils croient affirmer leur individualité. Inversement, s’ils y résistaient, ils croiraient se condamner à l’inexistence.
 Mais poussons plus loin : cela ne révèle-t-il pas le rapport très particulier de l’individu contemporain à son propre corps?
 Nous vivons dans un monde aux repères flous. On ne croit plus au ciel depuis un bon moment. La religion nous semble être une immense tromperie. On ne s’ancre plus vraiment dans son pays. N’est-il pas appelé à se dissoudre dans la mondialisation? Le travail n’est plus stable. On en changera souvent. On conteste même aujourd’hui l’identité sexuelle.
 Le corps, une vitrine
 La seule chose dont nous avons la certitude, c’est notre propre corps. Qu’on le veuille ou non, il représente l’ultime symbole de la réalité. Nous pouvons nous retourner en toutes circonstances vers lui pour nous confirmer que nous existons.
 C’est aussi la seule chose que nous maîtrisions relativement. La politique nous échappe. L’économie aussi. Mais le corps, on peut le sculpter, le modeler, le scarifier, le tatouer. L’individu se replie vers lui comme dans un dernier royaume.
 En fait, c’est par lui que nous affirmons notre identité la plus profonde. Il est possible de rapprocher la mode du coup de soleil artistique à celle du tatouage qui s’est répandue en quelques années.
 On nous dira que le tatouage est profondément personnel et que chacun fait ce qu’il veut de sa peau. Évidemment. Mais c’est un geste individuel qui a une signification sociale, culturelle et même politique. L’individu confirme que son corps lui appartient exclusivement.
 Traditionnellement, on le sait, les gens se tatouaient discrètement. Ils marquaient là intimement une expérience de vie, ou ils témoignaient de leur adhésion à une amicale clandestine.
 Aujourd’hui, il n’est plus rare de voir le commun des mortels se tatouer partout sur le corps. Dans la rue, on voit des bras intégralement peints. D’autres se tatouent le corps au complet. Ils cherchent ainsi à afficher qui ils sont au visage de tous.
 Le corps devient leur vitrine existentielle. C’est à travers lui qu’ils illustrent socialement leurs désirs, leurs fantasmes et surtout, leur désir de singularité. En le tatouant agressivement, ils investissent leur corps d’un projet.
 Et surtout, puisque le tatouage est indélébile, il permet manifestement d’inscrire quelque chose de permanent sur soi, qui ne changera pas selon le goût du jour.
 Peut-être marque-t-il ainsi une victoire inconsciente sur l’éphémère?
