

 Ce qui se passe en Grèce actuellement est fondamental. Depuis hier, les banques sont fermées et les guichets automatiques sont vides.


 Les Grecs faisaient la file depuis quelques jours déjà pour y retirer tout ce qu’ils pouvaient. En ce moment, ils n’y trouvent à peu près plus rien. Les touristes sont invités à arriver dans le pays avec des liquidités. Le tourisme, une des rares industries qui fonctionne dans le pays, risque d’en souffrir terriblement.


 La confiance dans le système se dissipe. Et sans elle, rien ne tient. En gros, le pays s’effondre – certains diront qu’il s’était déjà effondré et qu’il tenait exclusivement sur le respirateur artificiel. Il cherchait une voie de sortie avec ses créanciers.


 Dimanche, le gouvernement grec tiendra un référendum à propos des plus récentes offres de l’Union européenne. Il les trouve inacceptables. Il incite à voter Non. On craint des troubles civils majeurs.


 Surendettés


 On ne saurait pourtant, comme le veut une certaine gauche, faire de la Grèce une simple victime de l’austérité néolibérale et des cruels banquiers de ce monde. Si le pays se voit infliger une violente cure d’austérité, c’est d’abord parce qu’il s’est endetté maladivement, en plus de trafiquer ses comptes publics pour que cela ne paraisse pas.


 Mais on a beau maquiller la réalité, elle finit par reprendre ses droits. On ne peut éternellement vivre au-dessus de ses moyens.


 Nous sommes manifestement devant un État financièrement voyou qui n’avait pas sa place dans l’Union européenne. La tentation est forte alors de le punir pour son inconduite. Certains poussent plus loin en disant: bien fait pour les Grecs, d’autant qu’une bonne partie du pays fonctionne à l’économie au noir. Mais la situation n’est pas aussi simple.


 Le gouvernement a beau avoir fraudé ses partenaires, le peuple grec lui-même doit-il souffrir? Faut-il le traiter à coup de cravache?


 Une fois que le pays est à terre, même s’il s’y est jeté par lui-même, faut-il le piétiner ou l’aider à se relever? Pour l’instant, les créanciers de la Grèce se contentaient de solutions à court terme. D’ici peu, la Grèce pourrait quitter la zone euro et déclarer faillite.


 Tout cela pourrait exploser au visage du système européen. Ou peut-être pas. Nous entrons dans une période d’incertitude majeure, voire de turbulences.


 Le référendum


 Le référendum de dimanche prochain est dénoncé par les élites européennes. On accuse Alexis Tsipras de trahir ses partenaires en consultant son peuple. Comme si ce dernier était de trop et devait assister en spectateur passif et docile. Ce n’est pas si surprenant.


 Dans la démocratie contemporaine, le peuple semble souvent de trop, comme s’il était un empêcheur de gouverner en rond.


 Il n’en demeure pas moins qu’on cherche à placer un pays sous tutelle. Les Grecs sont acculés au pied du mur. S’ils votent Oui, ce sera pour le sursis. S’ils votent Non, ce sera pour le sursaut. À tout le moins, ce sera davantage par honneur national que par anticapitalisme.


 Dans un cas, ils chercheront une solution à l’intérieur de l’Europe. Est-elle possible? Dans l’autre, ils risquent d’en décrocher et devront se sauver seuls. La route sera longue.


 Le choix n’est pas évident.

  
