
 Quand j’étais jeune, à la maison, Simon Leys avait une bonne place dans la bibliothèque familiale. Mon père qui était un intellectuel non-marxiste, à une époque où un intellectuel devait obligatoirement l’être, sans quoi il passait pour un traître ou un usurpateur, le tenait en très haute estime. N’avait-il pas eu le courage de révéler l’horreur absolue du maoïsme à un moment où Mao passait pour un phare de la pensée et où l’impératif «progressiste» de la pensée européenne poussait un grand nombre d’intellectuels à s’extasier devant une révolution culturelle pourtant meurtrière qui a d’ailleurs repoussé les limites du totalitarisme? On pourrait écrire une histoire des fascinations morbides successives de l’intelligentsia. Le dossier serait accablant. On en arriverait probablement à l'idée suivante : celui qui croit savoir quelle est la société parfaite et comment l'établir devient naturellement intolérant envers ses contradicteurs qu'il prend pour des ennemis du genre humain.
 Amoureux de la civilisation chinoise, Simon Leys était un grand écrivain attaché aux libertés et à la culture à une époque où l’intelligentsia qui se croyait la plus évoluée s’était laissé envouter par la «tentation totalitaire» - j’emprunte ici la formule de Jean-François Revel. Et pour emprunter maintenant celle de Péguy, «il faut toujours dire ce que l'on voit. Surtout il faut toujours, ce qui est plus difficile, voir ce que l'on voit». C’est-à-dire qu’on ne doit pas pratiquer l’aveuglement volontaire et refuser de nommer le réel de peur d’abimer des idoles. Mais il faudra en payer le prix et Simon Leys l’a payé. Lui, l’intellectuel belge attiré par la culture française, et qui faisait aussi honneur aux lettres françaises, soit dit en passant, a dû s’exiler en Australie pour faire carrière. Puisqu’il ne communiait pas à l’idéologie dominante de l’université française, celle-ci n’en a pas voulu.
 Assez jeune, j’ai lu ses bouquins les plus connus (Les habits neufs du président Mao et Ombres chinoises) et ces dernières années, j’en ai lu plusieurs autres avec grand bonheur – je conseille notamment à chacun Le studio de l’inutilité, un recueil d’essais littéraires absolument exceptionnel qui nous donne une image convaincante de son immense culture. J’ajoute qu’aujourd’hui, tous conviennent du caractère absolument admirable de son œuvre. Il est mort il y a un peu moins d’un an et la revue Commentaire, à laquelle il collaborait régulièrement, lui a consacré un très beau dossier dans ses numéros 148 et 150 (qui est le dernier en date). C’est dans ce contexte que le philosophe Alain Finkielkraut lui a consacré sa dernière émission de Répliques. Pour ceux que la chose intéresse un peu, elle est à ne pas manquer. Ce sera une belle heure occupée à revisiter le vingtième siècle à travers une passion funeste finement décortiquée.
