
 Chaque année, c’est la même question: que célèbre-t-on à la fête nationale? De quoi devons-nous être fiers? Évidemment, la question exaspère les rares esprits qui se disent allergiques à toute forme d’appartenance collective. On en trouve à gauche comme à droite et ils  multiplient les explications pour en arriver à une conclusion simple: la nation est une réalité arbitraire, pourquoi devrait-on s’en sentir solidaires?
 Mais la grande majorité a peu à voir avec ces désaffiliés volontaires et ressent intimement l’importance de son appartenance à un peuple. Qu’on le veuille ou non, à la naissance, nous ne sommes pas jetés dans le vide mais accueillis dans le monde – et dans un monde particulier. Ce monde, pour nous, c’est le Québec. C’est à travers sa culture que nous respirons et son histoire que nous nous agissons dans l’histoire. Comme dirait l’autre, l’homme est un héritier.
 Lorsque nous considérons l’histoire du Québec, de quoi peut-on être fiers? De ses grandes victoires politiques? Manifestement pas. Il n’y a pas de révolution victorieuse chez nous. La grande victoire, l’indépendance, est encore devant nous. Elle demeure pour l’instant une espérance. On peut même confesser une certaine honte de nos échecs. Les indépendantistes, surtout, ont pour leur pays un amour blessé. On peut à la fois s’en désoler et les comprendre.
 À moins que cette révolution victorieuse ne soit la Révolution tranquille? De fait, elle n’est pas sans grandeur. Elle nous a décolonisé partiellement et sorti d’une situation humiliante d’infériorité économique et sociale. Mais pour masquer son échec politique, car le Québec d’aujourd’hui n’est ni un pays, ni une société distincte reconnue comme telle dans le Canada, on présente aujourd’hui la Révolution tranquille exclusivement comme une conquête de la modernité.  
 Faut-il alors se faire une fierté de notre grande modernité? On comprend ce qui en pousse plusieurs à le dire. Ils gardent le souvenir, à bien des égards fantasmé, de la Grande noirceur et tirent une immense fierté de la capacité du Québec, en quelques décennies, à s’être délivré des «chaines de la tradition». Nous serions sur terre un véritable laboratoire du progrès, un petit paradis progressiste appelé à éclairer le monde par son génie écologiste, féministe et pluraliste.
 On peut néanmoins voir là une compensation symbolique, comme si nous cherchions à masquer notre impuissance politique en nous confiant une vocation messianique pour le genre humain dans son ensemble. Moins nous sommes forts politiquement, plus nous nous croyons tout-puissants et appelés à sauver l’humanité entière en incarnant un modèle social et identitaire plus évolué que les autres.
 Ce n’est pas nouveau dans notre histoire. Au 19ème siècle, alors que les Canadiens français se relevaient péniblement des rébellions avortées de 1837-1838, une partie de leurs élites se convertirent à une forme de messianisme compensatoire fascinant. Nous n’étions pas maîtres chez nous mais nous étions moralement supérieurs à l’Amérique entière par notre catholicisme qui nous éloignait d’un matérialisme décadent. Mieux encore, nous allions la convertir.
 En un mot, moins la nation est forte politiquement, plus elle se laisse aller au délire des grandeurs. Moins elle contrôle son destin, et plus elle s’imagine à l’avant-garde de l’humanité, comme si elle devait l’éclairer. On répondra peut-être avec tendresse et empathie que ce discours a beau être déconnecté du monde réel, c’est néanmoins en le tenant que nous sommes parvenus, dans des périodes difficiles, à justifier notre existence.
 De quoi être fiers alors? On en revient à quelque chose de plus modeste mais d’infiniment plus important. Ce que nous pouvons et devons célébrer aujourd’hui, c’est notre survie, notre résistance en Amérique et ce petit miracle qui fait en sorte que plus de 250 ans après la Conquête, nous existons encore comme peuple, malgré les tentatives nombreuses pour nous faire disparaître. Nous sommes les héritiers d’un pari improbable et nous l’avons gagné.
 L’histoire, en un sens, nous réservait  un triste destin: notre assimilation lente ou brutale à la loi du nouveau monde. Ce n’est pas arrivé. On dira de notre histoire qu’elle inspire moins un patriotisme conquérant qu’un patriotisme émouvant. Un de nos historiens disait que rien ne touchant davantage ceux qu'on appelait alors les Canadiens français que de leur faire la preuve de leur propre existence. Mais j’ajoute que si nous existons encore, c’est que nous avons toujours su que nous pourrions un jour disparaître.
 Nous aurions pu devenir une grosse minorité ethnique folklorisée seulement bonne à faire valoir ses traditions devant des touristes amusés. J’imagine la scène. «Oh ! Il y a déjà eu une Amérique française? Fascinant ! Pourriez-vous nous dire deux ou trois mots de la langue de vos ancêtres? Peut-être même nous faire une gigue? Merci! Passons à la prochaine minorité amusante et touchante».
 Nous avons conservé notre langue. Nous avons conservé notre identité. Évidemment, elle évolue au fil du temps, pour le meilleur et pour le pire, mais nous savons encore que nous sommes un peuple distinct, que nous ne sommes pas, pour emprunter la belle formule de Gaston Miron, 25% de quelqu’un d’autre. Nous portons encore le projet d’une Amérique française, moderne et certaine de son droit d’exister. Cette conviction profonde est logée dans le cœur des Québécois.
 Les Québécois ne sont manifestement pas doués pour les grandes victoires, mais ils savent, avec une forme de force paysanne se cramponner à l’existence, comme l’avait noté Pierre Vadeboncoeur. C’est probablement leur principale vertu politique. Nous aurions tort de regarder de haut ceux qui l’ont pratiqué jadis. On pourrait aussi se consoler en disant avec Gaston Miron  de l’indépendance que «ça ne pourra pas toujours ne pas arriver».
 Car c’est la quête de l’indépendance qui éclaire notre histoire. On cédera la parole à Fernand Dumont pour conclure avec les derniers mots de sa magnifique Genèse de la société québécoise : « Pourquoi une si longe hibernation? Que faire de la survivance maintenant qu’elle est débarrassée des étais qui l’ont supportée pendant un siècle? Pour répondre, les Québécois n’ont pas à renier la patience obstinée de jadis, mais à lui joindre enfin le courage de la liberté ».
