
 C’était il y a une semaine ou deux. Un souper avec des amis. Au menu de la conversation? Politique et religion.
 Paraîtrait qu’on ne doit jamais parler de ça à table. Je n’ai jamais compris pourquoi. Peut-on vraiment discuter de la qualité des châtaignes et de la fraîcheur de la salade au-delà de 5 minutes? Un thème s’est vite imposé: est-il possible de séparer la spiritualité de la religion? Et si oui, est-ce pour le mieux? Mes amis croyaient que oui. Je croyais que non.
 Selon eux, la quête spirituelle est absolument légitime. L’homme est engagé dans une quête existentielle. Quel est le sens de la vie? Pourquoi meurt-on? Ces questions, on se les pose depuis toujours. Mais pourquoi se les poser en prenant le détour des traditions religieuses? Ne sont-elles pas des béquilles qui empêchent finalement l’homme de penser par lui-même? En gros: la spiritualité, oui, la religion, non. La première est personnelle, la seconde est aliénante.
 Rejet de la religion
 Ce point de vue domine nos sociétés et plus encore la nôtre, qui a jeté hargneusement aux poubelles de l’histoire son catholicisme. Il faut dire que l’Église a laissé ici une empreinte paradoxale. Elle a semé une grande beauté. Elle nous a ouverts sur le monde et mis en contact avec une part admirable de la civilisation occidentale. Mais elle a aussi souvent fait preuve d’obscurantisme.
 À mes amis, j’ai fait valoir les vertus des grandes traditions religieuses. Qu’on le veuille ou non, l’être humain n’arrive pas dans un monde vierge. Les questions qu’il se pose, d’autres se les sont déjà posées. De grands esprits ont été obsédés par elles. Faut-il toujours tout recommencer à zéro ou ne doit-on pas, d’une manière ou de l’autre, profiter de l’héritage que nous avons reçu? L’homme moderne est présomptueux. Il a congédié Dieu, mais se prend souvent pour un petit dieu.
 Les préoccupations spirituelles traversent l’histoire et les grandes traditions religieuses permettent de se les approprier. Le mystère de l’existence monte aisément à la tête. L’individu qui croit entrer directement en contact avec l’Éternel risque de devenir fou. À moins d’être un mystique. Ils ne sont pas si nombreux. Cela ne veut pas dire que chacun doit se soumettre à sa religion. Mais il devrait éviter d’en décréter brutalement l’insignifiance.
 Du Christ aux cristaux
 D’ailleurs, notre contemporain est moins détaché de la religion qu’il ne le croit. C’est seulement qu’il est passé du Christ aux cristaux, et du Nouveau Testament au nouvel âge. Il se bricole une religion personnelle. Il se laisse aussi séduire par l’exotisme oriental en croyant trouver là une authenticité supérieure. Ou alors il se jette dans les manuels de croissance personnelle qui lui parlent d’énergie cosmique.
 Je ne dis pas ici qu’il faut croire. Mais si on est porté à la quête de la foi, ne vaudrait-il pas mieux se plonger dans sa propre tradition religieuse que de s’en fabriquer une qui risque d’être terriblement artificielle? Si jamais on s’y sent trop à l’étroit, ou fondamentalement étranger, on peut toujours se convertir. En un mot, la quête spirituelle peut difficilement se passer des religions qui lui ont donné un visage.
 Elles ont plus de noblesse qu’on ne le croit.
