
 Il y a en ce moment une certaine effervescence chez les souverainistes. On n’avait pas vu cela depuis très longtemps. Ils parlent d’indépendance, ils annoncent qu’ils feront campagne en ne dissimulant plus d’aucune manière leur option, et ils commencent même à penser à un troisième référendum. Le dernier disent plusieurs. Non seulement parce qu’il sera gagnant. Mais parce qu’il s’agirait du référendum de la dernière chance. Autrement dit, s’il y a une renaissance souverainiste, en ce moment, elle conjugue espérance et désespoir.
 La question qui revient en boucle est la suivante : s’agit-il d’une authentique renaissance? Ou s’agit-il plutôt d’une bulle idéologique ne concernant que les croyants, les souverainistes s’excitant entre eux pendant que l’électeur moyen se demande ce qui leur prend? Les souverainistes, en quelque sorte, sont-ils radicalement déconnectés du Québécois moyen? La question est légitime, car il semble y avoir un grand écart entre un mouvement souverainiste plus résolu que jamais et une population qui semble n’avoir rien à cirer de la question nationale, à tout le moins dans sa forme classique.
 Les sceptiques annoncent alors une sévère gueule de bois aux souverainistes. En ce moment, ils se saouleraient avec la promesse du pays. Demain, ils frapperaient le mur du réel. Les Québécois seraient passés à autre chose et l’indépendance ne serait pas à la veille de redevenir dans l’actualité politique, sinon à la manière d’un projet ne sachant pas mourir et agonisant tristement aux yeux de tous. Ne nous fermons pas les yeux: c’est bien possible. Mais évitons aussi de croire que tout est joué et que les souverainistes seraient collectivement victimes d’une forme d’autisme idéologique.
 Vrai: les souverainistes ont perdu leur élan historique depuis 1995. C’est normal. La défaite défait. Elle fait mal. Mais à moins de croire qu’ils appartiennent pour de bon au passé du Québec, il faut bien convenir que les souverainistes doivent eux-mêmes recommencer à croire à leur chance de victoire pour avoir une chance minimale de convaincre leurs concitoyens de les suivre. Autrement dit, il doit d’abord y avoir une effervescence intellectuelle, politique et militante chez les souverainistes pour qu’ils puissent créer un mouvement de fond dans la population.
 Évidemment, la question des circonstances est déterminante. Le volontarisme le plus robuste, le plus énergique, le plus incandescent, est capable de bien peu de choses avec un peuple amorphe indifférent à son destin. Il y a des périodes historiques propices aux grandes actions politiques et d’autres qui sont ennuyantes comme la pluie – elles peuvent néanmoins être très agréables pour la vie ordinaire. Mais chose certaine, c’est lorsqu’une immense volonté, conjuguée à une brillante stratégie, rencontre des circonstances favorables que l’histoire peut se remettre en marche.
 Traduisons concrètement : Jacques Parizeau, malgré son génie politique, n’aurait pas été capable de redonner une aussi belle vigueur au mouvement souverainiste, au début des années 1990, sans l’échec de Meech, qui ramenait au cœur de la vie politique l’humiliation constitutionnelle du Québec. L’histoire ne se répète pas. Il n’y aura pas de nouveau lac Meech. Alors dans quel grand contexte les souverainistes seront-ils appelés à tenir le prochain référendum? Le résultat des prochaines élections fédérales contribuera pour beaucoup à le définir. D’autres éléments compteront aussi.
 On en revient à une question élémentaire: que peuvent faire les souverainistes en ce moment? Ils peuvent familiariser à nouveau les Québécois avec la souveraineté. Il faut pour cela de bons leaders, convaincants et déterminés. Ils les ont.  Ils doivent surtout convaincre les électeurs que la question nationale est importante et qu’elle transcende, sans l’abolir, le fameux clivage entre la gauche et la droite auquel tient paradoxalement une bonne partie de la gauche souverainiste, campée à Québec solidaire. C’est plus compliqué.
 La gauche solidaire se dit souverainiste. En un sens, c’est vrai. S’il y a un référendum, on devine que ce parti se retrouvera dans le camp du Oui même si une partie de la gauche radicale, aujourd’hui comme au moment du référendum de 1980, est tentée de renoncer à l’indépendance par internationalisme. Les arguments ont changé mais la logique demeure la même : la souveraineté nationale représenterait un repli ethnique contraire à la nécessaire solidarité des dominés abolissant les frontières. Mais l’essentiel est là: Françoise David votera oui et entrainera avec elle l’essentiel de ses fidèles.
 Mais il y a là aussi une immense duperie. La coalition souverainiste ne sera pas seulement nécessaire pour gagner le référendum, mais pour s’y rendre. Autrement dit, l’existence d’un bloc électoral d’un peu plus de dix pourcent attirant vers lui un électorat souverainiste mais non-péquiste (et quelquefois antipéquiste) rend de plus en plus difficile la prise du pouvoir nécessaire à la tenue d’un référendum. La gauche solidaire embrasse la souveraineté comme idéal mais l’enrobe de tant de conditions qu’on peut se demander à quel point elle la souhaite vraiment.
 Et pendant ce temps, on trouve un grand nombre de nationalistes qui se sont réfugiés à la CAQ, bien que ce parti travaille fort à sacrifier sa crédibilité nationaliste, soit par inconscience, soit par une stratégie qui échappe manifestement à l’entendement de la plupart des analystes. Dans la plupart des régions, et surtout sur la rive-nord et sur la rive-sud de Montréal, ce sont les électeurs caquistes que devront rapatrier les souverainistes. La chose n’est pas impossible. On constate d’ailleurs en ce moment une chute des appuis de la CAQ. Comment faire en sorte que les souverainistes en profitent?
 Une chose est certaine: l’indépendance sera au cœur de la prochaine élection, et cela en bonne partie parce que le Parti libéral ne permettra pas qu’il en soit autrement. Il croit avoir là sa carte gagnante. En un sens, il n’a pas tort. Quand les fédéralistes sont conquérants et les souverainistes ont l’air piteux, comme en avril 2014, les premiers triomphent et les seconds s’effondrent. Mais cette fois, les souverainistes sont décidés à s’assumer plutôt qu’à se cacher. Ils ont trois ans pour reprendre l’offensive et se montrer convaincant. Sauront-ils s’unir d’une manière ou d’une autre? La tâche est immense.
