
 Jean Drapeau avait des idées de grandeur. Il voulait mettre Montréal sur la carte. En faire une métropole d’envergure internationale. C’était l’époque. Le Québec s’ouvrait au monde. Il avait besoin de leaders forts, capables de lui donner une impulsion politique.
 Mais les grands leaders finissent par nous épuiser, surtout qu’ils ont tendance à croire que le pouvoir leur appartient.
 Après les années Drapeau, il fallait redonner leur place aux citoyens. C’est la mission que s’était donnée Jean Doré, maire de Montréal de 1986 à 1994.
 On pleure sa mort depuis hier. Le cancer l’a fauché à 70 ans. Mais sa mort fait remonter son héritage à la surface. Un mot s’est vite imposé: Jean Doré était profondément démocrate. Il ne croyait pas que la ville était son domaine personnel.
 Au contraire. Il voulait que le commun des mortels se l’approprie. Qu’elle soit non seulement grande, mais belle, agréable, habitable.
 Qu’elle soit faite de dizaines de quartiers qu’on habite un peu comme des villages. N’est-ce pas conforme à l’identité de Montréal?
 Un démocrate
 En gros, contre ceux qui voulaient gouverner de haut en bas, Jean Doré voulait gouverner de bas en haut. Jean Doré venait des années 1970. On parlait alors de participation, de proximité. Pour le meilleur et pour le pire, on voulait en finir avec l’autorité à l’ancienne. Avec le RCM, dont il fut le chef le plus important, Jean Doré représentait la gauche municipale qui trouve aujourd’hui ses héritiers chez Projet Montréal, un parti aussi original qu’excessif, aussi passionnant qu’exaspérant.
 Il fallait rendre la ville plus verte. Plus ouverte, aussi, aux manifestations culturelles. Il fallait favoriser le commerce local. On le voit, de telles préoccupations sont aujourd’hui au cœur de la politique municipale. Quoi qu’on en pense, Montréal n’incarnera jamais la puissance comme New York. Telle n’est pas sa vocation. Elle peut toutefois être une métropole à échelle humaine, pétillante. Elle doit être aménagée en conséquence, en multipliant les musées, les espaces verts. Jean Doré souhaitait que les Montréalais aient un meilleur accès au fleuve.
 Une ville verte
 Mais le prix à payer pour valoriser systématiquement la participation citoyenne, c’est souvent une paralysie croissante des pouvoirs publics. Ils s’embourbent dans des consultations à répétition et ne savent plus décider lorsqu’il faudrait le faire. On prétend donner la parole à chacun. En fait, on en vient à donner un droit de veto à tous les lobbies qui se disent citoyens. Il faut alors donner un grand coup et remettre à la mairie un homme qui nous décoince et nous dégourdit. Denis Coderre, de ce point de vue, est davantage l’héritier de Jean Drapeau que de Jean Doré.
 En quelque sorte, on peut dire que les deux tendances sont nécessaires. En politique, il faut un pouvoir fort et des citoyens mobilisés. Il faut un grand souci de la prospérité et il faut aussi celui de la justice sociale. Il faut une droite et il faut une gauche. Les deux se combattent, mais les deux sont nécessaires.
 Un ami me disait hier que si Jean Drapeau a été un grand maire, Jean Doré aura été un bon maire.
 C’est une bonne manière, je crois, de lui rendre hommage.
