
 Les médias ont noté que, lors de son dernier congrès, Québec solidaire avait consacré beaucoup de temps à son programme féministe. Sans surprise. Le féminisme est à la mode depuis quelques mois et QS n’a pas attendu cette mode pour en faire une priorité. Toutefois, on a pu constater que le féminisme de QS est d’une variante particulièrement radicale, potentiellement liberticide.
 QS a ainsi proposé d’encadrer la publicité «sexiste». À première vue, tout le monde dira bravo. Sauf que les problèmes arrivent très rapidement. Qui définira ce qu’est une publicité sexiste? Suffira-t-il qu’on mette en valeur les charmes féminins dans une publicité pour que les ligues de vertu se jettent sur tous les micros pour hurler leur indignation?
 Puritanisme
 Petit souvenir. En 2014, la SAQ lançait une publicité suggérant un décolleté féminin pour célébrer le retour du printemps. Croisée d’un féminisme radical, Manon Massé s’en indignait et y voyait ainsi une publicité sexiste. À la stupéfaction du commun des mortels, faut-il le dire. Doit-on voir là un exemple de la publicité qui serait combattue par un éventuel gouvernement QS?
 C’était traditionnellement la vocation de la droite morale de chercher à éradiquer les allusions sexuelles de la vie publique. Elle le faisait au nom d’une conception chaste de la vertu. Le sexe représentait la part impure de la création. La gauche féministe a pris le relais en justifiant ses interdictions avec un autre discours. Le puritanisme reprend ses droits.
 Car derrière le sexisme, c’est tout simplement le désir d’un sexe pour l’autre qui scandalise nos féministes radicales. Elles y voient la reconduction d’un ordre sexué où la femme serait réduite à son physique. Comme si le corps était de trop, comme s’il était une enveloppe artificielle dont il ne fallait plus tenir compte, comme si nous étions de purs esprits sans désirs ni pulsions.
 C’est pourtant le génie de notre civilisation que de permettre aux deux sexes de se séduire librement. Hommes et femmes ne se désirent et ne séduisent pas de la même manière, quoi qu’en disent ceux qui nient obstinément la différence entre les sexes. Il est normal, en quelque sorte, que le désir sexuel traverse l’espace public, pour peu qu’il soit civilisé.
 Société policière
 Évidemment, il peut y avoir des excès. La culture pornographique est une dérive par tous reconnue et elle blesse la jeunesse. Mais il serait sot d’assimiler le jeu du charme et de la séduction à la pornographie, comme le font les obsédés de l’ordre moral pour qui le moindre bout de peau annonce une odieuse régression sexiste.
 J’imagine le scénario. Rassemblera-t-on un comité de représentantes des différentes associations féministes? Devront-elles avoir un droit de regard sur toutes les publicités avant qu’elles ne soient rendues publiques? Ou seront-elles appelées à recevoir des plaintes lorsque des individus s’indigneront d’une poitrine trop fièrement exposée ou d’un sourire aguichant?
 Ce comité invitera-t-il à dénoncer les publicités inadéquates? Aura-t-il le pouvoir d’interdire ces publicités? Distribuera-t-il des amendes aux contrevenants? Pour les fanatiques des deux sexes qui n’aiment rien tant que contrôler la vie des gens au nom d’une idéologie qu’ils vénèrent religieusement, il y aura des heures de plaisir.
