
 La scène a beau être bizarre, on commence à s’y habituer. De temps en temps, lors d’une conférence de presse, une femme surgit sur scène en gueulant, à demi nue. Elle nous fait voir sa poitrine sur laquelle est écrit un slogan. Elle a l’air d’une vraie maniaque.

 À LIRE AUSSI: 20 fois où les Femen ont manifesté seins nus

 On se dit alors: tiens, une Femen! Chacun lève les yeux au ciel. Quelques secondes plus tard, un agent de sécurité viendra l’expulser, elle criera encore et jouera à la victime.
 Les Femens s’indignent pour bien des choses, qu’il s’agisse des dérives de la lutte contre le terrorisme, de la montée de la droite populiste en Europe ou de la présence du crucifix à l’Assemblée nationale. On se souvient du subtil hurlement lancé du balcon de l’Assemblée natio­nale: crucifix décalisse! La semaine dernière, une jeune Femen s’est encore une fois pointée au Parlement. Pour se porter à la défense du droit à l’avortement, cette fois.
 Des hurlements
 Évidemment, chacune de ces causes est légitime en soi. Mais, pour reprendre les mots de Jacques Brel, «il y a la manière». Et des manières, les Femens en manquent. Dans leur façon d’intervenir publiquement, on peut voir une négation brutale, radicale et insensée du savoir-vivre démocratique. On le comprendrait dans des pays où la liberté d’expression est compromise. Mais dans une société où chacun peut parler librement, pourquoi se comporter de telle façon?
 Évidemment, la stratégie des seins nus vaut dans certaines régions du monde où les femmes sont obligées de camoufler leur corps ou de se couvrir la tête pour sortir en public. Les Femens dénoncent alors l’infériorisation des femmes en affichant ce qui est encore là-bas objet de scandale: le corps féminin. Dans ces régions, la nudité est non seulement provocante, mais libératrice.
 En fait, ce qui dérange avec les Femens, ce n’est pas qu’elles se mettent à poil. De ce point de vue, elles sont plutôt risibles. C’est leur fanatisme, leur intolérance, c’est leur volonté de confisquer la parole avec des hurlements, comme si elles voulaient écraser leurs adversaires, les faire taire. Il ne s’agit pas pour elles de convaincre un argument à la fois des vertus de leurs idées. Elles pratiquent la tyrannie par le hurlement.
 Des fanatiques
 Les Femens sont des obsédées du coup d’éclat. Elles préparent leurs performan­ces comme de petits attentats. Elles veulent capter brutalement l’attention et passer devant les caméras. Grâce aux réseaux sociaux, elles espèrent aussi manifestement que leur performance soit virale. Et puisque les Femens surgissent partout sur la planète, elles ont l’impression de donner un nouveau visage au féminisme mondialisé.
 On devine qu’il y a là quelque chose de très excitant. On brise les règles faites pour les autres en se lançant dans l’action directe. On s’imagine représentante du camp du bien et on vocifère contre les méchants et les puissants. On se dépoitraille vertueusement et on a pour soi toute l’attention pendant quelques instants. On se lance dans un carnaval révolutionnaire à peu de frais.
 Mais en démocratie, les gens débattent librement et se reconnaissent mutuellement le droit de se faire entendre. Pour le dire d’un mot, le «femenisme» sert bien mal le féminisme. Il laisse croire que les femmes ne peuvent se faire entendre qu’en hurlant. Ce n’est bien évidemment pas vrai. C’est même absolument faux.
