
 On a beaucoup parlé ces derniers jours de la fameuse déclaration de Monsieur Parizeau le 30 octobre sur l’argent et le vote ethnique. C’était peut-être inévitable, même si elle lui a moins collé à la peau qu’on ne lui a collé systématiquement à la peau pour faire le procès du nationalisme québécois pendant plus d’une décennie. Plusieurs ont dit : il ne faut pas le réduire à cette phrase, mais il ne s’est jamais excusé, comme si en homme têtu, il ne confessait aucun regret publiquement. Ou alors, on rappellera que Jacques Parizeau avait exprimé des réserves à propos de la Charte des valeurs en 2013, comme s’il s’était ainsi amendé de sa triste déclaration d’octobre 1995 en démontrant ainsi qu’il pratiquait un nationalisme d’ouverture. J’ai même cru entendre un journaliste (et non pas un éditorialiste ou un chroniqueur, mais un journaliste «objectif») revenir sur ces événements en disant que Jacques Parizeau avait donné la preuve qu’il n’avait rien d’un ethnocentrique en critiquant la Charte du PQ – comme si cette dernière était ethnocentrique et que la chose allait tellement de soi qu’on pouvait dire la chose en croyant faire preuve d’objectivité.
 J’aimerais quand même rappeler une chose. Au moment de son discours de démission, le 31 octobre 1995, Jacques Parizeau avait pourtant dit quelque chose de très important: « Et il y a une de ces frontières que, bien humblement, j’ai été incapable de franchir. Je n’ai pas réussi à faire en sorte qu’une proportion significative de nos concitoyens anglophones et allophones se sentent solidaires du combat de leurs voisins. [...] C’est pour moi une déception très grande, car je sais les efforts que nous avons mis depuis sept ans à transformer cette réalité. Cela explique aussi que j’ai pu, hier, formuler cette déception dans des termes qui auraient pu être beaucoup mieux choisis» (ce discours se retrouve dans son livre Pour un Québec souverain, Montréal, VLB, 1997, p.147-148). Les termes sont clairs. Parizeau reconnaissait moins de 24h après sa déclaration qu’elle était inadéquate. Autrement dit, Jacques Parizeau était le premier à savoir qu’il s’était exprimé maladroitement la veille au soir. Mais au fil des ans, on a préféré faire comme s’il s’était enfermé dans un grand silence, pour transformer ce coup de colère en révélateur de l’emprise du nationalisme «ethnique» sur le souverainisme québécois – emprise dont il fallait le soustraire en congédiant les assises identitaires du projet souverainiste.
