
 Le soir du 30 octobre 1995, Jacques Parizeau avait vu le pays. Il avait même cru y toucher. Pendant quelques heures, ou peut-être pendant quelques minutes, il a cru sincèrement que nous y étions. Puis il s’est dérobé à lui. Comme il s’est dérobé à nous. Un tout petit instant, nous avons cru enfin atteindre notre indépendance. Cela aurait tout changé. Non pas que l’indépendance était une baguette magique. Bien sûr que non. Mais nous serions enfin chez nous, et maîtres chez nous. Nous commémorerons dans quelques mois les vingt ans de ce rendez-vous manqué. Nous les commémorerons sans lui.
 Chacun le dira: c’était un géant. Un bâtisseur du temps de la Révolution tranquille. Un grand ministre des Finances. Lui-même aimait qu’on se rappelle ainsi son parcours, et il était le pédagogue infatigable de la Révolution tranquille. Il y voyait peut-être la preuve que notre peuple, qu’on a longtemps destiné aux rebuts de l’histoire, était capable de grandes choses. Comme si en quelques années, les humiliations de jadis s’étaient converties en une formidable énergie collective. Des trois tomes de la magnifique biographie que lui a consacrée Pierre Duchesne, il préférait celui qui racontait l’épopée du Québec moderne.
 Mais je n’y peux rien, et c’est peut-être une simple question de génération, monsieur Parizeau était d’abord pour moi le leader des indépendantistes. Celui qui était passé le plus proche de nous conduire à l’indépendance. Probablement parce qu’à la maison, mon père, un professeur d’histoire et un indépendantiste de la première heure, avait pour lui une admiration inconditionnelle. Il disait de lui que c’était un vrai. Jacques Parizeau ne souhaitait pas seulement la souveraineté du Québec. Il voulait la faire et s’en croyait capable. C’était un volontariste admirable pour qui en se retroussant les manches, l’homme peut faire l’histoire plutôt que la subir. En politique, il était en mission sacrée. Dans mon musée imaginaire, j’en avais fait notre Churchill. Il n’y a pas tant d’hommes dont on peut dire que sans eux, l’histoire se serait déroulée bien autrement. On peut le dire de lui.
 Il se trouvait à son aise au sommet de l’État. C’est là qu’il était à son meilleur. Son passage à Paris dans les mois précédents le référendum de 1995 est une des plus belles images que nous retenons de lui. On les retrouve dans le documentaire Point de rupture. Parizeau prépare le référendum en France. Il s’assure du soutien de nos alliés internationaux. À ce moment, il n’est pas dans la politique ordinaire. Il est dans l’histoire. L’indépendance sera un bouleversement géopolitique. Il faut tout prévoir. Et il avait tout prévu. Parizeau avait compris qu’il ne s’agissait pas seulement d’obtenir un Oui référendaire, mais de s’appuyer sur lui pour réaliser la souveraineté. On sait que les fédéraux étaient prêts à se battre pour faire avorter la victoire référendaire des souverainistes. Parizeau aurait tenu bon dans la tempête.
 Jacques Parizeau ne venait pas de nulle part. On a souvent rappelé ses origines bourgeoises. Il n’avait pas de complexe devant les puissants de ce monde. Mais Jacques Parizeau était aussi le fils spirituel de François-Albert Angers et de l’école des HEC du temps où elles étaient chez nous le phare du nationalisme économique. Jacques Parizeau était l’héritier de ce nationalisme profond, qui apprenait à penser l’intérêt national et qui remontait aux années 1920 et qui devait beaucoup à Lionel Groulx. Cela participait à la complexité du personnage: l’homme par excellence de la Révolution tranquille était le meilleur héritier d’une tradition nationaliste qui lui était bien antérieure. Plus qu’il ne voulait le reconnaître, monsieur Parizeau faisait le lien entre le Québec moderne et celui qui l’a précédé.
 Quelques souvenirs. Le premier est anecdotique. En 1997, je crois. J’ai seize ou dix-sept ans. Il vient tout juste de sortir son livre Pour un Québec souverain, qui recueille plusieurs de ses textes et discours. Il fait une séance de signature à la librairie Garneau de la Place Desjardins. J’y vais avec mon père, je fais la file et finalement, je le rencontre. Pour la première fois. Je bafouille avec un enthousiasme excessif un compliment que j’avais préparé depuis le matin. Quelque chose comme: vous êtes le plus grand premier ministre de l’histoire du Québec. Il m’avait répondu avec son rire si singulier: «il y en a eu d’autres!». L’adolescent que j’étais et qui était depuis peu un militant souverainiste ardent venait de serrer la main de son héros!
 Il y a quelques années, je l’avais longuement interviewé pour un documentaire. J’avais eu l’impression, pour un instant, d’écouter les confidences d’un personnage historique. Et il y a quelques mois, nous avions diné. En septembre 2014, en fait. De manière assez classique, j’avais pris contact avec lui pour lui demander une audience: je ne voulais pas l’interviewer, mais plutôt lui parler de «souverainiste à souverainiste». Il avait généreusement accepté de me rencontrer. Nous avions diné dans un restaurant où il avait ses habitudes à L’Île-des-Sœurs. Je craignais pour l’avenir de notre cause et je voulais savoir comment, lorsqu’il avait pris la direction du PQ, à la fin des années 1980, à un moment où tout le monde écrivait la rubrique nécrologique de l’indépendance, il avait reconstruit le projet souverainiste.
 Comment faire renaître une cause qui semblait bonne pour les chansons nostalgiques? En gros, je lui demandais de me redonner espoir! J’en suis ressorti fasciné par la confiance tranquille d’un homme qui expliquait à la nouvelle génération comment on fabrique un pays. Il croyait au passage des générations. À Pierre Duchesne, il avait déjà dit: «je ne suis pas un vrai politicien. Je suis une sorte d’ancien patriote». J’avais cette formule en tête en sortant de table. J’y voyais un homme refusant de céder, ardent dans les bons jours, résilient dans les mauvais, et convaincu qu’il ne sert à rien de se morfondre sur ce qui n’était pas advenu. Il fallait préparer la prochaine étape. Jacques Parizeau avait une confiance profonde dans le peuple québécois.
 La mort de René Lévesque avait contribué à sortir les Québécois de leur torpeur. Un peu comme s’ils comprenaient qu’ils étaient passés à côté de quelque chose et qu’ils ne s’étaient pas montrés à la hauteur de grand idéal qu’il avait dessiné pour eux. On l’a oublié, mais c’est dans les suites de son décès que Parizeau est devenu chef du Parti québécois. Lévesque, dans ses derniers jours, l’avait d'ailleurs désigné comme son dauphin. Il lui avait passé le relais. Comment réagiront-ils à la mort de monsieur Parizeau? Un peuple ne peut pas voir un de ses géants disparaître dans l’indifférence. Peut-être que la mort de monsieur Parizeau le fouettera aussi. Monsieur Parizeau était un peu devenu le gardien du temple souverainiste. C’est un rôle fondamental. Il était un peu devenu le gardien du noyau fondamental de nos convictions.
 Mais ce matin, il y a en moi, comme dans le cœur de centaines de milliers d’autres souverainistes, un mélange indéfinissable de tristesse et de gratitude. Pour la tristesse, elle se passe d’explications. On savait bien que monsieur Parizeau mourrait un jour. Mais on ne l’acceptait pas vraiment. La gratitude aussi va de soi, en quelque sorte. Mais j’aimerais seulement dire que si un jour, nous parvenons enfin à faire du Québec un pays, monsieur Parizeau sera considéré comme un des héros de l’indépendance et un des plus grands. Il aura contribué à la rendre possible.
  
