

 Fabrice Luchini est un phénomène français. Acteur, homme de théâtre et amoureux de la langue française, il remplit depuis des années les salles avec un spectacle bien singulier: devant son public, il lit les grands textes de la littérature française.


 Son public en redemande. Et il croît. D’autant que Luchini est une bête télévisuelle fascinante. Il joue avec la télévision, il brise ses codes et désarçonne tout le monde. Il transforme chacune de ses entrevues à la télévision en spectacle époustouflant. Les gens sont généralement séduits et veulent en savoir plus. Prenez quelques minutes pour aller en écouter une ou deux sur YouTube. Vous aimerez.


 Un génie


 Son parcours est singulier. Luchini est le fils d’un immigré italien. Mauvais élève à l’école, rien ne le destinait à devenir un monstre sacré. À 14 ans, ses parents ne savaient pas trop ce qu’il deviendrait. Ils décidèrent d’en faire un garçon coiffeur.


 Mais voilà: il a reçu une forme d’illumination culturelle. Le théâtre l’a transfiguré.


 Merveilleuse histoire d’intégration. Le petit immigré s’est plongé dans les profondeurs de la culture française. Elle lui a permis de révéler sa meilleure part, de devenir qui il était vraiment. C’est l’homme venu d’ailleurs qui incarne le mieux aujourd’hui le génie français et qui fait redécouvrir la France aux Français.


 Depuis des années, devant son public, Luchini lit notamment La Fontaine et Flaubert, Céline et Philippe Muray. Son nouveau spectacle s’intitule Poésie? Parmi d’autres, il lit Molière, Rimbaud, Baudelaire et Paul Valéry.


 Qui pouvait imaginer un seul instant qu’un public abruti par l’industrie du divertissement et la télévision qui décervelle les masses se ruerait vers un spectacle exclusivement consacré à la mise en valeur des grandes œuvres par un lecteur exceptionnel? Se pourrait-il que l’homme de notre temps, lorsqu’on lui donne la possibilité de sortir la tête du marécage, se jette sur cette possibilité d’élévation comme un assoiffé dans le désert?


 Les classiques


 Luchini lit ces auteurs et il les commente pour son public. Car c’est aussi un observateur génial de la société contemporaine qui décrypte les petits secrets tissant nos vies. Il voit la sottise de l’époque. Il la pique et la darde.


 Autrement dit, en prenant le détour des grandes œuvres de la littérature, l’être humain finit par mieux se comprendre. On ne lit pas en vain. On goûte les mots, on s’émerveille pour une phrase, et un moment, on est frappé par un passage qui nous poigne. On se reconnaît dans le texte. Ou on comprend mieux notre monde. Une part du mystère de l’existence se dissipe. Pour un instant, du moins. Car tout est toujours à reprendre!


 En entrevue, Luchini disait récemment qu’un mot importait plus que tous les autres: celui d’héritage. L’homme est bien peu de chose s’il s’imagine ne rien devoir au monde qui l’accueille. Et comme le notait récemment Vincent Trémolet de Villers dans Le Figaro, c’est justement cet héritage que le public va chercher dans son spectacle. Car il est devenu le symbole vivant de cette culture française qui résiste contre une modernité devenue folle qui broie et écrase tout.


 La France est l’héritière d’un trésor: sa culture. Mais encore doit-elle savoir l’apercevoir et l’admirer. Fabrice Luchini donne le goût de la France. Et j’aime croire que cette culture, c’est aussi un peu la nôtre.

  
