
 Depuis quelques jours, pour la raison que l’on sait, on parle de la carence de l'information internationale dans notre système médiatique. Je partage ce constat en m’en désole comme plusieurs. Il y a un manque. Je constate, hélas, qu'il n'y a pas nécessairement de demande pour la chose. Les Québécois, à bien des égards, sont isolationnistes. Ce n’est pas leur plus grande qualité. Ils s'intéressent à ce qui se passe chez eux – et cela, quand ils s’y intéressent. Mais ailleurs dans le monde, bof, ils entendent vaguement parler des nouvelles que l'on dit internationales puis ils détournent le regard comme si cela ne nous concernait pas vraiment. C'est normal, en quelque sorte. Nous ne sommes pas un pays. Nous ne participons pas au monde par nous-mêmes, sinon par la médiation d'un gouvernement fédéral qui en la matière, nous traite comme quantité négligeable. Nous avons refusé d’exister dans le monde en notre propre nom. Étrangement, certains en sont fiers.
 D’ailleurs, le Québec serait-il capable d’identifier ses intérêts nationaux à défendre sur la scène mondiale? En général, nous n’y parvenons pas. Alors nous nous contentons d’un point de vue désincarné et moralisateur au possible sur les affaires du monde : nous sommes pour la paix, contre la guerre, pour l’écologie, contre la pollution, pour les droits de l’homme, contre la dictature. C’est très beau mais cela consiste à réduire notre rapport au monde à un simple plaidoyer pour la vertu. Nous avons la vertu de l'homme chaste parce qu'impuissant. Il suffit d’ailleurs qu’on prenne la pose du vertueux de service se désolant que l’histoire ne soit pas un champ de rose pour gagner une crédibilité en la matière. On confond souvent le sermon et l’analyse. Souvent, les souverainistes, quand ils pensent au rôle du Québec dans le monde, lui donnent le rôle d’un professeur de grandes valeurs morales. C’est peut-être satisfaisant. Il se peut aussi que ce soit le signe d’une réflexion insuffisante sur nos propres intérêts.
 Néanmoins, j'aimerais ajouter une nuance: l'actualité «internationale» en soi n'existe pas - à moins qu'on ne parle par-là de l'actualité des grands sommets internationaux, des interactions mondialisées ou de certains mouvements transnationaux, qu’ils relèvent de la mondialisation économique ou des actions de la société civile qui cherche à se constituer dans la dynamique de la mondialisation. Ce qui existe, c'est l'actualité française, puis l'actualité américaine, puis l'actualité australienne, puis l'actualité birmane, puis l'actualité britannique, l’actualité russe, l’actualité lettone et ainsi de suite. On peut aussi parler de l'actualité européenne ou de l'actualité sud-américaine. On peut parler des grands conflits ou des grands événements qui mobilisent de nombreux pays. Mais l'international, en soi, n'existe pas, sinon dans nos têtes bien provinciales qui distinguent le «cheu-nous» villageois et le grand monde qui ne nous intéresse pas vraiment
 S'intéresser à l'actualité internationale, cela voudrait dire s'intéresser vraiment à ce qui se passe ailleurs que chez nous, prendre au sérieux les nombreux pays, chercher à les comprendre un peu et voir évidemment, à partir de là, de quelle manière ce qui se passe chez eux peut avoir une résonance ailleurs dans le monde. Il nous faudrait des gens pour nous éclairer sur cela avec quelque rigueur et qui seraient capables de mettre en relation ce qui se passe ailleurs et ce qui se passe ici. Sommes-nous vraiment intéressés à cela? Qu’on me permette d’en douter.
