
 En février dernier, l’État islamique mettait en ligne une vidéo où on voyait ses soldats s’adonner à un jeu de massacre dans le musée de Mossoul, en Irak. Ils y détruisaient des trésors venus de l’Antiquité à grands coups de maillet et de marteau. En mars, l’État islamique a entrepris la destruction au bulldozer de Nimroud, toujours en Irak.
 On comprend l’émoi de l’opinion internationale suite à sa conquête de Palmyre, en Syrie. Palmyre est un joyau du Moyen-Orient. Ville-oasis au passé exceptionnel, elle conserve de remarquables ruines de l’Antiquité gréco-romaine. Doit-on s’attendre à ce qu’elles soient aussi réduites en poussière?
 Fanatisme religieux
 Qu’est-ce qui pousse l’État islamique à détruire les traces des cultes anciens? C’est d’abord le fanatisme religieux. Ses leaders voient dans les vieux temples tout autant de traces de cultes idolâtres qui n’auraient plus lieu d’être depuis la révélation islamique.
 Puisqu’il faut établir la domination absolue d’Allah sur terre, il faut éradiquer tout ce qui lui fait offense, directement ou indirectement. La parole du prophète devrait balayer cela de la surface de la terre une fois pour toutes. On élimine l’hérésie. Déjà, en 2001, les talibans avaient dynamité les Bouddhas de Bâmiyân dont la construction remontait au VIIIe siècle.
 Tout ce qui n’entre pas dans leur vision du monde terriblement étroite ne mérite plus d’exister. Il faut soumettre le monde à une seule idée et ne plus tolérer ce qui s’en éloigne. L’histoire humaine serait une vaste errance dans l’obscurité avant l’apparition de l’Islam. Son souvenir ne mériterait pas de survivre.
 Quant à ceux qui se sont entêtés à ne pas se soumettre à l’islam suite à la révélation faite à Mahomet, ils seraient consciemment dans l’erreur et ne mériteraient pas de survivre. Ils ont au moins compris une chose: la mémoire est une chose vitale pour les civilisations. Quand on l’efface, c’est comme si l’homme n’avait jamais existé.
 L’importance des ruines
 J’en entends certains soutenir qu’on devrait moins s’émouvoir pour de vieilles pierres que pour des hommes vivants. C’est une fausse opposition. La passion des ruines ne relève pas du fétichisme réactionnaire. Elles nous rappellent que d’autres hommes ont vécu et que leur vie ne fut pas vaine.
 La seule immortalité accessible à l’homme, c’est de laisser une trace dans la mémoire. C’est pour cela que nous aimons les musées. Les nazis ne voulaient pas seulement en finir avec le peuple juif. Ils voulaient effacer jusqu’au souvenir de son passage sur terre. C’est pour cela qu’on a pu parler de la Shoah comme d’un crime métaphysique. Ils ont des héritiers.
 Ce qui s’exprime, ici, c’est la passion de la destruction. On peut y voir un nihilisme total. Ils connaissent la jouissance de ceux qui aiment détruire. En abolissant le passé et ses traces, c’est comme s’ils étaient seuls sur terre. Ils se sentent tout-puissants à tout détruire. Ils soumettent le monde à leur seule volonté, puis ils l’annihilent.
 On devine bien qu’un jour, s’ils en ont la possibilité, ils prendront d’autres cibles. La cité du Vatican, peut-être? Ou Notre-Dame de Paris? L’État islamique n’a pas seulement déclaré la guerre à notre civilisation, mais à la civilisation elle-même. Il ne sert à rien de le nier.
