

 Le mégacentre commercial que des promoteurs entendent construire au carrefour des autoroutes 15 et 40 s’appellera le Royalmount.


 S’il faut un exemple de l’anglicisation des consciences au Québec, on l’a. On veut que ce soit gros? On veut que ce soit impressionnant? On veut faire comprendre que ça représente beaucoup d’argent? Alors on donne à ce projet un nom anglais. Notre vieux fond colonisé remonte à la surface et nous sourions.


 La consommation folle


 Mais l’essentiel est ailleurs. Il est dans l’existence même d’un tel projet qui relè­ve du délire pharaonique. C’est une caricature. Chaque civilisation construit des temples pour honorer ce qu’elle croit le plus important et les activités qu’elle place au-dessus de tout. Le Moyen-Âge a construit des cathédrales. Aujourd’hui, nous ne croyons plus en Dieu. Mais elles sont toujours là. Elles témoignaient d’une aspiration humaine vers ce qu’il y a de plus haut et de plus beau.


 Les gigantesques centres commerciaux en disent beaucoup sur ce que notre époque vénère: un capitalisme devenu fou, qui fait de la consommation son activité principale. Dans un monde de grand vide spirituel et politique, où l’individu se sent égaré et consomme comme jamais des pilules pour endurer sa vie, la consommation frénétique lui donne l’impression d’exister. Il achète et il se sent mieux. Mais tout de suite après, il faut recommencer, jusqu’à la ruine.


 Notre rapport au capitalisme est paradoxal. Au 20e siècle, alors qu’il était menacé par le socialisme, il manquait d’avocats pour le défendre. C’était pourtant à ce moment qu’il fallait célébrer ses vertus. Aujourd’hui qu’il est dominant, chacun se couche devant lui comme s’il représentait la nature des choses. La moindre de ses innovations est accueillie soit comme une preuve de son dynamisme, soit comme une fatalité contre laquelle on ne peut rien faire.


 Il faudrait pourtant faire le procès de la civilisation qu’il fabrique. Il engendre des névroses, il idéalise les produits périssables et, derrière son culte de la nouveauté qui pousse chaque année des zombies à faire la file devant les magasins pour acheter la nouvelle bébelle ou le nouveau gadget, il témoigne de son mépris pour la durée. Car ce qui dure ne doit pas être remplacé chaque mois ou chaque année. Les affaires en souffriraient, n’est-ce pas?


 Centre-ville en danger


 Bien pratiquement, à terme, de tels centres tueront évidemment les villes. On sépare le commerce de la ville et on explique que cette dernière pourra se réinventer avec les commerces de proximité qui font le charme des petits quartiers. Cela consiste à traiter la ville comme un village ou une petite bourgade pittores­que, multipliant les lieux bucoliques, mais privée de cette énergie sauvage qui lui donne son charme, son magnétisme, sa personnalité.


 Nous voyons ces centres pharaoniques comme s’ils étaient des symboles de puissance. On devrait pourtant y voir un signe de la démesure. Mais on peut bien pleurer, de tels centres se multiplieront et écraseront tout sur leur passage. Et ceux qui s’en inquiètent seront traités comme des contestataires professionnels. C’est un peu comme si une époque devait explorer toutes les possibilités désas­treuses qu’elle porte en elle avant d’envisager l’autocritique.

  
