
 Ainsi, les jeunes musulmans qui se radicalisent et veulent partir faire le djihad le font pour sauver des vies. Ce sont des belles âmes humanitaires qui se font tromper par des escrocs idéologiques. On l’aura compris, je résume ici le propos de la ministre Lise Thériault expliquant les raisons qui poussent quelques jeunes à partir pour la Syrie. Un peu plus et elle nous fera pleurer en soutenant qu’ils croient aller rejoindre des hôpitaux humanitaire. À moins qu’ils ne s’imaginent comme les brancardiers de la guerre sainte? On notera que la ministre s’appuie sur les propos de Maria Mourani, qui ne s’est jamais distinguée par sa perspicacité politique et intellectuelle. Pour le dire d’un aimable euphémisme.
 Évidemment, Lise Thériault ne les encourage pas dans cette voie et il serait absurde de le soutenir. Elle se désole de leur égarement. Elle croit qu’ils se trompent et veut prévenir ce que nos experts en novlangue ont nommé la radicalisation - on devrait plutôt dire qu’ils sont fanatisés par l’islamisme. Il y avait quand même quelque chose de délicieusement absurde dans la réponse de Lise Thériault. Toute la «publicité» morbide de l’État islamique vise non seulement à effrayer les Occidentaux en montrant sa détermination dans l’horreur mais à exciter la pulsion psychopathe et meurtrière chez ceux qui pourraient être tentés de le rejoindre. Fait-elle semblant de l’ignorer? C'est terrible à dire, mais quand l’État islamique décapite, il crée des vocations.
 Si la déclaration de Lise Thériault est troublante, c’est parce qu’elle est symptomatique de la culture de l’excuse ou de relativisation du danger qui passe pour une forme supérieure de subtilité intellectuelle. Pour elle, ces jeunes veulent faire le bien, mais ils sont détournés dans leur grande quête spirituelle. Faudra-t-il désormais conjuguer djihadisme et humanisme? Le désir d’aveuglement de nos dirigeants est extrême. S’ils devaient regarder la réalité en face, ils devraient admettre que nous sommes en guerre et que l’ennemi croit disposer chez nous d’alliés potentiels susceptibles de se rallier à lui. D’ailleurs, nos dirigeants sont-ils encore capables de prononcer le mot ennemi, ou leur semble-t-il trop rugueux pour leurs chastes oreilles?
 Sans aucun doute, ces jeunes croient servir une cause noble. De leur point de vue, détruire une civilisation maudite qui n’est pas soumise à celui qu’ils croient être le vrai Dieu est une manière de servir le bien absolu. Ils ont pris leur camp. Et ce n’est pas le nôtre. Rien ne devrait nous empêcher de voir qu’ils sont animés aussi par la haine de l’Occident. Car quoi qu’en disent les pseudo-spécialistes qui voient dans la «radicalisation» une forme de réponse à l’exclusion sociale dont ils sont victimes, et pour qui, même s’ils ne le disent pas ainsi, nous mériterions bien la haine que nous suscitons, l’Occident a des ennemis qui ont lancé contre lui une guerre sainte.
 Évidemment, les jeunes esprits en quête de Djihad sont endoctrinés. Qui dira le contraire? Mais c’est aussi parce qu’ils sont endoctrinables. On peut certainement croire qu’il y a chez nous comme ailleurs des cellules de radicalisation, qui identifient les jeunes susceptibles de prendre les armes pour l’Islam et qui excitent chez eux le désir de l’héroïsme. Mais c’est un héroïsme qui se retourne contre le monde auquel ils devraient appartenir, si notre société intégrait aussi bien qu’elle le prétend. L’islamisme semble fournir les émotions fortes, les passions violentes et le désir d’absolu qu’ils réclament et pour lequel ils veulent peut-être s’immoler.
 Rien ne serait plus bête que d’identifier l’Islam et l’islamisme, et plus encore, d’assimiler le premier aux psychopathes de l’État islamique. Mais la crainte des amalgames ne doit pas nous amener à fuir lâchement le réel en nous soumettant aux interdits idéologiques du politiquement correct. Surtout, la première fonction de nos dirigeants est d’assurer la sécurité de leurs concitoyens. S’ils ne sont plus capables de nommer les choses par leur nom, et s’ils préfèrent taire les périls plutôt que les regarder en face, on sera en droit de s’inquiéter comme jamais des froussards qui nous dirigent.
