
 Des quatre candidats restants à la chefferie du PQ, Martine Ouellet est probablement la plus familière avec le mouvement souverainiste et sa base militante. Elle la fréquente depuis longtemps, elle en partage aussi les réflexes et peut-être même l’orthodoxie idéologique. Candidate de la gauche péquiste, elle sait bien qu’elle ne remportera pas la course, mais elle espère probablement en sortir avec un score honorable qui lui permettrait de se poser comme la gardienne de l’héritage social-démocrate de son parti. Elle a aussi décidé de mener une course assez rude, en ne ménageant aucunement Pierre-Karl Péladeau. Elle confirme ce que les initiés de la vie politique savaient: elle est pugnace et ne manque pas de caractère. Ce qui veut dire qu’elle peut à l’occasion en avoir un mauvais. Ses détracteurs, dans son propre parti, n’hésitent pas à en rajouter sur ce dernier élément et se permettent des commentaires assassins.
 C’est aussi une femme de contenu, comme on dit. Elle a multiplié les propositions fortes, sachant probablement que c’est là sa force. Des idées de politiques, elle n’en manque pas et elle a une vision d’ensemble qui ne se laisse pas réduire à quelques slogans bienpensants. Martine Ouellet est la représentante de ce qu’on peut appeler la gauche nationale. Il s’agit d’une tradition solidement implantée au PQ, qui ne se laisse pas seulement définir par les figures les plus visibles et malheureusement les plus caricaturales du SPQ Libre. Traditionnellement, cette gauche nationale s’est montrée très ferme lorsque venait le temps de défendre la langue française, et elle était au rendez-vous lorsque s’est posée la question de la laïcité, même si Martine Ouellet, dans cette course, a pris ses distances avec la Charte des valeurs. On notera que chaque candidat a cru bon de faire à sa manière la même chose – même s’il faut distinguer la prise de distance et le rejet brutal.
 La gauche nationale prétend conjuguer l’émancipation nationale et l’émancipation sociale – c’est qu’elle a longtemps vu le peuple québécois dans la condition d’un peuple prolétaire, victime à la fois du fédéralisme canadien et du capitalisme anglo-saxon. Naturellement, Martine Ouellet n’est pas enfermée dans ce folklore, même si elle demeure accrochée à une conviction propre à la gauche classique: l’État demeure l’horizon irremplaçable d’une politique au service du bien commun. Elle a d’ailleurs fait paraître, dans le cadre de la campagne, un petit livre sur ce thème : Mieux d’État (Somme toute, 2015). Le titre était terriblement convenu et sonnait comme un slogan venu d’avant-hier. Il traduisait néanmoins sa vision des choses: si l’État doit être réformé, son rôle fondamental ne doit pas être questionné. On ne sera pas surpris de son hostilité viscérale aux politiques d’austérité.
 Martine Ouellet est une sociale-démocrate verte, selon sa propre formule. Elle s’est d’abord fait connaître comme écologiste convaincue et c’est ce rôle qu’elle a joué dans le récent gouvernement du Parti Québécois. Elle semble hériter d’une conviction aussi ancienne que profonde chez bien des Québécois: le Québec est victime d’une forme de néocolonialisme dans l’exploitation de ses ressources naturelles. On ne lui donnera pas tort. Elle a constaté à quel point il était difficile de renverser une telle situation. Comment lui reprocher d’avoir essayé? L’écologisme contemporain est d’ailleurs traversé par deux tendances : les uns souhaitent congédier les patries, comme s’il fallait être citoyen de la terre, les autres militent plutôt pour un nécessaire réenracinement. Martine Ouellet semble être de cette école. En un mot, l’écologisme bien compris conduit au nationalisme de bon sens, et le nationalisme bien compris à l’écologisme de bon sens. Il n’est pas interdit de lui reprocher toutefois un certain rigorisme doctrinal.
 Son programme souverainiste est clair: elle entend tenir coûte que coûte un référendum dans un premier mandat. Elle se pose ainsi comme la représentante exemplaire du véritable volontarisme souverainiste. Elle laisse entendre, mais elle n’est pas la seule, que si la souveraineté piétine depuis quinze ans, c’est d’abord et avant tout parce que le leadership indépendantiste a failli. Un souverainisme musclé, décomplexé, affirmatif et convaincant pourrait ramener les Québécois vers la question nationale et les convaincre de faire du Québec un pays. Un souverainiste décidé à conduire les siens à la victoire peut-il penser autrement? On inspire rarement un peuple avec des soupirs. Il n’en demeure pas moins qu’on peut se demander si les choses sont si simples. Pour peu qu’on considère un peuple moins comme une machine que comme une réalité historique, pour emprunter les mots de Régis Debray, on peut croire que les Québécois sont intimement blessés par les deux défaites référendaires, et que leur instinct de vie s’en est trouvé affaibli. Reste à savoir, dans ce cas, si en ce moment, il se refait des forces ou consent peu à peu à sa digestion historique par le Canada.
 Quoi qu’il en soit, Martine Ouellet partirait rapidement en référendum. Pour cela, on pourrait aussi dire qu’elle propose un programme téméraire. Imaginons Martine Ouellet aux commandes du PQ, et remportant les élections de 2018 contre Philippe Couillard. Imaginons qu’elle consulte ensuite les sondages et qu’ils donnent l’un après l’autre 41% au OUI. Tiendrait-elle quand même son référendum, comme si en le déclenchant, elle faisait un saut dans la foi, en espérant que les grands vents de l’histoire poussent le Oui à la victoire? Si oui, on lui reprochera de jeter le peuple québécois dans une impasse, par entêtement idéologique. L’essentiel n’est pas de tenir un référendum mais de le gagner. Perdre un troisième référendum serait une catastrophe absolue. Elle nous répondra peut-être que pour le gagner, encore doit-on le tenir, ce qui n’est pas faux non plus. Et pour mobiliser le peuple vers la souveraineté, il ne faut pas se contenter d’en faire un horizon lointain, mais une possibilité réelle. Mais tout n’était pas insensé dans la doctrine des conditions gagnantes, qui ne relevait pas seulement de l’exercice divinatoire. On ne mène pas une bataille seulement parce qu’on a promis de la mener mais pour la remporter. Il est vrai, toutefois, qu’il faut chercher à rassembler ces conditions gagnantes et ne pas se contenter de les attendre comme on attend le beau temps.
 Mais si, à la question précédemment posée, Martine Ouellet répond non, elle n’est plus en droit de reprocher aux autres candidats de faire preuve d’attentisme ou d’être timorés. Si, une fois devenue chef du PQ et premier ministre, elle constate que d’un sondage à l’autre, la souveraineté ne décolle pas, qu’elle bloque à 41 ou 42%, et décide conséquemment de ne pas tenir de référendum, elle se sera ralliée, elle aussi, à la théorie des conditions gagnantes. Elle ne se sera pas rendue coupable de lâcheté. Elle aura fait preuve de réalisme. Évidemment, il y en a pour qui le référendum de 1995 serait l’exemple absolu : un référendum commencé à 40% se terminerait naturellement à 50%, comme si la campagne référendaire donnait immédiatement 10% au camp du Oui. Mais d’où vient cette loi étrange  que certains voudraient généraliser pour tous les exercices référendaires à venir? Est-il interdit de penser qu’une campagne référendaire peut aussi virer à la catastrophe? Celle de  1980 devrait revenir à l’esprit. Une chose est certaine : la politique souverainiste ne devrait plus se réduire à un simple exercice de prévision référendaire, qui exaspère à bon droit la population, qui se sent coupée de militants qui semblent vivre dans une autre réalité qu’elle.
 Martine Ouellet a mené une bonne campagne, sans qu’il ne s’agisse vraiment d’une campagne surprenante. Elle se retrouve où on l’attendait, et joue le rôle qui est le sien, tout en le jouant très bien. Elle aurait pu souhaiter la deuxième place. Elle finira troisième. Reste à voir si elle obtiendra un score significatif. Elle a certainement son carré de fidèles. Dans le mouvement souverainiste, elle a su mobiliser parmi les plus actifs et les plus ardents. Elle a une longue histoire au PQ et on l’imagine bien mal rompre avec ce parti même si Pierre-Karl Péladeau en devient chef, si la tendance se maintient. Évidemment, certains de ses partisans parmi les plus exaltés l’y pousseront, comme s’ils rêvaient d’un schisme permettant de reconstituer, dans les marges, un indépendantisme pur, absolument progressiste, et sans contamination «conservatrice». Ils oublient que la militante Martine Ouellet préfère infiniment se retrouver dans un parti de gouvernement que condamnée à l’opposition perpétuelle. C’est une préférence qui l’honore.
