
 À entendre parler certains, on pourrait croire que Gérald Godin a été le seul nationaliste ouvert dans l’histoire du Parti Québécois. On répète son nom de manière incantatoire, comme s’il avait indiqué un chemin qu’on ne pourrait plus jamais quitter. N’est-ce pas ce qu’a encore fait Pierre Céré ce soir au débat du PQ? Il faut dire qu’il n’est pas le seul à parler ainsi. Doit-on comprendre que les autres péquistes de l’époque, de René Lévesque à Jacques Parizeau, en passant par Jean Garon et Jacques-Yvan Morin, étaient tous des nationalistes fermés? J'ai le plus grand respect pour Gérald Godin, mais c'est mal servir sa mémoire que d'en faire le seul nationaliste vertueux dans un parti qu'on décrète porté vers le repli identitaire.
 Pourtant, loin de la légende, l’histoire semble s’écrire autrement. Celui qui a le plus fait pour rapprocher les Québécois et les immigrants, en intégrant les seconds aux premiers, c’est Camille Laurin, avec la Charte de la langue française, la fameuse loi 101, une loi contraignante, coercitive, qui ne cherchait pas seulement à convaincre les nouveaux arrivants de nous rejoindre, mais qui les obligeait à envoyer leurs enfants dans nos écoles. Car les immigrés, traditionnellement, les envoyaient à l’école anglaise. Il a fallu nier leur «libre-choix» pour les intégrer à l’école française.
 J’ajoute que Camille Laurin a aussi utilisé le pouvoir contraignant de l’État pour franciser le visage de Montréal et franciser dans la mesure du possible les milieux de travail. On se rappellera qu’il avait fait de l’unilinguisme commercial la règle, et qu’en 1988, le gouvernement Bourassa a maintenu ce principe pour l’affichage commercial extérieur – malgré l’opposition de la Cour suprême. Et si on se souvient de la première version de la loi 101, elle allait encore plus loin, sans jamais nier les droits de la minorité historique anglaise. Camille Laurin ne s’est pas contenté de roucouler et de pratiquer un marketing de la séduction: il a transformé fondamentalement le cadre de notre vie collective.
 En un mot, l’État assumait son rôle et ne se contentait pas de parler le langage des droits. Je souligne que les immigrés ont déjà le droit, autant qu’ils le veulent, de se franciser et de s’intégrer, mais qu’ils sont manifestement nombreux à ne pas en faire usage.la francisation devrait être une nécessité et une obligation - une nécessité sociale, évidemment, et une obligation politique, associée à l'obtention de la citoyenneté québécoise - mais le français n'est pas nécessaire à Montréal et il n'y a pas de citoyenneté québécoise. On ajoutera que Camille Laurin n’évoluait pas non plus dans le Canada de la Charte des droits.
 J’en reviens à Camille Laurin qui, pour sa Charte de la langue française, a été diabolisé, vomi, détesté. On l’a présenté comme un fasciste, comme un anglophobe, comme un nationaliste fermé, réactionnaire. Il s’en est moqué. Il a fait ce qu’il croyait devoir faire. Il a compris que le politique n’avait pas seulement pour mission de gérer le statu quo ou de l’ajuster avec des demi-mesures mais bien de reconfigurer, lorsque la chose est nécessaire, les institutions, pour mieux assurer la survie d’un peuple. Il a moins cherché le plus petit dénominateur commun que le cadre nécessaire au Québec, en faisant le pari que l’histoire le reconnaitrait comme tel.
 J’en retiens une chose: ceux qui contribuent le plus à l’intégration des immigrants sont moins ceux qui multiplient les sourires et cherchent à s’ouvrir à la diversité jusqu’à ne plus se voir que comme une partie de cette diversité, que ceux qui assument clairement notre culture nationale, qui n’hésitent pas à en faire le fondement de notre vie collective. Ils intègrent d’autant mieux les immigrants qu’ils assument clairement notre identité. Il se pourrait qu’une telle méditation historique soit utile aujourd’hui, alors que se pose à nouveau la question de l’intégration des immigrants et qu’on se demande comment appliquer efficacement le principe de laïcité.
