
 Alexandre Cloutier a déjà gagné quelque chose dans cette course, même s’il ne terminera probablement pas chef du PQ. Il a remporté son pari : devenir le symbole de la relève au Parti Québécois, en parvenant même à raviver la ferveur souverainiste de certains artistes, qui n’avaient plus l’habitude de s’y associer. Dans un Québec dont on dit la jeunesse indifférente au projet souverainiste, il incarne certainement une forme d’espoir et on devine que le ralliement de bien des leaders historiques du PQ à sa candidature s’explique en partie par cela. Alexandre Cloutier fait la preuve qu’on peut être jeune, moderne, cosmopolite, diplômé et souverainiste. Il se présente comme le candidat du renouvellement des générations et de grandes figures du Parti Québécois comme François Gendron et Louise Beaudoin l’ont ainsi adoubé.
 Cette propulsion médiatique n’était toutefois pas si imprévisible. À moins d’un revirement exceptionnel, qui n’est pas arrivé, la course à la chefferie posait surtout la question de savoir qui finirait numéro deux. Très vite, on a vu que Bernard Drainville mènerait la campagne du bon garçon. Il ne porterait pas la bannière de l’anti-pkpisme primaire même s’il s’est permis quelques audaces polémiques juste avant de se retirer de la course (d’ailleurs, personne ne l’a vraiment porté). Et les grands médias n’allaient évidemment pas lui pardonner l’épisode de la Charte, contre laquelle ils avaient massivement mené campagne. Martine Ouellet aurait peut-être pu profiter de cet élan, mais c’est davantage une militante qu’une politicienne, et la réputation de doctrinaire qu’on lui prête à tort ou à raison ne l’aide pas vraiment. Alexandre Cloutier avait le profil tout désigné pour gagner la sympathie des médias.
 D’abord, il est jeune et doté d’un vrai charisme télégénique, ce qui ne nuit pas dans une époque où les médias définissent en profondeur la vie politique. Et dans une société cynique au possible, il dégage une forme d’optimisme indéniable, peut-être même une forme de candeur, qui plaira à ceux qui souhaitent une politique «positive» - à tout le moins, qui souhaitent une politique moins conflictuelle. Ses partisans n’en doutent pas : il peut contribuer à redonner une image positive à la politique, alors qu’ils sont de plus en plus nombreux à la déserter. Une chose est certaine : il redonne à plusieurs personnes l’envie de croire à l’engagement civique. D’autres se demanderont, toutefois, si cette vision politique candide peut aller au-delà du marketing médiatique souriant pour temps calme.
 Mais surtout, Alexandre Cloutier a entonné le discours de la modernisation du PQ et il a avancé de nombreuses propositions pour un prochain programme péquiste. Certaines sont convenues, d’autres méritent un vrai débat. Il a osé néanmoins un constat important : la nouvelle génération n’a pas rallié le camp souverainiste et elle en semble bien plus éloignée qu’on ne le croyait. Et il semble bien que cet éloignement soit moins circonstanciel que structurel. Comment rallier les jeunes à la famille nationaliste? Mais à certains moments dans la course, on a pu avoir l’impression qu’il menait sa campagne contre une partie importante de la base souverainiste, comme si cette dernière était un obstacle dans la poursuite de l’indépendance, comme si elle ne cadrait pas avec l’image moderne que Cloutier voudrait donner au PQ.
 La question identitaire
 Le vrai critère de rupture, ici, c’est bien évidemment la question identitaire, et Alexandre Cloutier, de bien des manières, a expliqué qu’il était temps d’en revenir. Moins de 24 heures après la défaite du PQ en 2014, il prenait ses distances avec la Charte des valeurs. Plus récemment, il s’inquiétait de voir le PQ devenir un «parti conservateur défenseur de la ligne identitaire». On serait bien curieux de savoir ce qu’il entend par ces termes qui, pour l’essentiel, sont médiatiquement codés et servent à envoyer un signal sans ambiguïté : la stratégie identitaire engagée après la défaite électorale de 2007 est désormais congédiée. Alexandre Cloutier fera ce qu’il faudra pour que les médias disent qu’il pratique un nationalisme «ouvert» et «inclusif», d’autant que le terme identitaire est en train de passer dans le registre de l’injure, comme s’il fallait le connoter négativement. Mais nous n’avons aucune raison de douter, toutefois, de la sincérité de ses convictions en la matière. Manifestement, sa rupture avec «l’identitaire» relève davantage de la conviction que du calcul. Cela pourrait en inquiéter certains.
 On aura compris qu’Alexandre Cloutier ne sera pas l’homme d’une nouvelle Charte des valeurs, encore moins si elle témoigne d’un préjugé positif envers le patrimoine historique et religieux de la majorité francophone. Reste à voir aussi comment il se positionnera lorsque l’enjeu des accommodements raisonnables reviendra dans l’actualité d’une manière ou d’une autre. Qu’on le veuille ou non, la question identitaire est là pour rester. Imaginons le Parti Québécois sous sa direction: se ferait-il doubler sur la question identitaire par la CAQ de François Legault comme André Boisclair l’avait été par l’ADQ de Mario Dumont? Les stratèges caquistes en rêvent. Quand la souveraineté s’éloigne à l’horizon, c’est en bonne partie selon leur capacité à défendre l’identité québécoise et à critiquer le régime multiculturaliste que les partis nationalistes sont jugés.
 Reste à savoir aussi avec quels éléments du programme identitaire Alexandre Cloutier entend rompre. Car le virage identitaire, qui l’inquiète tant, ne se réduisait pas à la Charte des valeurs, qui n’en était que l’aboutissement. Mais qu’en sera-t-il du renforcement de la loi 101, ou encore, du renforcement des cours d’histoire? Est-il toujours favorable au projet d’une citoyenneté québécoise auquel il s’était associé en 2007, au moment où il était lui-même une figure de ce virage identitaire (une proposition qui avait provoqué une vraie tempête médiatique, pour ceux qui l’ont oublié)? Et surtout, comment se positionne-t-il dans le débat sur les seuils d’immigration. Si le PLQ entend augmenter les seuils, y sera-t-il favorable ou s’y opposera-t-il? Ces questions ne sont pas secondaires.
 On sait qu’à son avis, il n’y a aucun lien entre l’avenir du projet souverainiste et la grande mutation démographique que connait le Québec en ce moment, sous la pression conjuguée de l’immigration et du multiculturalisme canadien. Doit-on comprendre que si la majorité francophone n’en venait qu’à peser 68 ou 70% de la population, il croirait néanmoins aux chances de réussite de la souveraineté? Alexandre Cloutier suggère-t-il que les souverainistes performent aussi bien chez les francophones que chez les anglophones ou les allophones, ou alors, qu’ils ont un potentiel de croissance véritable chez ces derniers, pour peu qu’on adopte un discours susceptible de leur plaire? Si oui, il serait intéressant de savoir lequel. Est-ce vraiment parce qu’ils sont trop «fermés» que les souverainistes reçoivent un non massif chez les immigrants? Suffirait-il que le souverainisme soit plus gentil? Chose certaine, l’optimisme démographique d’Alexandre Cloutier ne semble pas vraiment confirmé par la sociologie électorale.
 Un peu de mémoire ne ferait pas de mal, toutefois. La stratégie d’un souverainisme sans identité a déjà été essayée, dans les suites du référendum de 1995, quand les souverainistes, pendant plus de dix ans, ont accepté de se soumettre aux exigences de la repentance multiculturelle. On le sait, les souverainistes ont peu à peu vidé leur projet de ses fondements identitaires : ils ont relativisé l’importance de la langue, évacué le rapport à l’histoire et déconnecté la nation de la majorité francophone. Cette vision a culminé avec l’élection d’André Boisclair en 2005. On l’a présenté sous les traits du nationalisme civique et on assimilait le nationalisme historique au «nationalisme ethnique». Il s’agissait en fait d’un souverainisme dénationalisé, converti au multiculturalisme, même si on présente ce dernier chez nous sous les traits de l’interculturalisme. Il n’a aucunement permis aux souverainistes de progresser chez les communautés ethniques. Se pourrait-il, d’ailleurs, que les immigrants rejoignent davantage un peuple qui assume fièrement son identité plutôt qu’un peuple qui l’oblitère de peur de ne pas avoir l’air assez ouvert?
 C’est une question fondamentale : pourquoi un peuple fait-il son indépendance? Pour quelle raison peut-il en venir à fonder un nouvel État. Si Alexandre Cloutier n’entend pas évacuer l’histoire de la lutte nationale, comment peut-il faire l’impasse sur la majorité historique francophone et comment pourrait-il, si on le lui demandait, refuser de reconnaître qu’elle représente le noyau identitaire de la nation, son cœur existentiel et sociologique? La vocation des immigrés n’est-elle pas de prendre le pli identitaire de la société d’accueil, d’apprendre à dire nous avec elle? Pour cela, toutefois, la majorité ne doit pas elle-même oblitérer son identité.
 Une nouvelle stratégie souverainiste ?
 Quoi qu’il en soit, Alexandre Cloutier entend adapter le souverainisme aux temps nouveaux et croit pour cela que le projet rajeunira s’il fait une cure de progressisme. Alexandre Cloutier se veut le partisan d’un souverainisme social-démocrate et vert embrassant la mondialisation comme une chance. Il marque clairement son opposition aux politiques d’austérité du gouvernement Couillard et se pose comme le défenseur de la justice fiscale. Il avance, autrement dit, sous le drapeau de l’égalité. Mais il prétend représenter une gauche moderne, pragmatique, à la différence, on l’aura compris, de Martine Ouellet, associée à tort ou à raison à une gauche plus doctrinaire. On devine pourtant que s’il y avait un deuxième tour dans l’élection à la chefferie, les deux s’allieraient naturellement, probablement en prétendant faire barrage à la droite. Dans la grande querelle entourant l’identité du PQ, la réponse de Cloutier est claire: il s’agit moins, selon lui, d’une coalition souverainiste que d’un parti souverainiste et progressiste. Il a notamment dans sa mire l’électorat passé chez Québec solidaire.
 Reste la fameuse question de la stratégie d’accession à la souveraineté. Alexandre Cloutier a vite annoncé son cadre stratégique : ce sont les citoyens qui devront désormais prendre les devants dans la poursuite de l’indépendance. Ils devront donner le signal qu’ils veulent être consultés sur la souveraineté et qu’ils sont prêts à l’appuyer, à s’engager dans le processus référendaire. Une pétition d’un million de signataires pourrait nous conduire à un référendum sur l’indépendance. C’est une variante de ce qu’on appelle la stratégie de l’initiative populaire. Elle est très populaire dans une certaine frange du PQ qui cherche une alternative à la stratégie référendaire classique et qui croit démocratiser le processus référendaire en donnant aux citoyens la responsabilité de l’enclencher. En un mot, le Parti Québécois proposera la tenue d’un référendum, cherchera à crédibiliser le processus qui l’accompagnera, mais c’est la population qui lui donnera ou non la permission de le tenir.
 C’est une conception particulière du politique qui se révèle à travers cela. Un leader doit-il prendre l’initiative, convaincre la population, forcer le jeu, en quelque sorte, ou attendre une vague de fond, qui viendra d’on ne sait pas où, et qui portera soudainement la souveraineté vers la victoire? Le politique, autrement dit, a-t-il pour fonction de construire l’histoire ou doit-il être à la remorque des préférences populaires telles qu’elles s’expriment par elles-mêmes, quitte à consentir à un certain attentisme, selon la conjoncture historique? C’est une question philosophique, c’en est une aussi de personnalité des leaders. On sait bien qu’en 1995, il n’y avait plus vraiment d’appétit référendaire au Québec et pourtant, Jacques Parizeau a quand même lancé la machine référendaire. Certains diront qu’il est passé bien près de réussir. D’autres rappelleront qu’il a échoué.
 La question peut sembler bien théorique, mais elle s’incarne de manière particulièrement radicale au Québec : comment expliquer la stagnation du projet souverainiste depuis 20 ans? Est-ce d’abord parce que le leadership souverainiste a fait politiquement faillite et s’est montré incapable d’être à la hauteur de son projet, ou est-ce parce que la population, fondamentalement, et peu importe le discours qu’on lui tiendra, s’est dégagée de la question nationale, après deux défaites référendaires qui ont laissé des marques profondes dans la psychologie collective? Les souverainistes peuvent-ils encore espérer qu’une forme de volontarisme stratégique ranime la passion nationale des Québécois, ou cette espérance est-elle le symptôme triste d’un désespoir politique profond? Selon la réponse qu’on fera, on adoptera probablement une stratégie différente.
 Il n’en demeure pas moins qu’Alexandre Cloutier a réussi son coup, et si, comme on le croit, il s’est depuis longtemps donné pour ambition de devenir un jour premier ministre du Québec, il a marqué des points. Une carrière politique se mène sur plusieurs décennies, et on devine Alexandre Cloutier patient. L’option souverainiste a moins de temps devant elle, toutefois. Probablement qu’à l’heure actuelle, Cloutier espère encore gagner au dernier moment la course à la chefferie. La question qu’il devra se poser d’ici là est plus simple: quelle place entend-il jouer dans un Parti Québécois qu’il ne dirigera probablement pas? De quelle manière définira-t-il son ralliement à un Parti Québécois dirigé par Pierre Karl Péladeau? Pourra-t-il convaincre ceux qui l’ont suivi de poursuivre leur aventure politique dans un PQ qu’il ne dirigera pas? Une chose est certaine: il jouera un rôle majeur pour convaincre les jeunes de s’intéresser au PQ. Ce n’est pas un rôle mineur.
