

 Ces derniers jours, plusieurs commentateurs se sont avoués secoués par la censure du classique de Noël Baby it’s cold outside par de nombreuses radios en Amérique du Nord.


 Ils s’étonnent, et semblent même sincères dans leur étonnement. Cette chanson piquante, sexy, irrévérencieuse, méritait-elle vraiment de subir le couperet ?


 Féminisme


 La raison donnée par les censeurs ? Puisqu’elle met en scène un homme qui cherche à séduire avec insistance une femme, elle serait un bon exemple de la supposée « culture du viol » qu’il nous faudrait désormais combattre de toutes les manières possibles dans les suites de #metoo. Comment ne pas y voir, paradoxalement, la preuve la plus manifeste que la notion de « culture du viol » relève davantage du fantasme idéologique entretenu par un certain féminisme que du constat sociologique sérieux ?


 Ce dont nous sommes témoins, en fait, c’est d’une entreprise d’épuration idéologique de la culture pour y effacer tout ce qui heurte ce qu’on appelle le politiquement correct.


 Imaginons la suite. Faudra-t-il censurer Georges Brassens, qui dans Trompettes de la renommée, utilisait le mot « tapette » ? Il faut dire qu’en 2011, le Conseil canadien des normes de la radiotélévision avait appelé à la censure de la chanson Money for Nothing, de Dire Straits, parce qu’on y entendait le mot « faggot ».


 C’est le même esprit qui a poussé en début d’année un metteur en scène à changer la fin de l’opéra Carmen pour faire en sorte que Carmen ne soit plus assassinée, mais tue celui qui veut la tuer. Il fallait apparemment une fin arrachant l’histoire de Carmen à celle de la violence faite aux femmes.


 Pensons aussi à la censure du film Autant en emporte le vent, aux États-Unis, parce qu’il offensait certaines personnes de la communauté noire. Pensons au scandale moral jeté sur Tintin au Congo.


 Comment fonctionnent-ils, ces petits commissaires à l’épuration culturelle ? Leur suffit-il qu’un lobby de victimes professionnelles se présente en se disant vexé par une chanson pour que d’un coup, les autorités en place prennent peur et sortent leur efface pour gommer de l’espace public l’œuvre litigieuse ? Sont-ils à ce point incapables de résister au chantage émotionnel des petits braillards qui se sentent offensés dès qu’on ose les confronter un peu ? Ou passent-ils eux-mêmes le détecteur du politiquement correct sur toutes les œuvres en se réjouissant lorsqu’ils peuvent en expurger une autre ?


 Il y a là une passion nihiliste. Nous sommes devant une entreprise de déconstruction fanatique. Ceux qui la portent jouissent d’un sentiment pervers de toute-puissance lorsqu’ils font tomber une œuvre culturelle ou imposent une nouvelle interdiction.


 Trump


 Cette censure, qui prend aussi la forme d’une surveillance généralisée, rend de plus en plus agressif.


 Le commun des mortels sent bien qu’une chape de plomb s’abat sur nos sociétés démocratiques qui portent de moins en moins bien leur nom.


 Gare aux conséquences.


 C’est une telle dynamique qui peut conduire une société à exprimer son ras-le-bol en élisant un Donald Trump ou un Doug Ford. Il ne faut pas s’en étonner quand la réaction arrive.

  
