
 Quand on se compare, on se console. C’est ce que je me suis dit en prenant connaissance du nouveau programme pédagogique français, annoncé il y a quelques jours. On y voit à l’œuvre le délire pédagogiste à la puissance mille. C’est le triomphe du jargon, du charabia, de la langue de bois, de la haine de soi et de l’inculture. Voyons pourquoi.
 D’abord, la France s’est gaussée. Une formule, plus absurde que les autres, a circulé dans les médias. Ainsi, pour parler de la nage en piscine, le ministère de l’Éducation a choisi de parler de «traverser l’eau en équilibre horizontal par immersion prolongée de la tête» et cela «dans un milieu aquatique profond standardisé». On pourrait aisément trouver d’autres perles.
 Les compétences transversales
 Elles font penser à celles produites par nos propres théoriciens des sciences de l’éducation qui ont massacré l’école. On le sait, avec leurs apprenants, leurs compétences transversales, leurs plans d’intervention et tout le tralala, elles relèvent davantage de l’ésotérisme que de la pédagogie humaniste. On sait qu’aujourd’hui elles rêvent à l’apprentissage inversé!
 Mais le ridicule devient vite inquiétant quand on examine l’histoire de France telle qu’on devra l’enseigner aux étudiants. On a ainsi compris que l’enseignement de l’islam, de ses débuts et de son expansion sera obligatoire, mais que les Lumières ne le seront pas. L’ouverture à l’autre est devenue plus importante que la connaissance de soi.
 Et d’ailleurs, quand les jeunes Français s’intéresseront à eux, ce sera pour apprendre à se détester. L’enseignement de l’impérialisme européen et des traites négrières qui lui sont associées sera obligatoire. Autrement dit, l’histoire de l’Europe sera présentée de manière fondamentalement négative.
 La haine de soi
 Cela n’est pas surprenant. Une telle proposition fait écho à une vision du monde dominante aujourd’hui chez les élites intellectuelles françaises. On explique que pour mieux intégrer les populations immigrées massives arrivées depuis quelques décennies, la France doit reconnaître les torts qu’elle a faits à leurs pays d’origine tout en chantant leur différence identitaire.
 En 2013, le rapport Tuot avait poussé loin cette idée. Comment intégrer les immigrés à la France? En leur offrant en héritage l’histoire et la culture française? Apparemment pas. La France devrait plutôt reconnaître sa part «arabo-musulmane». En gros, il ne s’agira plus de les ouvrir à la France, mais d’intégrer cette dernière à ses immigrés.
 Au détour, le gouvernement socialiste en a profité pour en finir pratiquement avec le latin et le grec. On devine le dédain des uns et des autres: à quoi bon cultiver des langues mortes? L’argument selon lequel elles représentent des fondements de notre civilisation est balayé du revers de la main. Surtout qu’on les accuse d’être socialement discriminatoires.
 C’est un grand renversement. L’école est politisée et mise au service d’une idéologie visant à la culpabilisation des Français. Puisque le gouvernement socialiste considère que la société française est trop fermée et trop attachée à son identité historique, il entend imposer son idéologie en endoctrinant la jeunesse. Même chose ici. L’école est un champ de bataille politique.

 Doit-on revenir à un enseignement plus traditionnel, tel qu’on le connaissait, avant la réforme?
