

 Il en aura fallu du temps pour qu’on parle librement du génocide arménien ! Pendant longtemps, pour différentes raisons, on finassait. On reconnaissait un drame, de grands malheurs, de tristes jours. Mais un génocide? Le terme était apparemment trop gros. Et manifestement, il heurtait la Turquie, qui n’a jamais voulu s’en reconnaître coupable. Ces dernières années, la censure s’est fissurée. Et ces jours-ci, on a commémoré les 100 ans de cette funeste entreprise.


 Devoir de mémoire


 Les Arméniens ont travaillé fort pour entrer dans la mémoire des peuples. Dispersé dans un grand nombre de pays occi­dentaux, le souvenir de leur malheur commun a joué un grand rôle dans leur identité. Ils militent depuis des décennies pour qu’on cesse de passer sous silence la tentative d’extermination dont ils ont été victimes. Les deux tiers des Arméniens vivant en Turquie sont morts à ce moment-là. Cela fait plus d’un million de morts.


 Un génocide n’est pas qu’un massacre ou une tuerie. C’est l’entreprise visant à en finir avec une collectivité sur Terre, à la rayer de la carte, à ne plus en laisser de traces, à dissiper jusqu’à son souvenir. Comme si elle n’appartenait pas au genre humain, en fait, il s’agit, en quelque sorte, de traiter une catégorie d’humains comme s’ils étaient de trop et de prendre tous les moyens nécessaires pour la liquider et l’effacer.


 Le premier génocide


 À bien y penser, le 20e siècle a multiplié les génocides. Celui des Arméniens est le premier d’entre eux. Il représente la scène inaugurale de ce genre de carnage. Celui contre les Juifs a bouleversé la conscience universelle. Il a révélé à l’humanité entière la part maudite de la nature humaine, qui a mis la science au service du mal. Mais on ne devrait pas oublier non plus le génocide de classe commis par les régimes communistes en Russie ou au Cambodge.


 Peut-on croire que nous sommes à l’abri, désormais, de telles entreprises? On aime bien le penser. La conscience universelle a intégré l’idéal des droits de l’homme. Nous savons désormais jusqu’où peut aller la folie humaine. Au point, des fois, de tout mélanger. Il suffit qu’un parti politique veuille réduire l’immigration pour qu’on mobilise contre lui la mémoire des victimes du nazisme. On ne devrait pas instrumentaliser ainsi les morts.


 Effacer la mémoire


 Mais sommes-nous aussi vigilants qu’on le dit? Devant nous, en temps réel, nous assistons aujourd’hui à une tentation d’épuration ethnoreligieuse contre les chrétiens d’Orient. L’État islamique, avec un art diabolique de la communication, met en scène l’extermination tête par tête. L’objectif est clair: effacer jusqu’au souvenir de leur présence dans la région du monde qui a vu naître le christianisme.


 Car tel est le propre de l’extermination génocidaire. Non seulement tuer les hommes. Mais effacer de la mémoire de l’humanité jusqu’à l’existence d’un peuple. Faire comme s’il n’avait jamais existé. S’il le faut, on détruira cruellement ses sépultures. On ne veut pas seulement tuer les vivants, mais tuer à nouveau les morts. Aujourd’hui, nous fermons les yeux. Encore une fois.

  
