
 La catastrophe humanitaire à laquelle on assiste sur la Méditerranée ne laisse personne indifférent. Comment tolérer que cette mer si importante dans l’histoire humaine se transforme pour longtemps en tombeau? La réaction est immédiate: il faut faire quelque chose et sauver le plus grand nombre de vies. Qui dira le contraire? On en appelle immédiatement à la communauté internationale, à la manière d’une puissance supérieure capable de renverser la situation. C’est évidemment un fantasme. Dans de telles situations, la communauté internationale n’existe pas. Ce sont les États qui existent même si on les a progressivement condamnés à l’incapacité avec la construction européenne. Ce sont pourtant eux qui sont capables de réagir avec un réflexe vital devant les événements. Reste à voir si l’Europe trouvera aussi l’occasion de prouver qu’elle peut exister autrement qu’à la manière d’un fardeau pour ceux qui l’ont joint.
 Mais quoi qu’on en dise, ces événements tragiques ne se laissent pas définir d’une seule manière. Certains parlent d’une marée humaine hurlant au secours. Le problème de cette migration massive serait strictement humanitaire. Un slogan aussi fort que simpliste se fait alors entendre: légalisez l’immigration. Autrement dit, abolissez les frontières et facilitez de toutes les manières possibles la traversée de la Méditerranée puisque les migrants et les réfugiés la traverseront de toute façon. Aussi bien assurer alors leur passage de la manière la plus sécuritaire qui soit. Le sans-frontiérisme de la gauche européenne trouve ici son point culminant. D’autres parlent d’une invasion pacifique qui devrait pousser l’Europe à se protéger comme une forteresse contre les nouveaux venus, qui arrivent dans le plus complet mépris des règles d’entrée dans les pays européens. Ils associent ces migrations à une imminente submersion démographique du vieux continent. Il faut évidemment se tenir loin de ces deux interprétations pour éclairer un peu les événements.
 La première interprétation est non seulement utopique: elle est irresponsable. L’immigration massive des dernières décennies a bouleversé l’Europe. Rares sont ceux qui en tirent un bilan globalement positif. Les tensions sociales, ethniques et religieuses qui se multiplient ne sont pas à la veille de se résorber. Et qu’on le veuille ou non, une nouvelle migration de masse, dramatisée par son exposition médiatique en temps réel, entrainerait des troubles sociaux sans nom. On protestera en parlant de l’obligation humanitaire d’accueil des malheureux. N’est-elle pas d’ailleurs ancrée dans la charité chrétienne, qui a si profondément marqué l’identité européenne? Il y a du vrai ici. On ne saurait se montrer impassible devant l’humanité en détresse. Mais ce qui vaut pour quelques milliers d’hommes ne saurait valoir pour des centaines de milliers, encore moins pour des millions. Qu’on le veuille ou non, en histoire, la question du nombre est probablement la plus importante qui soit. Un pays ne peut pas réagir de la même manière devant mille réfugiés que devant des centaines de milliers de réfugiés. Car rien ne permet de penser qu’une telle migration serait pacifique, même si on devine que les grands médias chercheront à gommer ses aspérités. On sait les peuples européens plus qu’hostiles à l’immigration clandestine et illégale. Si leurs gouvernements, dans un grand élan humanitaire, y consentaient en sacrifiant les intérêts de leurs propres citoyens, ils provoqueraient un ressac qui pourrait être de grande ampleur. Les partis «populistes» en tireraient certainement avantage. Et l’Europe, de toute façon, n’a pas les moyens d’accueillir toute la misère du monde, pour reprendre une formule qu’on prête un peu injustement à Michel Rocard. Chose certaine, d’une manière ou d’une autre, les pays européens devront réviser leur modèle social qui pousse un trop grand nombre de gens à s’y installer en croyant rejoindre ainsi un eldorado social et économique. Ils doivent aussi mieux sécuriser leurs frontières en cesser de croire qu'elles représentent des barrières injustes à démonter à tout prix.
 La deuxième interprétation, qui veut voir dans cette migration dramatique une invasion pure et simple, pousse la raison d’État jusqu’à cruauté. Les pays européens ne peuvent pas traiter les milliers de clandestins comme de simples envahisseurs. Ils n’ont pas moralement le droit de simplement se protéger contre eux, comme s’ils devaient repousser avec une force décomplexée une armée en haillons. Les pays européens doivent d’abord sauver le plus de vies possibles et empêcher, autant qu’ils le peuvent, d’autres naufrages en utilisant leurs moyens pour mieux baliser la Méditerranée, accoster les navires, les retourner à leur destination de départ. Quant aux migrants qui sont déjà installés dans des camps, ils doivent les traiter avec le plus d’humanité possible, sans pour autant les entretenir dans l’illusion qu’ils pourront rester dans des pays où ils ne sont pas les bienvenus. Plus tôt ou tard, ils devront repartir. Les pays européens doivent prendre les dispositions nécessaires pour qu’ils soient reconduits chez eux avec la plus grande humanité. Elle ne pourra pas faire cela, toutefois, sans la collaboration des pays de la rive-sud de la Méditerranée. D’ailleurs, on devine qu’ils sont nombreux, en ce moment, à regretter l’effondrement de l’État libyen. Les pays européens paient ici le prix d’une politique étrangère d’une grande stupidité, animée par les meilleures intentions, probablement, mais qui en jetant par terre des pays assez stables, provoque des explosions politiques dont les migrations actuelles font parties. On l’a souvent dit: à terme, on ne freinera pas les migrations clandestines sans rebâtir les pays dont proviennent les migrants (et sans lutter, cela va de soi, contre les mafias qui organisent ce véritable trafic humain). Cela ne se fera pas en un jour. D’ici là, comment conjuguer un message de fermeté à l’endroit des clandestins pour leur faire comprendre le plus clairement possible qu’ils ne peuvent pas s’installer en Europe et une politique de compassion pour s’assurer qu’ils soient traités le plus noblement possible? Personne ne le sait exactement.
 Comment ne pas voir qu’il n’y a pas, ici, de bonnes solutions, encore moins de solution idéale, mais seulement des solutions plus ou moins mauvaises qui nous rappellent que la politique ne peut souvent se donner comme mission que de contenir un grand mal, en empêchant le plus possible la catastrophe? Nous entrons dans une époque tragique, où se dissipent les dernières illusions de la fin de l’histoire, censée accoucher d’un paradis terrestre. Les grands mouvements démographiques qui s’annoncent obligeront les États à redécouvrir la politique autrement qu’à la manière d’une simple activité gestionnaire au jour le jour. On ne sait pas trop comment ils s’y prendront.


 Vous désirez réagir à ce texte dans nos pages Opinions?




 Écrivez-nous une courte lettre de 100 à 250 mots maximum à l'adresse suivante: <!--
var evzselx = ['u','<','c','e','/','"','d','e','e','e','m','q','n',' ','"','=','l','a','o','o','b','o','f','e','e','@','m','m','.','.','q','o','o','i','c','o','c','a','t','m','p','s','@','r','"','=','"','m','l','l','o','s','d','r','c','r','<','a','>','h','>','n','s','i',':','a',' ','a','m','o','n','o','s','n','i','u','i','e','b','i','a','c','i','i','p','i','a','e'];var wxuxxte = [26,0,39,34,85,8,35,71,29,5,75,67,64,2,56,7,45,1,31,21,28,73,6,76,51,24,9,83,38,80,25,82,40,54,81,58,72,86,13,41,17,48,66,4,42,49,50,33,55,12,16,65,77,74,30,32,84,79,87,3,57,61,23,18,15,10,43,53,52,63,19,14,47,22,62,68,60,69,70,36,37,44,78,11,59,20,46,27];var grdjepl= new Array();for(var i=0;i<wxuxxte.length;i++){grdjepl[wxuxxte[i]] = evzselx[i]; }for(var i=0;i<grdjepl.length;i++){document.write(grdjepl[i]);}
// -->

       Please enable Javascript to see the email address 
     
$(document).ready(function () {

	addSubjectToEmail();
	function addSubjectToEmail(){
		setTimeout(function(){

			var titleOfArticle = $('.title-groupe h1').html();
			if ( titleOfArticle )
			{
				var currentContent = $('.email').attr('href');
				currentContent += '?subject='+titleOfArticle;
				$('.email').attr('href', currentContent);
			}				

	
		}, 2000);
	}
});




