
 On reproche souvent aux gouvernements de se priver volontairement de ressources fiscales qui seraient nécessaires au financement des mesures sociales. Le gouvernement Harper, au fil des ans, a voulu renverser cette perspective. Pour lui, l’argent appartient d’abord aux travailleurs. Moins les impôts seront élevés, plus le pays sera en santé économique. Il faut donner aux familles les moyens d’épargner. Ce budget est conforme à cette vision. On le voit avec le relèvement du plafond des CELI. Il pousse au développement d’une culture de l’épargne.
 Ottawa nous rappelle aussi que nous entrons dans des temps troubles avec l’augmentation du budget militaire. Cela déplaira aux pacifistes pour qui l’armée est une dépense de trop. Pourtant, elle demeure une nécessité vitale.
 Le Canada, sans jouer au matamore s’improvisant grande puissance militaire, doit avoir les moyens de jouer son rôle international. Comme on dit, qui veut la paix prépare la guerre.
