
 Je comprends que le «parizisme» et le «bouchardisme» ne conçoivent pas la question nationale de la même manière. Ce sont deux tendances distinctes dans la grande famille du nationalisme québécois.
 Le parizisme voit l'indépendance comme un bien en soi, qui s'obtiendrait par une démarche volontariste. Il faut foncer, allons-y, et le peuple nous suivra, puisqu'il demande aux leaders nationalistes de faire preuve de résolution. Le Parti Québécois devrait parler franchement, définir la vie politique québécoise à travers une grille indépendantiste, et baser sur elle sa pédagogie militante. En un mot, si les Québécois tardent à devenir souverainistes, ce serait parce que les souverainistes seraient de bien mauvais promoteurs de leur projet. Ou plus exactement, ce serait parce que les chefs souverainistes auraient renoncé à porter adéquatement leur projet. Que le chef marche résolument et à bon pas, et le peuple le suivra.
 Le bouchardisme pense plutôt la souveraineté comme la réponse à une grande déception : le Canada n'est pas parvenu à tenir compte de la différence québécoise, il a renoncé au principe des deux peuples fondateurs, les Québécois doivent conséquemment le quitter et fonder leur propre pays. Cette perspective est profondément liée au contexte de crise constitutionnelle qui était celui du Canada de 1970 à 1990, environ. Mais puisque l’élément déclencheur du passage à la souveraineté, ici, c’est une crise qui pousse à la déception, on attendra les conditions gagnantes permettant de faire le pays. On attendra les circonstances permettant de ranimer l’indignation des Québécois. Mais ces circonstances sont extérieures à la volonté des souverainistes, qui ne peuvent pas aller plus vite qu’un peuple qui ne perçoit pas l’indépendance comme une nécessité vitale.
 On nous dira que ces deux approches sont irréconciliables. Elles réfèrent à deux cultures politiques distinctes. Il est vrai qu’elles peuvent difficilement être menées de front, même s’il faut éviter de durcir leur opposition. Car sinon, on assiste au recommencement du bal des injures. Les parizistes traiteront les bouchardistes de mous, d’irrésolus, d’attentistes. Les bouchardistes traiteront les parizistes de radicaux, d’orthodoxes, de purs et durs. Pendant ce temps, dans les estrades, les fédéralistes se gaussent et n’en finissent plus d’applaudir en jouant les souverainistes les uns contre les autres.
 J’aimerais pourtant rappeler une chose : si en 1995, le camp national est passé à deux doigts de remporter le référendum, c’est parce que les parizistes et les bouchardistes, sans tomber amoureux les uns des autres, ont su se rassembler. Ils ont su définir un projet commun. Faut-il ajouter qu’en 1995, même les fidèles de Mario Dumont étaient dans le camp du Oui. Ils n’avaient certainement pas la culture politique de l’indépendantisme orthodoxe, ni même celle du lévesquisme modéré. Mais pourtant, ils avaient su trouver une place dans la grande coalition. J’ai une certitude absolue : tant que la famille nationaliste ne saura pas à nouveau se réunir et s’élargir, la souveraineté demeurera un beau rêve sans aucune chance de se concrétiser.
 Évidemment, nous avons changé d’époque.
 La mémoire du coup de force de 1982 s’est dissipée, celle de Meech aussi. Les Québécois se sont habitués à un nouveau régime qui les asservit doucement, ils intériorisent son idéologie officielle, ils s’habitent à penser dans les catégories politiques qu’il met de l’avant.
 Le Parti Québécois porte une bataille qui intéresse de moins en moins les Québécois, même si l’arrivée d’un nouveau chef au profil singulier pourrait le sortir de son marasme. Et le nationalisme autonomiste s’est détourné en bonne partie de la perspective souverainiste pour s’engager dans une perspective autonomiste modérée, peut-être même vide de contenu – celle de la Coalition avenir Québec, évidemment.
 Pire encore, le nationalisme s’est fracturé selon un clivage gauche-droite de plus en plus affirmé, et on entend des candidats à la chefferie du PQ exiger un retour affirmé vers la social-démocratie au moment où le parti souverainiste perd des appuis à droite, non seulement dans la région de Québec, qui semble devenue électoralement irrécupérable, mais dans les 450, à la fois sur la rive-sud et sur la rive-nord de Montréal.
 Ajoutons à ce changement d’époque le discrédit moral de la nation au nom du multiculturalisme et de l’individualisme des droits, et la disqualification de l’État-nation, plus particulièrement, par la mondialisation.
 Autrement dit, les grands courants historiques du nationalisme québécois se sont redéfinis dans ce changement d’époque, ils se sont transformés, ils portent même, à bien des égards, des projets politiques différents.
 En gros, les choses ne vont pas très bien et comme c’est toujours le cas, on se demande alors comment les empirer.
 La question qui se pose, aujourd’hui, n’est pas de savoir où est rendue l’âme du Parti Québécois, mais quelles sont les bases possibles d’un nouveau rassemblement des nationalistes, d’une nouvelle coalition politique portant pour l’essentiel les intérêts du Québec francophone. Sans quoi, si cette coalition des nationalistes ne prend pas forme, on assistera au règne éternel des libéraux. On ne sait pas vraiment à quoi ressemblera cette coalition. Prendra-t-elle forme au sein du Parti Québécois? Au sein de la CAQ? Assisterons-nous à un rapprochement des deux partis, dans une alliance inédite?
 Pour l’instant, nous n’en savons rien. Mais on sait une chose : les nationalistes québécois, plutôt que de se passer des tests de pureté idéologique entre eux, auraient avantage à se rappeler qu’ils ont en commun une patrie, que celle-ci, aujourd’hui, se décompose, et qu’ils doivent conséquemment redécouvrir un terrain d’entente. Sans quoi rien n’arrivera : ni la souveraineté, ni une plus grande autonomie pour le Québec, ni même une défense de l’identité nationale. Rien du tout. Sinon notre digestion tranquille par le Canada, ou pour le dire autrement, la canadianisation en profondeur de la conscience collective québécoise.
  


 Vous désirez réagir à ce texte dans nos pages Opinions?




 Écrivez-nous une courte lettre de 100 à 250 mots maximum à l'adresse suivante: <!--
var lkxgvep = ['n','-','e','<','-','q','i','"','i','c','.','e','m','"','m','/','o','s','n','i','r','u',' ','i','d','u','t','a','a','>','r','o','o','.','d','=','a','d','s','p','i','a','@','i','f','n','s','q',' ','e','m','a','n','a','"','s','i','i','m','>','l','e','@','j','e','e','a','c','m','<','m','o','l','e',':','e','=','b','h','j','"','p','o','c','c','o','m','b','o','m','o','c','l','d','r','o'];var owswdix = [72,65,38,0,19,75,40,54,70,80,42,55,91,46,18,93,90,52,26,58,36,30,2,22,39,76,13,50,1,61,4,35,20,88,63,53,10,85,27,21,86,41,74,24,6,23,51,29,47,5,56,94,69,87,60,73,11,68,45,95,49,33,28,16,31,77,57,34,9,92,64,25,12,84,15,79,7,32,3,62,8,67,71,48,43,14,37,78,81,83,44,89,59,17,82,66];var gtwpmgd= new Array();for(var i=0;i<owswdix.length;i++){gtwpmgd[owswdix[i]] = lkxgvep[i]; }for(var i=0;i<gtwpmgd.length;i++){document.write(gtwpmgd[i]);}
// -->

       Vous devez activer l'option Javascript dans votre fureteur 
     


  
