

 L’homme de notre temps est fier de lui. Il se croit plus rusé que ses pères et, surtout, beaucoup plus intelligent qu’eux. Il les regarde avec condescendance. Eux croyaient en Dieu, et ils y croyaient en suivant les consignes et les rites de la religion catholique.


 Lui ne croit plus en rien, il est persua­dé que le ciel est vide et il s’enorgueillit de son scepticisme. Et s’il se pose des questions sur le sens de la vie, il se réfugiera peut-être dans une spiritualité vague, qu’il se bricolera en rassemblant des croyances plus ou moins «nouvelâgeuses».


 Dogmes et religions


 Cette révolution des mentalités, nous la présentons habituellement comme un progrès. Elle l’est incontestablement. En un sens, du moins. Nous n’acceptons plus l’idée de dogmes une fois pour toutes établis, devant lesquels se révérer et qu’il ne faudrait jamais remettre en question. C’est ainsi qu’on se méfie des hommes et des femmes qui prétendent nous dire ce que nous avons le droit ou non de penser. L’esprit humain s’est affranchi. Même si, dans les faits, de nouveaux dogmes ont pris la place des anciens et qu’ils sont souvent bien tyranniques. N’avons-nous pas remplacé une religion par une autre ne disant pas son nom?


 En rompant avec le christianisme, nous nous sommes déracinés. Nous avons rompu avec une des sources les plus vivantes de notre culture, qui déterminait notre rapport à la naissance, à la vie, à la mort. Nous sommes devenus étrangers à nous-mêmes, à la civilisation qui hérite du christianisme. Qui sait encore quoi faire dans une église lorsqu’il y entre pour un baptême, un mariage ou un enterrement? Qui sait enco­re reconnaître et déchiffrer les milliers de symboles liés au christianisme qu’on retrouvera dans la musique, dans la peinture, dans un cimetière. Qui sait encore le sens des jours fériés chrétiens qui ponctuent le calendrier.


 La Révolution tranquille et la religion


 La Révolution tranquille fut une belle entreprise. Mais elle a sa part d’ombre. Elle a brouillé notre mémoire. Elle nous a convaincus que la religion elle-même était une horreur dont les peuples civilisés devaient se libérer. Aujourd’hui, il suffit qu’un homme se dise respectueux de la religion ou des grandes religions pour passer pour un attardé mental ou pour un dangereux réactionnaire. Il y a pourtant une «poésie des grandes croyances» et la foi n’est pas étrangère à l’intelligence. Et dans le cas qui nous intéresse, il y a dans le christianisme une grande beauté, et surtout, une grande espé­rance.


 Il ne s’agit pas de jouer d’un violon nostalgique en se complaisant dans les souvenirs d’un monde où les soutanes étaient partout, où la morale religieuse entrait dans nos maisons et commandait la vie intime des croyants. Mais il ne devrait pas être interdit de renouer paisiblement avec ce passé, simplement pour mieux le comprendre et se demander s’il peut nous apprendre quelque chose. Pâques célèbre la résurrection du Christ. Qu’on croit ou non à cette belle histoire, son message touche magnifiquement le cœur de l’homme: la vie est plus forte que la mort.


 La religion a-t-elle une place importante dans votre vie ?
  
  
