
 L’imam Hamza Chaoui est honnête. À moins qu’il ne soit candide. Ou tout simplement arrogant. J’hésite entre ces trois possibilités lorsque je pense à son entrevue d’il y a quelques jours au Téléjournal à Azeb Wolde-Giorghis. Il le dit clairement : selon lui, l’Islam est incompatible avec la démocratie. Et il préfère naturellement le premier à la seconde. Il ajoute une chose: Il n’est pas démocrate. Plus exactement, il est antidémocrate. Mais il prend bien soin de nous expliquer qu’il n’hésitera pas à utiliser les libertés qui lui sont concédées par la démocratie pour la combattre. Charmant.
 On peut dire que c’est la grandeur de nos démocraties que d’accepter qu’on les conteste et qu’on puisse les contester avec les moyens associés à la liberté politique. Et ce ne serait pas faux. Mais il y a une différence entre sa contestation pour limiter son empire ou l’étendre et la volonté de l’abattre. On peut aussi se dire qu’il y a des limites à faire rire de soi et que la démocratie, devant ses ennemis, devrait être en droit de se défendre. C’est une question qui traverse l’histoire du vingtième siècle, d’ailleurs. Elle est encore d’actualité au XXIe. Surtout, notre société ne devrait pas être obligée de souhaiter la bienvenue à des hommes qui viennent ici mener ouvertement la lutte contre notre société. Il y a des limites à faire le tapis. À moins qu’il n’y en ait pas?
 Mais il faut bien dire que l’imam Chaoui a parlé clairement: il s’est placé sous la protection de la Charte des droits, et il le fait avec un sourire malicieux. Mieux encore, il cherchera à censurer ses contradicteurs - dans le cas présent, le maire Coderre. Il confirme là ce que nous savons déjà: les islamistes ont compris depuis longtemps comment récupérer et instrumentaliser la logique des droits de l’homme pour formuler à travers elle leurs revendications, pour mettre de l’avant leur projet politique, pour le faire avancer. C’est aussi au nom des droits de la personne tels que présentés dans les chartes qu’on permet la formation de communautarisme au cœur de nos institutions ou qu’on tolère la régression du droit des femmes. Ne soyons pas surpris: les Chartes de droits ont contribué à dénaturer les droits de l’homme et la démocratie, en vidant la volonté politique de tout contenu. Elles fragilisent le lien politique en judiciarisant à l'extrême les rapports sociaux.
 Que faire devant un tel discours? D’abord et avant tout, cesser de se mettre la tête dans le sable. Un homme nous affronte, il conteste ouvertement les principes qui soutiennent ce qu’il y a de mieux dans notre régime politique, mais ils sont trop nombreux, devant lui, à siffloter comme s’il n’avait rien dit. Ils veulent passer pour des sages. Ce ne sont que des lâches. Il faudrait aussi lui demander clairement ce qu’il vient faire ici, chez nous. En quoi ne mène-t-il pas un travail explicite de subversion, comme on disait autrefois? Pour le reste, il faudra bien réparer peu à peu nos institutions, et apprendre à congédier ces agitateurs qui se cachent derrière les libertés qu’on leur donne pour mieux un jour nous priver des nôtres. Je le redis : la démocratie a le droit de se défendre contre ses ennemis.
