
 La grève étudiante a pris une étrange tournure depuis que la jeune Naomie Tremblay-Trudeau s’est fait tirer en plein visage un jet de gaz par un policier de la ville de Québec. Cette grève, qui ne semblait pas lever et qui ne lèvera probablement pas, prend le visage d’une jeune femme victime du manque de jugement d’un policier qui, manifestement, s’est imaginé dans une lutte épique contre le diable étudiant.
 Mais le pire allait venir. Sur le web. On a vu un grand nombre de personnes la prendre comme cible pour la ridiculiser, comme si elle était l’idiote du village méritant moqueries et vacheries. C’était un vrai réflexe de lynchage où des hommes et des femmes, derrière leur clavier, travaillent fort à humilier l’apprentie gréviste.
 Avec un plaisir sadique, ils s’amusent de ses blessures et lui souhaitent d’être définitivement défigurée. Ce sont des brutes épaisses.
 Pourquoi en vouloir à la jeunesse ?
 Les médias sociaux révèlent ainsi aux yeux de chacun les pulsions les plus mauvaises qui traversent notre société. Ils dévoilent sa part sombre, celle qui en pousse à applaudir lorsqu’un jeune, aussi téméraire soit-il, reçoit un coup de matraque en plein visage, comme s’ils jouissaient à chaque coup de matraque reçu par les manifestants. Ils ne se dé-solent pas de l’usage de la force. Ils en jouissent, comme si, à travers elle, ils se vengeaient contre la jeunesse.
 Voyons plus largement. Je ne diabolise pas la police. Au contraire. Elle défend une société imparfaite, mais qui mérite quand même de se maintenir. Mais il faut bien convenir qu’elle a dans ses rangs un nombre important de jeunes hommes surexcités, investis d’un sentiment de toute-puissance par leur uniforme. Ceux-là devraient prendre une douche froide avant d’aller dans la rue.
 Surtout, un peu de jugement ne leur ferait pas de mal. Aussi exaspérants puissent-ils être, les jeunes ne sont pas une armée révolutionnaire qu’il faut mater à tout prix. Ce ne sont pas des terroristes avec un sac d’école. Il y a bien évidemment parmi les manifestants les têtes brûlées de la gauche encagoulée qui veulent transformer la grève en similirévolution. Ils ne sont pas majoritaires.
 Confuse, mais légitime
 Il y a bien des choses à dire de cette grève. On peut la juger mal pensée et mal justifiée. Ce serait exact. On peut dire qu’elle exprime la protestation légitime, mais confuse d’une frange de la jeune génération contre une société qui ne lui offre comme seul idéal la consommation débridée. Ce serait tout aussi vrai. Chose certaine, notre société ne doit pas vomir sa propre jeunesse. Cela ne veut pas dire qu’il faille toujours lui donner raison.
 Une crise sociale peut révéler le meil­leur ou le pire d’une société. En 2012, avec le mouvement des casseroles, l’espoir d’un nouvel élan québécois s’exprimait. Le cynisme était transcendé par l’espérance. Celle du printemps 2015 risque d’être moins lumineuse. D’un côté, l’ordre établi qui méprise la rue, soutenu par la droite dure qui rêve de l’écraser. De l’autre, la rue qui utilise la rhétorique de la gauche radicale. Le printemps s’annonce laid.

 Croyez-vous que le printemps 2015 ne ressemblera en rien au printemps 2012?
