
 La grève étudiante qui a commencé hier est-elle légale ou illégale? Cette question qui obsède les commentateurs d’un camp comme de l’autre n’est pourtant pas la plus importante.
 Y a-t-il formellement un droit de grève étudiant? Probablement pas. Existe-t-il pratiquement? Oui. Mais l’essentiel est ailleurs que dans cette querelle juridique qui ne changera rien au fait que des milliers d’étudiants sèchent leur cours, cette fois pour lutter contre l’austérité.
 Démocratie?
 La question qu’il faut se poser, c’est celle de la démocratie étudiante. Les 65 000 étudiants tombés en grève voulaient-ils vraiment l’être? Où sont-ils pour la plupart entraînés malgré eux dans cette entreprise par une minorité d’activistes contrôlant les associations étudiantes? À l’UQAM, on a eu un début de réponse à cette question. L’AFESPED, une association contrôlée par la gauche radicale, s’est vue récemment désavouée par ses membres en référendum.
 Il faut connaître les techniques permettant de prendre le contrôle d’une assemblée pour voir à quel point la démocratie étudiante est illusoire. Imaginons une assemblée portant sur une grève. Elle se tient dans un lieu pouvant physiquement accueillir quelques centaines de personnes, même si les étudiants de l’institution se comptent par milliers. Les présents détiendront un immense pouvoir sur les absents, qui n’ont pas que de mauvaises raisons de l’être.
 À l’intérieur de ces assemblées, une idéologie est généralement favorisée par une aristocratie militante qui se voit comme un corps d’élite au service de la lutte sociale. Cette idéologie, c’est celle de la gauche radicale. Dans le cas présent, celle qui pousse à la grève. Elle ne s’oppose pas seulement à l’austérité: elle détourne cette lutte pour jouer à la révolution. Elle recherche l’affrontement social pour lui-même et fait souvent preuve d’un vrai fanatisme.
 Rares sont ceux qui s’aventureront au micro pour s’opposer aux autorités étudiantes. Les adversaires de la grève savent bien qu’ils parleront dans un environnement hostile. S’ils ont quand même le courage de prendre la parole, on les insultera, on les huera. Sauf quelques téméraires, qui voudra subir un tel sort? Ceux qui s’y opposent sont accusés d’être des traîtres de droite, des capitalistes collabos.
 Reconnaître le droit de grève?
 Les militants radicaux qui contrôlent les associations étudiantes ont ensuite le culot de se dire au service d’une conception supérieure et infiniment plus évoluée de la démocratie que celle à laquelle est habitué le commun des mortels, qu’ils regardent de haut comme de vils esclaves du système capitaliste. Paradoxalement, ils redoutent une participation plus large des étudiants à leurs consultations, car ils verraient alors leur influence diluée.
 Peut-être faudrait-il finalement reconnaître le droit de grève aux étudiants, mais en l’encadrant très clairement. Il faudrait passer au vote secret pour limiter la capacité d’intimidation des radicaux qui beuglent et des extrémistes qui hurlent. Il faudrait aussi, pour tenir compte de la réalité très particulière des cégeps comme des universités, tenir ces votes sur plusieurs jours, histoire de redonner un peu de pouvoir à ceux qui ne sont pas des militants professionnels.
 Pour l’instant, on en est loin. Très loin.
