
 Apparemment, si la grande majorité des immigrants rejette ou n’embrasse pas le projet souverainiste (et cela, lorsqu’on reconnait qu’ils le rejettent), c’est que ce dernier ne serait pas assez ouvert. C’est la cassette que font jouer sans cesse les Inclusifs de tous les partis qui n’en finissent plus de dénoncer le fameux virage identitaire du Parti Québécois, en le présentant comme une dérive inacceptable. Il ne leur vient jamais à l’esprit de se demander si l’État fédéral n’entrave pas l’identification des immigrants au peuple québécois. Jamais on ne se demande si Ottawa n'a pas historiquement misé sur l'immigration pour contenir le mouvement souverainiste québécois. Si la souveraineté ne mord pas dans cet électorat, c’est parce que le PQ n’est pas assez vertueux idéologiquement. En gros, les péquistes n’ont qu’eux-mêmes à blâmer.
 Deux choses.
 La première, toute simple : en quoi le projet souverainiste est-il actuellement fermé? Et depuis quand est-il fermé? Et à quoi est-il fermé? Que devrait-on sacrifier pour l’ouvrir? Faudrait-il élaguer la référence à la langue française et plaider pour un Québec bilingue? Certains l’ont suggéré. Faudrait-il plutôt abandonner les références à l’histoire, en jetant aux oubliettes la mémoire longue du peuple québécois, et proposer ainsi l’indépendance d’une société sans profondeur historique? Cette proposition aussi, on l’a entendu. Faudrait-il renoncer à intégrer les immigrants à la majorité francophone, et copier chez nous le multiculturalisme canadien (soit dit en passant, pour l’essentiel, nous le faisons déjà)?
 Si oui, alors pourquoi faire l’indépendance?
 Que faire, pour être aussi «ouverts» que les Inclusifs le veulent?
 Ces gens veulent bien la souveraineté, mais ne veulent pas du peuple qui pourrait la vouloir.
 À tout le moins, ils entendent définir à quelles conditions idéologiques la souveraineté serait respectable. Et bien des souverainistes entendent se soumettre à ces critères d'autant qu'ils les ont souvent intériorisés.
 La deuxième : se souvient-on pourquoi le PQ a pris un virage identitaire? Depuis sa fondation, en tant que parti nationaliste, le PQ était le parti de l’identité québécoise. Mais après le référendum de 1995 et la réaction paniquée devant la déclaration bien connue de Jacques Parizeau à propos de l’argent et du vote ethnique, le PQ a abandonné le terrain identitaire. Il a renoncé à la langue française et à l’identité historique québécoise – la moindre référence à cette dernière était assimilée au «nationalisme ethnique», un terme mis de l’avant pour diaboliser tout nationalisme ancré dans l’histoire et référant à la majorité francophone.
 Quand la crise du multiculturalisme occidental a frappé le Québec, au moment de la crise des accommodements raisonnables en 2006-2008 (une crise qui témoignait d’un dérèglement de notre système d’intégration et d’un refus de la part des Québécois de voir leur identité occultée et oblitérée), le PQ, converti au multiculturalisme et en rupture avec sa propre tradition politique, n’avait rien à dire, sinon à la majorité francophone de s’ouvrir davantage, en lui donnant des leçons de morale. C’est sur ce terrain abandonné que s’est déployé à l’époque l’ADQ de Mario Dumont, qui avait bien senti que la majorité francophone n’endossait pas l’idéologie des accommodements raisonnables.
 Le souverainisme sans identité a fait perdre bien des appuis au PQ dans le Québec francophone, sans lui permettre aucune percée significative chez les immigrants – ce qui ne veut pas dire que des immigrants n’ont pas rejoint le camp national. Mais la percée historique attendue d’un souverainisme décroché de la majorité francophone n’est jamais venue. C’est normal. Qui voudrait rejoindre un peuple qui croit devoir s’effacer et se renier pour être vraiment hospitalier? Le PQ a failli en mourir en 2007. D’ailleurs, il n’en s’en est jamais vraiment remis, dans la mesure où une alternative nationaliste s’est constituée sur sa droite et parvient d’une élection à l’autre à confirmer son existence.
 Néanmoins, à partir de 2007-2008, le PQ a bien compris qu’il y avait quelque chose d’insensé à dissocier la souveraineté et l’identité – il a donc cherché, dès lors, à les réconcilier, plus ou moins habilement, selon ses propositions, mais avec une relative constance. Ce projet a culminé avec la Charte des valeurs de l’automne 2013. Les belles âmes amnésiques ou à la conscience historique tordue l’ont accusé alors de rompre avec sa longue tradition «libérale». Mais c’était écrire l’histoire à l’envers. C’est en rompant avec l’identité, au lendemain du référendum, qu’il avait renié sa tradition, et c’est en renouant avec l’identité, plus de dix ans plus tard, qu’il renouait avec elle. Et dans un contexte historique comme le nôtre, où l’indépendance semble laissée de côté par bien des Québécois, c’est par la question identitaire que ces derniers demeurent connectés à la question nationale.
 Que conclure de cela? D’abord et avant tout, qu’un peuple ne fait pas son indépendance si au même moment, on censure les raisons les plus profondes, nouées au fil de l’histoire, qui le poussent à la désirer. Il y a quand même des limites à se déraciner soi-même. Le souverainisme médiatiquement compatible, aseptisé et dénationalisé, est une coquille vide qui plait aux chroniqueurs mais qui a fait la preuve, clairement, de son impuissance politique. Les souverainistes devraient toujours se dire qu’il n’est jamais bon de recevoir des compliments de la part de ceux qu’on combat – je parle ici des fédéralistes multiculturalistes qui se prennent pour les gardiens de la démocratie. En politique, la respectabilité à tout prix, c’est l’impuissance assurée. Quiconque se bat sur le terrain de son adversaire est condamné à se faire battre.
 J’ajoute une dernière chose: c’est la perversion du multiculturalisme de pousser les immigrants à se définir comme des immigrants toute leur vie, alors qu’une politique d’intégration nationale devrait les amener à s’identifier au peuple qu’ils rejoignent. L’expérience le prouve: c’est lorsque les immigrants s’identifient pleinement au peuple québécois qu’ils peuvent se montrer ouvert envers la souveraineté. Et c’est justement l’objectif d’une politique de l’identité nationale d’amener les immigrants à prendre le pli culturel de leur nouveau pays, en apprenant à dire Nous avec la majorité, en s’inscrivant dans son histoire, en se l’appropriant.
 Lorsqu’un peuple pousse l’ouverture à l’autre jusqu’à la négation de soi, pour obtenir un certificat de modernité, c’est que sa volonté de vivre est faible. Et quand une petite nation comme la nôtre plastronne en se disant assuré de son identité, alors qu’elle est dans une situation de précarité existentielle (on appelle cela, maintenir en vie un peuple de langue et de culture françaises dans un continent anglophone qui nous considère comme une tribu folklorique, lorsqu’il sait que nous existons) et qu’elle est menacé comme jamais par une mondialisation qui diabolise les identités nationales (on appelle cela, le culte du citoyen du monde, paradoxalement citoyen de nulle part), c’est qu’elle préfère se mettre la tête dans le sable plutôt qu’affronter les défis nécessaires à sa survie et son redressement.
 En un mot, s’il en venait à renier son «virage identitaire», par mauvaise conscience ou par mauvais calcul, le PQ se suiciderait.


 Vous désirez réagir à ce texte dans nos pages Opinions?




 Écrivez-nous une courte lettre de 100 à 250 mots maximum à l'adresse suivante: <!--
var lkxgvep = ['n','-','e','<','-','q','i','"','i','c','.','e','m','"','m','/','o','s','n','i','r','u',' ','i','d','u','t','a','a','>','r','o','o','.','d','=','a','d','s','p','i','a','@','i','f','n','s','q',' ','e','m','a','n','a','"','s','i','i','m','>','l','e','@','j','e','e','a','c','m','<','m','o','l','e',':','e','=','b','h','j','"','p','o','c','c','o','m','b','o','m','o','c','l','d','r','o'];var owswdix = [72,65,38,0,19,75,40,54,70,80,42,55,91,46,18,93,90,52,26,58,36,30,2,22,39,76,13,50,1,61,4,35,20,88,63,53,10,85,27,21,86,41,74,24,6,23,51,29,47,5,56,94,69,87,60,73,11,68,45,95,49,33,28,16,31,77,57,34,9,92,64,25,12,84,15,79,7,32,3,62,8,67,71,48,43,14,37,78,81,83,44,89,59,17,82,66];var gtwpmgd= new Array();for(var i=0;i<owswdix.length;i++){gtwpmgd[owswdix[i]] = lkxgvep[i]; }for(var i=0;i<gtwpmgd.length;i++){document.write(gtwpmgd[i]);}
// -->

       Vous devez activer l'option Javascript dans votre fureteur 
     



