
 C’est une nouvelle manie chez les Québécois et elle semble se répandre comme une vilaine épidémie: l’usage du mot «fuckin» - prononcez aussi «fucking» - à toutes les sauces dans la conversion pour décrire un état d’esprit, généralement l’exaspération, la plupart du temps pour marquer l’indignation devant quelque situation. Exemple parmi d’autres: «ça n’a fuckin pas rapport». Je confesse ici en quelques mots mon exaspération.
 Je cherche, je fouille, j’essaie de comprendre, mais je ne vois pas comment ce mot est soudainement apparu dans le vocabulaire de tous les jours des Québécois francophones – au point de se répandre comme s’il allait de soi sur Facebook. Qu’on me comprenne bien: ce qui m’agace, ce n’est pas la «vulgarité» du mot. Les jurons appartiennent à la vie de tous les jours, et sur Facebook, plusieurs écrivent comme ils parlent au quotidien. On ne sermonnera pas nos contemporains avec une morale de vieille fille prude, même si la politesse devrait avoir ses droits.
 Ce qui m’agace, encore une fois, c’est ce passage presque obligé à l’anglais dès qu’il s’agit d’insister d’une manière ou d’une autre dans une phrase, ou lorsqu’il s’agit d’exprimer d’une manière ou de l’autre une quelconque intensité. Comme si la langue française ne suffisait jamais pour dire quelque chose, comme s’il fallait passer à l’anglais pour exprimer quelque chose de plus, pour ajouter de la vie à une phrase, pour lui donner de l’âme, pour se déprendre des formes convenues.
 En fait, ces termes se multiplient. Lorsqu’on invitera quelques amis à une conversation franche, on ne dira pas, parlons-en, on dira : «let’s talk about it». On ne donnera plus de l’amour ou de l’affection, on donnera du «love». D’ailleurs, une femme n’aura plus un amant ou un amoureux, mais un «lover». On ne parlera plus d’un type, mais d’un «dude». Une chose n'est plus gênante, elle est «awkward». On ne va plus en Floride pour aller à la plage, mais pour aller à la «beach». On ne parlera plus du style new-yorkais, mais du «new-york style». On n’est plus en retard, on est «late». Et je pourrais poursuivre ainsi longtemps. Des mots comme ceux-là, on en entend de plus en plus.
 Les optimistes de service nous dirons: pas de panique. On le sait, au Québec, rien n’est jamais grave. Et ils verront dans mon inquiétude une forme d’intégrisme linguistique, de puritanisme francophone. On me dira que les identités évoluent, et les langues aussi, et qu’on ne saurait donner d’importance à cette nouvelle manie. Ou alors, on y verra quelque chose de bien: ce serait un pas de plus vers le métissage linguistique. La frontière des langues finira elle-aussi par tomber. N’est-ce pas ce que nous disent ceux qui célèbrent le franglais en se référant à l’histoire du latin?
 Il ne s’agit pas d’être en guerre contre l’anglais (même si nous devons politiquement résister à son hégémonie, mais c’est une autre question) mais de rappeler que le français est capable de nommer le monde par elle-même, de la réalité la plus prosaïque au sublime émerveillement, de la mécanique automobile à la chimie la plus complexe, de la lassitude existentielle à la passion politique. C’est une part de nous-mêmes que nous échappons chaque fois que nous sacrifions un mot pour emprunter le vocabulaire à la mode des branchés mondialisés.
 *****
 Vous désirez réagir à cette chronique dans nos pages Opinions? Écrivez-nous une courte lettre de 100 à 250 mots maximum à l'adresse suivante: jdm-opinions@quebecormedia.com .
