

 Le gouvernement Harper annonçait récemment son intention d’aller de l’avant en abolissant la possibilité des libérations conditionnelles après 25 ans pour certains crimes très graves.


 Les spécialistes de la compassion s’en sont tout de suite indignés: les conservateurs flatteraient l’électorat dans le sens du poil, ils joueraient sur la corde sensible de la loi et de l’ordre.


 Étrange réflexe. Comme si, en démocratie, on se grandissait en dédaignant le peuple et ses aspirations. Comme si en méprisant le peuple, on se rapprochait un peu plus du bien commun.


 Suffit-il que le commun des mortels désire quelque chose pour qu’on sache que c’est une chose mauvaise? Depuis quand s’intéresser à ce que souhaite l’électorat suffit-il à donner mauvaise réputation à un politicien?


 Philosophie de la justice


 Mais l’essentiel est peut-être ailleurs. Le gouvernement Harper, ici, exprime peut-être une philosophie de la justice assez différente de celle qui prévaut en ce moment au Canada. L’idéologie domi­nante, en matière de justice, croit peut-être plus qu’elle ne le devrait à la réhabilitation. Le pire homme, après 25 ans en prison, peut avoir tellement changé qu’il ne représente plus une menace pour la société. Il doit avoir la possibilité de recouvrer sa liberté.


 On comprend l’idée. Elle représente une radicalisation de l’idée chrétienne du pardon. Devant Dieu, pour ceux qui y croient, et s’ils font pénitence, tous peuvent espérer le salut éternel. Mais sur Terre, il y a des crimes qui sont impardonnables. Du moins, ils devraient être considérés comme tels. Et il devrait y avoir une peine spécifique, arrivant au sommet de l’échelle des peines, représentant ce seuil infranchissable.


 Les pays occidentaux, pour la plupart, ont aboli la peine de mort. Elle semblait d’un autre âge. Mais on semble oublier que cette abolition s’accompagnait d’une promesse: une peine aussi sévère la remplacerait, une vraie perpétuité. La promesse n’a pas été tenue. Cela ne veut pas dire que n’importe qui sort en liberté conditionnelle n’importe quand, mais qu’il manque un fondement moral à notre système de justice.


 Si la majorité des Québécois et des Canadiens soutient encore aujourd’hui la peine de mort, alors que cette opinion est médiatiquement à peu près interdite, c’est qu’ils y voient le symbole de ce qui manque dans la justice canadienne. En 2010, 62% des Canadiens et 69% des Québécois s’y ralliaient. On peut bien s’en indigner, puis hurler à la barbarie. Ou bien on peut chercher à comprendre les raisons de cet appui.


 L’impardonnable


 Ainsi pensé, le gouvernement Harper cherche non pas à rétablir la peine de mort, mais à établir une peine capitale qui ne soit pas la peine de mort. Une peine qui s’ancrera non pas dans le désir de vengeance, mais dans l’idée qu’il faut, au cœur du droit, une sanction à nulle autre pareille pour punir l’impardonnable. On aura beau empiler les statistiques d’un côté comme de l’autre, en fait, ce sont deux philosophies qui s’affrontent en ce moment.

  
