
 Dans Rue Corneille (La Table ronde, 2009), Denis Tillinac écrivait les lignes suivantes à propos de Régis Debray : «Un flic intérieur le dissuade de se prendre pour ce qu’il est : un gardien des ruines de la civilisation occidentale» (p.126). Elles me sont revenues à l’esprit au fil de ma lecture du dernier livre de Debray, Un candide à sa fenêtre (Gallimard, 2015), journal à la fois intime et personnel où l’auteur se fait le chroniqueur du déclin d’une civilisation à laquelle il tient manifestement plus que tout, et qu’il se refuse à abandonner, à déserter, même s’il sait qu’elle va mourir. C’est un métier noble que de se faire le gardien de ce qui ne doit pas mourir dans un monde qui se défait.
 Le livre tient en six sections: Frances, Mondes, Politiques, Philosophies, Arts et Littératures. L’auteur y aligne les réflexions, souvent piquantes, toujours profondes, inévitablement mélancoliques, sur la grande mutation enclenchée par notre temps, sur la nouveauté radicale de notre époque, mais aussi, sur les permanences anthropologiques que nous refusons d’apercevoir, sur le retour de l’archaïque dans la modernité la plus avancée. C’est le paradoxe à travers lequel Debray déploie sa pensée en formes d’impressions nombreuses – mieux valait d’ailleurs la livrer ainsi, la multiplicité des entrées et des textes permettant de sortir d’une démonstration trop systématique qui assécherait le propos.
 On pourrait le dire autrement. Debray, on le sait, s’est fait médiologue. Sa grande enquête intellectuelle porte sur la manière dont les supports par lesquels s’expriment les grandes idées conditionnent ces mêmes idées, et plus largement, les grandes représentations sociales. On ne pense pas de la même manière à l’heure du théâtre, de la télévision et du téléphone intelligent. La société nous apparait différemment. Et pourtant, des réalités demeurent : le caractère des peuples, le génie des civilisations, le fond mythique des religions. «La persistance d’un tempérament national, en deçà et à travers les révolutions techniques est un fait dont l’oubli coûte cher». Il y a des réalités rocailleuses, en quelque sorte, qui survivent aux modes et aux discours. C’est ce qu’il appelle des «zones de permanence» (p.115).
 On peut difficilement résumer le livre à la manière d’une thèse mais on en retiendra certains passages. Je note d’abord celui-ci, sur la nature des sociétés. « Les sociétés ont des poussées de fièvre. Ce sont des organismes et non machines plus ou moins bien huilées, que des ingénieurs peuvent réparer et faire repartir à tout instant que le moteur se grippe. Elles naissent, grandissent, dépérissent – et renaissent difficilement. Mais contrairement aux machines, qui se programment, elles peuvent faire des miracles et des folies – dont certaines monstrueuses. Cela ne se calcule pas. Tout vivant est une aventure, non une affaire comptable» (p.56). N’est-ce pas ce qui rend le politique aussi fascinant?
 Il y a au cœur de chaque cité une part mystérieuse qui ne se laissera jamais complètement enfermer dans une théorie. Réflexion lumineuse, qui nous éloigne des fantasmes universitaires du contractualisme radical, qui croit rationaliser intégralement la vie sociale, et qui la rend tout simplement incompréhensible. Elle nous rappelle que ceux qui croient que le politique est non pas l’art de gouverner les peuples et les hommes, mais plutôt la science de gérer les sociétés, se trompent de bord en bord. Car le politique qui n’accède plus à la part existentielle d’une communauté historique, qui ne canalise plus son élan vital, est condamné à la puissance et à l’insignifiance. Quiconque s’engage dans la cité doit avoir l’intelligence du symbole et du sacré.
 Il y a chez Debray un véritable sens du tragique. Du bien peut naitre un mal, du mal peut naitre un bien, et c’est pourquoi ceux qui nous gouvernent ne sauraient être ni des anges, ni des démons. Le retournement d’une bénédiction en malédiction est, dans l’histoire longue des sociétés, une loi confinant à l’inexorable». Il précise ensuite : «l’inverse n’est pas moins vrai» (p.84). Et à l’origine des grandes actions, il n’y a pas toujours un calcul strictement rationnel : «rien de grand ne se fait sans irréflexion. Sommes-nous encore capables de candeur? D’impulsivité? D’aveuglement? De tout ce sans quoi nul ne se jette à corps perdu dans une entreprise?» (p.204). Sur l’histoire, on peut méditer en moraliste, mais certainement pas en professeur de morale.
 On pourrait tirer ainsi des dizaines de passages de ce très beau livre – et des passages sur bien d’autres sujets aussi tellement la matière est riche. Je me contenterai ici de clore cette trop brève recension en évoquant son éloge de la liberté intellectuelle, et plus encore, des hommes et des femmes qui n’entrent pas dans le moule de la respectabilité médiatique ou mondaine. « On a beau savoir que le Paradis produit des navets et l’Enfer des œuvres fortes, ce n’est jamais sans malaise qu’on redécouvre à quel point le vif et le moche peuvent être en raison inverse l’un de l’autre. Ce sont les gens infréquentables qui rendent la vie intéressante» (p.343).
 L’œuvre de Régis Debray n’entrait dans aucune catégorie entendue. C’est normal. C’est celle d’un écrivain. Il a, si on veut, le charme des écrivains crépusculaires. Et c’est pour cela qu’on sait déjà que dans quelques décennies, ses meilleures pages seront encore d’une formidable jeunesse. Une fois dissipées les modes philosophiques qui dominent l’université comme le système médiatique, on se retournera vers ses livres à la manière de ceux d’un homme ayant résisté à sa manière à une forme douce de tyrannie intellectuelle. Peut-être même, qui sait, dira-t-on qu’il aura contribué lui-même à nous en libérer?
 *****
 Vous désirez réagir à cette chronique dans nos pages Opinions? Écrivez-nous une courte lettre de 100 à 250 mots maximum à l'adresse suivante: jdm-opinions@quebecormedia.com .
