
 Comme tout le monde, ou à peu près tout le monde, j’ai regardé les deux premières saisons de House of Cards, et je regarderai plus tôt que tard la troisième. C’est une bonne série, captivante comme tout, même si je m’amuse un peu de ceux qui s’enfilent tous les épisodes d’un coup ou qui nous tiennent au courant du rythme de leurs visionnements sur Facebook, comme s'ils voulaient nous montrer qu'ils sont dans le coup. Et puisque ceux qui écrivent cette série sont doués, ils ont l’art de nous faire aimer les vilains – à tout le moins, on s’entiche presque d’eux et on vient à vouloir du bien à des personnages tordus et malveillants.
 C’est une bonne série, donc. Et pourtant, elle m’agace. Ou du moins, la réaction qu’elle provoque chez le spectateur lambda m’exaspère. House of Cards excite ceux qui s’imaginent tout comprendre de la vie politique en la regardant à peu près exclusivement à travers le prisme du cynisme. House of Cards, c’est une série pour les malins. Elle dit à ceux qui la regardent : avec nous, vous ne serez pas bluffés. Avec nous, vous saurez comment la politique fonctionne réellement. Avec vous, vous aurez la vérité. C’est ce qui explique en bonne partie l’engouement autour d’elle.
 Ce cynisme à deux sous est exaspérant. Il réconforte le préjugé populaire contre les politiciens. House of Cards, c’est la série de ceux qu’on ne trompera pas. C’est la série de ceux qui croient voir clair. C’est la série qui prétend dévoiler une fois pour toute la nature quasiment psychopathe de ceux qui nous gouvernent, qui nous montre à quel point ils sont prêts à tout pour obtenir gain de cause. C’est la série qui nous dit que les salauds gagnent toujours, pour peu qu’ils conservent leur sang-froid. C'est la série qui nous dit que les idéalistes sont des jobards à deux doigts de l'imbécilité.
 Et pourtant, cette série pseudo-réaliste se trompe fondamentalement sur la nature de la politique. Car quoi qu’en pensent les petits malins, elle n’est pas que combine, magouille, arnaque. Elle ne met pas en scène que des coquins et des fourbes. Évidemment, elle vient avec une part d’ombre. Elle est liée intimement à la conquête du pouvoir, qui ne se fait jamais innocemment, et qui ne s’exerce jamais innocemment non plus. La politique a ses misères et ses grandeurs. Le noir et le blanc s’y mêlent toujours : c’est là qu’on rencontre vraiment cinquante nuances de gris.
 Mais quiconque s’y est un peu frotté y a surtout rencontré, de la base militante jusqu’au sommet du pouvoir, des hommes de bien. Ils ont des intérêts. Mais ils ont aussi des idéaux. Ils doivent certainement conjuguer les deux, et lorsqu’ils n’y parviennent pas, ils sont souvent déchirés, blessés intimement. Ils veulent le pouvoir, oui. Ils le veulent souvent pour lui-même, pour en jouir. Mais plus souvent qu'autrement, ils le veulent aussi pour en faire quelque chose, pour servir une cause qui les dépasse, qu’il s’agisse du service public, d’une idéologie qui les emporte ou de l’avenir de leur pays.
 C’est pour cela que je préfère mille fois West Wing à House of Cards. West Wing n’est pas qu’une série idéaliste, quoi qu’en disent ceux qui se sont contentés de ses deux premières saisons et qui se sont arrêtés là, en gardant seulement le souvenir un peu agacé de la musique d’ouverture grandiose et patriotique. West Wing était une véritable médiation sur le politique et le pouvoir. Des personnages comme Josh Lyman, Toby Ziegler, Leo McGarry, Bruno Gianelli, John Hoynes, Arnie Vinick, Glen Allen Walken correspondent bien davantage aux hommes et aux femmes qu’on croise en politique que les voyous et naïfs de House of Cards. Concédons toutefois que dans West Wing, les personnages sont peut-être plus intelligents que ceux qu’on rencontre dans la réalité.
 Bien évidemment, West Wing est une ode à la démocratie américaine. Cette série révèle la part lumineuse de la chose publique. Elle donne probablement à plusieurs le goût de faire le saut en politique. Mais cette part lumineuse existe et il n’est pas mal de la nommer. J’ajoute que West Wing ne la nomme pas en gommant les aspérités du pouvoir, ses déceptions, ses horreurs. En fait, West Wing est infiniment plus réaliste que ne l’est House of Cards. C’est probablement pour cela que la première est un authentique chef d’œuvre et la seconde, un agréable divertissement.
 *****
 Vous désirez réagir à cette chronique dans nos pages Opinions? Écrivez-nous une courte lettre de 100 à 250 mots maximum à l'adresse suivante: jdm-opinions@quebecormedia.com .
