
 En modifiant brutalement l’entente portant sur les frais de scolarité des étudiants français de passage au Québec, le gouvernement Couillard a abimé symboliquement la relation France-Québec. Il l’a traité comme un poste budgétaire parmi d’autres alors que la France est un lien vital pour le Québec, et cela, bien au-delà de savoir si un jour lointain, elle nous soutiendra clairement si nous avons le courage de passer à l’indépendance. La France est pour nous l’allié capital, l’indispensable référence qui nous aide à nous inscrire dans le monde.
 Je dirai les choses clairement: le Québec a besoin de la France. Il n’en a pas besoin dans la vie économique de tous les jours, je le devine bien. Nous sommes en Amérique du nord, et une nation n’échappe pas à sa géographie. Nos échanges économiques sont inscrits pour l’essentiel dans ce contexte - bien qu’il ne faille pas oublier que la France soit un marché naturel pour nos artistes, si on tient absolument à parler ce langage. Mais il faut avoir une vision bien étroite des choses pour réduire les intérêts d’une nation à ses seuls intérêts économiques. C’est le propre d’une pensée gestionnaire, qui étouffe les questions identitaires, et qui croit que la mondialisation a dissipé l’identité des peuples.
 La France, en fait, représente et représentera toujours, tant que le Québec sera le Québec, notre première porte sur le grand monde. Qu’on le veuille ou non, nous en provenons, même si nous n’en sommes pas un décalque, cela va de soi. Pendant longtemps, nous en avons parlé comme d’une mère-patrie, et cela n’avait rien de déshonorant. Se pourrait-il que d’une certaine manière, elle le soit encore? Entre les peuples, les amitiés les plus profondes sont moins celles qui naissent de l’intérêt que celles qui naissent de l’histoire. Il fut un temps, d’ailleurs, dans les années 1960 et 1970, où nos deux peuples firent même l’expérience des retrouvailles. Il y avait là quelque chose d’émouvant.
 Je l’ai souvent écrit: il y a quelque chose de criminel à considérer la littérature française comme une littérature étrangère parmi d’autres – c’est ainsi qu’on la présente, pourtant, dans un trop grand nombre de nos librairies. Certes, le Québec a sa littérature nationale, et ses grands auteurs ne sont pas grands seulement parce qu’il s’agit des nôtres. Mais la littérature française, du moins ses grands classiques, sont aussi un peu les nôtres. Il suffit, pour cela, de se dire qu’un homme n’appartient pas qu’à un territoire, mais aussi à une langue pour d’un coup, nous approprier ses grandes œuvres. Comment avons-nous pu croire que nous maîtriserions vraiment notre propre langue en nous passant de la littérature française?
 Il ne s’agit pas d’idolâtrer la France, bien évidemment. Il ne s’agit pas de transposer chez nous ses querelles. Mais en lisant ses écrivains, en méditant ses philosophes, qui nous sont offerts directement, sans traduction, en goûtant son art de vivre, c’est la conscience nationale qui s’élargit, qui s’enrichit. Et nous voyons que la langue française n’est pas qu’une langue ordinaire, faite pour la vie courante d’une petite nation égarée quelque part au nord de l’Amérique. La langue française permet de penser les grandes querelles de notre monde – elle est une langue de pouvoir, une langue de puissance.
 Mais naturellement, cette relation n’est pas unidirectionnelle. Avec la mondialisation, toutes les nations, même la nation française, prennent conscience de leur identité culturelle et de sa fragilité. Le Québec, petite nation depuis toujours consciente de sa précarité culturelle, pourrait ici lui donner quelques conseils. Lesquels? D’abord et avant tout que la mondialisation n’a pas à s’écrire exclusivement en anglais, et que c’est consentir à une terrible capitulation culturelle que d’angliciser tous les mots qui se veulent modernes, ou qui entendent nommer la modernité technologique ou économique.
 La fascination des Français pour l’anglais semble quelquefois symptomatique d’un désir de suicide culturel – ou y verra à tout le moins, dans l’élite, une forme de snobisme propre aux élites mondialisées qui dédaignent leur propre nation en espérant rejoindre le club sélect des branchés cosmopolites. L’hégémonie de l’anglais est un fait d’époque. Mais c’est une chose que de la reconnaître, c’en est une autre de le célébrer et d’y voir l’expression d’un cosmopolitisme merveilleux. Les peuples peuvent ou non résister à cette hégémonie. Et qui, à part la France, dans le monde occidental, peut porter et incarner cette résistance?
 Mais c’est une des nombreuses raisons pour lesquelles l’héritage giscardien est triste: la France, sous la présidence de Giscard, s’est acceptée comme puissance moyenne, comme pays déclinant, honorable, certes, mais devant de moins en moins porter son flambeau dans le monde. Au mieux pourrait-elle renaître par l’Europe, où elle ne serait plus qu’une province parmi d’autres – au mieux, la plus brillante, mais certainement pas la plus forte. Mais on pourrait dire qu’une nation décline le jour où elle renonce à traduire l’expérience d’une époque dans sa propre culture, et se croit obligée d’en sortir et même de la renier pour vraiment goûter l’esprit de son temps. Alors, une culture se muséifie, elle se folklorise, elle perd le sens du politique.
 Bien évidemment, les Québécois parlent bien mal leur propre langue et ils la parleront mieux en prenant exemple plus souvent qu’autrement sur la France. Je redonne mon programme pour nos écoliers : chaque matin, une heure de lecture. D’un classique français. Mais les Québécois ont peut-être une vertu: ils savent, au fond d’eux-mêmes, qu’il ne faut jamais consentir à l’exclusivité de l’anglais dans quelque domaine et cherchent à franciser tout ce qu’ils peuvent, même lorsqu’on se moque d’eux pour cela à Paris. C’est à leur honneur. Ils savent, en fait, que devant un empire qui croit représenter le point culminant de l’aventure humaine, exister ne va pas de soi, qu’il faut en faire un projet, et cela, encore plus aujourd’hui qu’hier.
 Les Québécois ont besoin de la France car à travers elle, ils ont accès à une des plus brillantes civilisations que le monde a connu. Ils ont besoin d’elle parce qu’un peuple a besoin d’alliés, et surtout, d’alliés plus fort que lui. Ils ont besoin d’elle car aucun peuple ne peut se grandir en maudissant ses origines non plus qu’en les occultant. Ils ont besoin d’elle pour enrichir et solidifier leur identité. Il se pourrait peut-être aussi que la France, sans trop le savoir, ait un peu besoin du Québec, qui lui rappelle, par son histoire moins époustouflante mais exemplaire d’une immense résilience, qu’une nation pour survivre ne doit jamais plier l’échine. 
