
 La vidéo avait quelque chose d’insoutenable. Je ne parle pas de celle des 21 coptes égorgés puis décapités par l’État islamique en Lybie. Celle-là, évidemment, nous plongeait dans l’horreur la plus extrême et nous donnait à voir une manifestation de barbarie sanguinaire qui lève le cœur. Je parle plutôt de cette autre vidéo, mise en ligne tout récemment, où des hommes de l’ÉI se livrent dans le musée de Mossoul, dans le nord de l’Irak, à la destruction de trésors de l’antiquité, qui représentent pour eux tout autant de traces de l’idolâtrie, d’un paganisme révolu, que la parole du prophète devrait balayer une fois pour toutes. Ils voulaient détruire l’art préislamique et ils l’ont détruit.
 Il y a là un nihilisme destructeur, celui d’hommes qui entendent effacer de la surface de la planète tout ce qui n’entre pas dans leur très étroit système de croyances. Ils confirment ce que nous savions : certains hommes ont une jouissance perverse à se livrer à la destruction, au fait de détruire ce que d’autres hommes respectent. Ils justifient leur nihilisme absolu en prétendant servir l’Absolu. Les fous furieux qui se sont promenés avec des pioches et des marteaux dans ce musée apparemment exceptionnel savaient exactement ce qu’ils faisaient : ils humiliaient le genre humain. Plus ils détruisent et plus ils jouissent. Plus ils piétinent l’homme et plus ils se sentent gonflés de puissance et de gloire. Cela doit jouer dans son cerveau malade le rôle d’un fantasme sexuel absolu.
 La comparaison a vite été faite avec le dynamitage des Bouddhas de Bâmiyân par les talibans en 2001. D’autres événements semblables viennent aussi à l’esprit. Ce terrorisme culturel représentait bien la psychologie des islamistes les plus enragés. Et on se demandera : si ces hommes parviennent à transposer clairement leur lutte dans les sociétés occidentales, d’une manière ou d’une autre, au-delà des attentats terroristes déjà subis, que pourraient-ils y viser? Que souhaiteraient-ils détruire dans le monde occidental? Notre-Dame-de-Paris? La cité du Vatican? Nous sommes pris dans une guerre complète, où l’un des camps entend non seulement écraser l’autre, mais effacer jusqu’au souvenir de son passage sur terre. À leur manière, les enragés de l’État islamique mènent une guerre d’extermination
 Nous sommes devant la haine du passé à l’état pur. Tout ce qui dans l’histoire humaine contredit d’une manière ou d’une autre la vérité absolue que les djihadistes de l’ÉI veulent imposer au genre humain doit être rasé, éradiqué, effacé de la surface du globe. On ajoutera: c’est justement ce que nous admirons et cherchons à préserver dans les musées – la trace de mondes perdus que nous ne voulons pas complètement oublier, parce qu’ils disent quelque chose d’unique sur l’expérience humaine- qu’ils veulent détruire. Ils ne saccagent pas ces trésors parce qu’ils sont sans importance pour eux, mais justement, parce qu’ils savent qu’ils sont importants et veulent en finir avec tout ce qui pourrait contredire leur foi.
