
 Tania Longpré est une enseignante de terrain, ou devrait-on dire, une enseignante de combat. Dans Péril scolaire, un petit livre qu’elle publie ces jours-ci aux éditions Stanké, elle énumère avec verdeur ce qu’elle croit être les dix grands maux de l’éducation au Québec. Son livre est teinté d’une sainte exaspération, celle des enseignants qui dans le Québec contemporain, souhaitent enseigner mais sentent partout les obstacles qui viennent d’en haut, qu’il s’agisse de la direction d’école ou du ministère qui prétend s’occuper de l’éducation.
 Comment se fait-il qu’enseigner soit devenu si compliqué? Comment se fait-il que les enseignants et les enseignantes se sentent aujourd’hui bien seuls pour mener leur tâche, alors qu’ils devraient normalement disposer de l’appui d’une institution et plus largement, d’un vrai encadrement social? Se pourrait-il que ce soit notre idée même de l’école qui soit aujourd’hui dégradée, peut-être même dénaturée? C’est ce que suggère notamment Tania Longpré en notant qu’on exagère l’importance accordée à l’estime de soi de l’enfant, comme s’il fallait le mettre à l’abri dans un bocal pour le protéger du réel en lui envoyant des compliments à la tonne, vrais ou faux, cela importera peu.
 Ce livre, en fait, vient donner un écho pratique à la longue bataille menée depuis des années contre la philosophie même qui commande le renouveau pédagogique. Non pas que Tania Longpré mène la bataille théoriquement : elle montre plutôt comment une mauvaise théorie appliquée avec une obstination maniaque peut abimer une société et ses institutions les plus vitales. Telle est l’histoire, à bien des égards, de la réforme scolaire et Tania Longpré refuse d’y voir un progrès. On pourrait dire, d’ailleurs, que si la réforme scolaire a donné d’aussi mauvais résultats, c’est parce qu’elle s’appuyait sur une conception erronée de l’enfant, ou si on préfère, de l’être humain et de son inscription dans le monde.
 Je sors un peu du livre mais j’y reviendrai vite. La pédagogie contemporaine est fondée sur un mirage: celui de l’autoengendrement de l’enfant, comme s’il devait construire lui-même à la fois son savoir et sa personnalité. On voit là, bien évidemment, une autre manifestation de ce refus fondamental de l’autorité, même la plus légitime, celle du maître d’école, qui traverse la démocratie contemporaine. L’autorité est une notion de «l’ancien temps», qui n’aurait plus rien à voir dans notre merveilleux paradis égalitaire. L’enfant devrait se déployer dans le monde et ne voir dans l’univers des adultes qu’une série de ressources à mobiliser pour advenir à lui-même. Mais le monde adulte ne devrait pas lui imposer ses codes.
 De même, on renonce au savoir et aux savoirs, à la connaissance et aux connaissances, parce qu’à travers eux s’imposerait arbitrairement une culture à un enfant qui risquerait de l’aliéner, d’étouffer l’expression de sa propre personnalité. L’héritage de civilisation que l’école avait pour vocation de transmettre a été condamné parce que c’est l’idée même de transmission qui a été rejeté : ne fallait-il pas plutôt repartir le monde à zéro, en s’extrayant d’un passé qui n’aurait rien à nous apprendre, sinon qu’on ne devrait en rien l’imiter. L’école se délivre de la tradition pour s’offrir comme vecteur de l’utopisme. Elle trahit ainsi sa mission. Dans un monde qui ne veut plus durer, l’école devient un laboratoire idéologique inquiétant.
 Sans expliciter ces querelles, Tania Longpré les incarne et les concrétise et condamne ceux qu’elle appelle les technocrates de l’éducation au nom du sens commun, ou comme on dit, au nom du gros bon sens. C’est aussi armée d’un vrai ancrage dans une véritable tradition humaniste qu’elle tourne en dérision la technophilie des politiciens qui prétendent s’occuper de l’école alors qu’il manque souvent dans les classes le matériel de base, le plus élémentaire, qui permet d’enseigner. De même, elle rappelle qu’on ne saurait sérieusement enseigner dans des écoles qui sont souvent en si mauvais état qu’on apprend souvent à la télévision qu’elles sont rongées par les moisissures.
 J’insiste sur la technophilie bébête et gnangnan, car l’auteur y revient souvent. Elle rappelle avec beaucoup de justesse que l’école ne parviendra jamais à rattraper le rythme technologique de la société et qu’elle sera toujours décalée par rapport aux gadgets avec lesquels évoluent les enfants. Dans la course à la modernité à tout prix, elle perdra toujours. Mais elle a à offrir quelque chose de différent. Elle doit ouvrir à ce que la société n’offre pas spontanément. Il faut renverser la perspective, ici : l’école n’a pas à s’ouvrir sur le milieu mais au contraire, sortir l’élève de son milieu pour lui faire découvrir autre chose, qu’il ne rencontrera jamais sinon dans son existence. Je ne peux m’empêcher, ici, de parler non plus seulement des connaissances mais des grandes œuvres de l’esprit.
 En fait, le livre de Tania Longpré plaide pour un retour au réel. On ne cesse de nous dire qu’on doit aller voir sur le terrain des écoles ce qui s’y passe. Son livre nous le permet. La scène n’est pas très belle, finalement. Notre école ne va pas très bien et l’auteur ne le cache pas, elle ne tient pas le discours lénifiant des idéologues de la réforme, non plus que le discours rassurant des technocrates qui accumulent les statistiques pour masquer la réalité criante du nivèlement par le bas et du progrès de l’inculture. L’auteur a de la vigueur, elle écrit avec passion et douleur et on se plait à croire qu’ils sont nombreux les enseignants à ressentir les choses ainsi.
 On lira Péril scolaire pour comprendre à quel point l’enseignement est devenu un combat et l’école, un champ de bataille. À mesure où nos sociétés se désagrègent, elles demandent à l’école de les recomposer. C’est une mission impossible, et nous refusons de le reconnaître, car la rédemption par l’école est le dernier mythe qui permet à notre société de croire qu’elle se réparera sans efforts, en confiant cette tâche aux enseignants et à la prochaine génération. La conclusion est toujours la même : on ne réparera pas l’école sans réparer profondément la société à laquelle elle est liée.
