
 La querelle depuis quelques semaines autour de la question de l’intégrisme annonce une reprise du débat, engagé depuis 2006, au Québec, autour de la question des accommodements raisonnables, et repris, en 2013, avec la proposition de la Charte des valeurs proposée par le Parti Québécois.
 Ce débat ne porte pas exclusivement sur la sécurité publique, quoi qu’en pensent ceux qui se contentent d’en proposer une lecture minimaliste. En une dizaine d’années, on pourrait dire que les grands angles de la querelle du multiculturalisme nous ont été présentés. Nous nous sommes familiarisés avec ce débat fort complexe et pourtant fondamental.
 La question des accommodements raisonnables posait celle de nos concessions systématiques et à des revendications ethnoculturelles exagérées – autrement dit, celle de l’inversion du devoir d’intégration. La question de la laïcité posait celle d’un espace commun, d’une culture commune susceptible de rassembler positivement les Québécois.
 Celle de l’intégrisme, aujourd’hui, ouvre la réflexion sur certaines pratiques culturelles incompatibles avec la société québécoise, et que nous ne désirons pas voir se normaliser ici. Ce terme a ses limites, et on répondra à bon droit qu’aucune religion n’a le monopole de l’intégrisme. D’autres répondront inversement que tous les intégrismes n’ont pas les mêmes effets sociaux.
 Il n’en demeure pas moins qu’on cherche enfin à nommer certaines incompatibilités culturelles, en rappelant que les préférences spirituelles et culturelles ne sont pas qu’individuelles. Une personne qui souhaite immigrer ici et qui rejette la culture du pays d’accueil, au point de s’en isoler, devrait se demander pourquoi elle souhaite s’y installer.
 Évidemment, les réponses sont tâtonnantes. Entre le premier ministre Couillard, qui se plonge la tête dans le sable et présente à peu près l’intégrisme comme un choix personnel, et la CAQ, qui entend limiter la liberté d’expression de manière assez arbitraire, quoi qu’en dise François Legault, on constate qu’il y a bien des manières de se tromper.
 Le PQ, quant à lui, ne semble toujours pas remis de l’épisode de la Charte des valeurs et ne sait pas vraiment sur quel pied danser. L’assume-t-il ou fait-il pénitence? Il dénonce le multiculturalisme canadien, mais sait-il encore quelles propositions il met de l’avant? Il ne suffit plus de savoir ce qui ne va pas avec le multiculturalisme, il faut savoir comment en sortir.
 Cette querelle n’est pas exclusive au Québec, nous le savons, mais nous avons pour l’instant la chance de la mener à l’abri du terrorisme, même si les attentats successifs de Richelieu et d’Ottawa ont frappé les consciences. Mais le Québec n’est pas – pas encore, du moins, diront les pessimistes – dans une situation à l’européenne.
 Certains y verront une raison supplémentaire pour ne pas agir, comme si tout allait bien. D’autres croient qu’il faut justement agir maintenant, pour éviter que la situation ne dégénère et pour assurer un cadre politique plus ferme à la société québécoise. Ce sont les seconds qui visent juste. Non pas qu’il faille légiférer dans l’urgence. Mais on ne saurait reporter éternellement ce débat.
 On nous dira que la discussion doit porter sur des solutions concrètes. Naturellement. La politique n’est pas un séminaire de philosophie. Elle devra pourtant porter sur quelques principes, aussi, car ce sont des visions du monde contradictoires qui s’affrontent ici. Encore une fois, nous avons la preuve que la politique n’est pas strictement gestionnaire.
 D’un côté, on trouve la gauche multiculturelle alliée à la droite néolibérale. La première croit se porter à la défense des minorités ethnoculturelles issues de l’immigration, alors que la seconde n’en a que pour les droits de l’individu: les deux s’entendent pour assimiler la souveraineté populaire et la défense de l’identité nationale à la tyrannie de la majorité.
 De l’autre, on trouve la gauche républicaine laïciste et les nationalistes historiques. Les premiers célèbrent une laïcité transcendant le fait religieux, les seconds sont attachés à une conception substantielle de la culture nationale, qui s’exprime naturellement dans la laïcité mais qui ne s’y épuise pas. Même s’ils ne parlent pas le même langage, les deux ont le sens de la nation.
 La nation n’est pas qu’une association d’individus porteurs de droits. Elle désigne un corps politique, une communauté historique, elle se fonde en bonne partie sur une mémoire et désire se construire un avenir commun. Cela exige une culture de convergence. C’est vers ce principe qu’il faut aujourd’hui se tourner pour retrouver le sens du commun.
