

 On a beaucoup parlé, ces dernières semaines, de l’attentat contre Charlie Hebdo. Mais on a un peu moins parlé de l’attentat contre le marché Hyper Cacher. De même, depuis quelques jours, on s’est naturellement indigné, et avec raison, de l’attentat au Danemark lors d’un colloque consacré à la liberté d’expression.


 Mais on a moins parlé, beaucoup moins, du fait que le tueur, Omar Abdel Hamid al-Hussein, s’est ensuite tourné vers une synagogue.


 C’est un fait qui perce peu dans l’espace public: le calvaire des juifs d’Europe. Chez les juifs de France, particulièrement, une question se pose de plus en plus: pourront-ils demeurer dans leur pays? Ou devront-ils, pour trouver un havre, s’exiler en Israël? C’est l’avis du premier ministre israélien, Benjamin Netanyahou, qui ne cesse de les inviter à l’exode. L’homme est désagréable au possible, mais son propos n’est pas isolé. D’ailleurs, Michel Houellebecq, dans son roman Soumission, imagine la France soumise en 2022 à un parti islamiste et les juifs la fuyant pour Israël.


 Antisémitisme


 Et on a vu, ces dernières années, les actes antisémites se multiplier en Europe. Qu’on pense à l’attentat contre le musée juif de Bruxelles, en mai 2014, par Medhi Nemmouche. On se souviendra aussi qu’en 2012, Mohamed Merah avait notamment abattu trois enfants à l’entrée d’une école juive. D’une frappe à l’autre, le message est clair: les juifs sont désormais ciblés par les islamistes. Ils ne sont plus en sécurité. Ils doivent avoir peur. Écoles, musées, supermarchés, synagogues: aucun lieu ne sera épargné.


 Ce nouvel antisémitisme ne se limite pas aux seules violences terroristes contre les juifs. De mille manières, on leur fait savoir qu’ils sont de trop. Dimanche, on apprenait que des centaines de tombes d’un cimetière juif avaient été profanées en France. Et au fil des ans, dans les écoles des banlieues immigrées françaises, on a constaté la difficulté de plus en plus grande d’enseigner la Shoah, comme si son rappel témoignait d’une domination juive sur l’Europe deve­nue insupportable.


 Coupables par association


 L’antisémitisme qui traverse l’Europe aujourd’hui ne vient plus d’abord de ce qu’on appelle l’extrême droite, mais des populations musulmanes. C’est pourquoi on parle d’un nouvel antisémitisme, qu’on peine toutefois à nommer, encore une fois pour ne pas stigmatiser les musulmans. Ou pire encore, lorsqu’on le reconnaît, on en fait porter la responsabilité aux juifs, qui seraient coupables par association des choses qu’on reproche à Israël. La même suggestion revient en boucle: ils souffrent peut-être, mais ne l’ont-ils pas cherché?


 Les juifs sont les premières victimes d’une forme de guerre civile larvée qui commence en Europe. Ils sont ciblés comme juifs et comme Européens. D’ailleurs, les juifs ne sont pas des étrangers en Europe. Ils n’y sont pas d’implantation récente. Ils sont au cœur de la civilisation européenne. Ils sont gardiens d’une partie de son âme. S’ils s’exilaient du vieux continent, ce dernier en serait intimement blessé. À peine 70 ans après la libération d’Auschwitz.

  
