
 J'ai souvent lu le Misanthrope. Je l'ai finalement vu hier soir au Rideau vert. On m'avait mis en garde: Molière y est transposé à l'heure du selfie. Je suis en la matière un peu puriste. Alors j’avais en réserve quelques grognements. Puis je me suis dit, un peu naïvement: si ce texte, comme je le crois, est un classique, alors le génie du texte percera peu importe le contexte social où on le transposera. De temps en temps, il faut faire preuve de bonne foi!
 Et de fait, d'autant que le metteur en scène, Michel Monty, a magnifiquement rendu l'esprit de la pièce dans le monde qui est le nôtre. La permanence des caractères, des êtres, des passions humaines, des types humains, perce d’une époque à l’autre, même si chaque société ne les exprime pas de la même manière. Il y aura toujours des misanthropes et des mondains, des joyeux de nature et des dépressifs inguérissables.
 Autrement dit, la nature humaine demeure la même d’une époque à l’autre. Il y a une part de permanence dans l’aventure humaine –  et cela même si les sentiments fondamentaux sont différemment rendus, ou sont cultivés de manière bien contrastée et même si certaines tournures d’esprit semblent aujourd’hui incompréhensibles à nos cerveaux reprogrammés par la modernité, condamnés à la simple célébration du moi.
 Je pense ici à l’œuvre de Racine, qui semble souvent incompréhensible à ceux qui sont devenus absolument étrangers aux passions qui commandaient l’Antiquité. L’esprit moderne peine à comprendre la part tragique de l’existence. Et pourtant, je persiste à le croire, si la société bouge, change, il y a une permanence des choses humaines, et c’est pour cela, d’ailleurs, que nous lisons les classiques.
 C’est pour cela que nous jouons encore Molière et qu’on doit toujours garder près de soi les Caractères de La Bruyère, les Fables de La Fontaine, les Maximes de La Rochefoucauld ou les Maximes et pensées de Chamfort. Ou encore les nombreux livres d’aphorismes de Cioran, puisqu’il arrive qu’un classique naisse tout près de nous. Les classiques nous éduquent aux choses de l’âme et du cœur. Comment peut-on les avoir progressivement évacué du programme scolaire?
 Molière est singulier, toutefois. Il est moderne en ce qu’il met à nue la comédie sociale– nous ne sommes plus, chez lui, dans un monde où s’affrontent les dieux. Et comme le notait dans Le Figaro Michel de Jaeghere, «le génie de Molière tient à ce qu’il suffit d’ouvrir les yeux pour constater que les types qu’il a créés ont survécus à leurs modèles, apprécier à quel point ils sont éternels».
 Quoi qu’il en soit, quelle représentation! Je n’ai rien d’un critique de théâtre mais je m’en voudrais de ne rien dire des acteurs. J’étais époustouflé par François Papineau en Alceste, orgueilleux blessé par le monde, qui finira par le fuir, ou par Bénédicte Décary en Célimène, mondaine absolue n’existant que sous le regard du monde. Chacun était parfait, jusqu’au remarquable valet joué par Mathieu Richard.
 J’en suis sorti en me disant que la vie serait bien triste sans les acteurs qui font revivre ainsi, pour nous, en temps réel ou sur écran les grandes pièces qui ont façonné notre civilisation. En jouant le texte, ils nous le rendent accessibles et gardent ainsi au cœur de l’existence les classiques que nous n'avons pas le droit de renier. On aura beau dire, mais c’est dans sa capacité à s’approprier les grands textes et à toujours révéleur leur jeunesse qu’une culture confirme sa vocation à l’universalité, sa véritable ouverture au monde.
