
 Je connaissais vaguement l’œuvre de Bernard Maris. En fait, j’en avais entendu parler, et comme cela nous arrive tous, dans un tel cas, j’avais à peu près l’impression de savoir ce qu’il pensait. Je l’avais classé dans la catégorie : économiste hétérodoxe de gauche. J’avais même lu son Capitalisme et pulsion de mort, coécrit avec Gilles Dostaler. Lorsque j’ai vu à la librairie, il y a quelques temps, son dernier livre, Houellebecq économiste, je me suis bien dit que je devrais le lire tôt ou tard, d’autant que j’ai la plus grande estime pour Houellebecq.
 On sait ce qui est arrivé à Maris: il s’est fait assassiner lors de l’attentat contre Charlie Hebdo, auquel il collaborait. C’est peut-être pour cela que je me suis finalement procuré son Houellebecq, peut-être aussi parce que je viens de lire Soumission, et que j’ai entrepris la relecture, il y a quelques jours, de La carte et le territoire. L’actualité a sa force de frappe: elle nous place quelquefois devant une œuvre que nous n’aurions bien pu jamais croiser vraiment, et manifestement, dans les mois à venir, je lirai Bernard Maris.
 Quoi qu’il en soit, j’ai lu aujourd’hui Houellebecq économiste. C’est un petit livre brillant, pétillant, cinglant, absolument remarquable, qui s’appuie sur l’œuvre de l’écrivain français pour mener un procès sans concession du capitalisme, accusé d’asservir le genre humain, de le dégrader, de l’abrutir. C’est une interprétation de l’œuvre de Houellebecq, bien sûr, mais elle est diablement bien tournée, et pour l’essentiel, convaincante. Houellebecq aurait mieux compris que les économistes patentés la tyrannie à laquelle nous serions soumis.
 Ce que nous dit Maris, c’est que le capitalisme est une machine à délier les hommes, à exciter chez eux la pulsion consommatrice, qui est une manière de donner artificiellement du sens à une vie qui n’en a plus. Économiste lui-même, Maris s’en prend aux siens, en accusant l’économie d’être une fausse science, qui fonctionne à l’ésotérisme frauduleux avec ses mathématiques divinisées et son économétrie pour sorciers, et qui serait d’abord coupable de ne rien comprendre à l’homme, en se l’imaginant comme une petite créature sans génie, sans profondeur morale, sans bonté, sans lumière. Comme une petite créature méprisable, en fait, qu’on pourrait passer par pertes et profits.
 C’est une idée qui n’est pas neuve mais qui surprend toujours: le capitalisme est révolutionnaire. Il provoque une déstabilisation constante du monde, il crée un environnement où plus rien n’est stable, plus rien n’est fixe, et cela, notamment, au nom de la destruction créatrice. Habiter le monde, ne pas trop vouloir le bouleverser, du point de vie du capitalisme, c’est une forme de pathologie. Les repères ne sont plus là. Alors l’homme angoisse, il est miné de l’intérieur. Tout se démode à grande vitesse, et les publicitaires sont là pour nous convaincre que nous ratons notre vie si nous ne suivons pas le rythme qu’ils veulent donner à la consommation des biens et des objets. Ils y parviennent. Nous passons quand même le temps en magasinant.
 C’est la forme ultime du divertissement, nous dit Maris : la vie nous échappe, l’essentiel est obstrué, et nous sommes tenus en laisse par la possibilité de poursuivre la frénésie consommatrice. Évidemment, je ne suis pas certain qu’on peut tirer Houellebecq à ce point dans cette direction. Son œuvre me semble d’abord consacrée à l’examen de l’assèchement spirituel du monde occidental. Mais on me répondra, avec raison, que Houellebecq s’intéresse à l’extension du libéralisme au domaine sexuel, les plus forts raflant la mise, les plus faibles étant condamnés à la misère affective et érotique.
 Mais il me semble, pourtant, qu’il y a quelque chose de plus, chez Houellebecq. Bernard Maris veut en faire un utopiste malgré lui, qui croit que l’homme, en se délivrant du capitalisme, et même, du mâle qui l’a défini, se délivrera du mal et renouera avec une existence sans grande division, une existence non pas primitive, mais intégrée, déprise de l’hubris, déprise du culte de la grandeur. Houellebecq me semble plutôt convaincu que la bête humaine est condamnée à la médiocrité. Querelle autour d’un écrivain. Je devine que les deux possibilités sont dans son œuvre. Mais je note chose : la délivrance, chez Houellebecq, vient seulement d’une sortie de la condition humaine, ou alors d’une sortie de l’histoire. Autrement dit, il n’y aura pas de délivrance possible. Houellebecq me semble un auteur tragique.
 Je retiens néanmoins une chose fondamentale: Bernard Maris, pour comprendre le monde, se tourne vers un écrivain de génie. Il ne s’égare pas dans la mise en modèle propre aux sciences sociales, quantitatives ou non, qui croient nécessaires d’assécher le monde pour le rendre intelligible, parce qu’elles refusent l’idée qu’il puisse y avoir un mystère de la condition humaine: il se tourne vers la littérature, qui demeure, je le crois aussi, la meilleure manière de comprendre le cœur de l’homme, ses passions, et son rapport au monde. Et son intuition ne le trompe pas : en passant par Houellebecq, on comprend mieux l’horreur du monde dans lequel nous vivons.
