

 On débat actuellement à Québec d’une nouvelle politique d’immigration. On examine les grands principes qui devraient la conduire.


 Le gouvernement Couillard est convaincu d’une chose: l’immigration est un bienfait absolu et elle doit être célébrée absolument. Il ajoute une chose: si elle s’intègre mal, c’est parce qu’elle subirait des discriminations et des préjugés de la part de la société d’accueil. Méchants Québécois!


 Le gouvernement a manifestement un modèle en tête: le multiculturalisme canadien. Bien qu’il le maquille en interculturalisme québécois. Mais les mots ne doivent pas masquer les choses. Les Québécois francophones tardent pourtant à s’y rallier. Ils ne se voient pas comme un groupe parmi d’autres dans un grand bazar multiculturel. On le leur reproche. On les accuse d’être insensibles à la diversité. Le gouvernement veut les «sensibiliser». Si on préfère: les endoctriner.


 Seuils trop élevés


 En matière d’immigration, il y a fondamentalement deux manières de voir les choses. Il y a ceux qui croient que les immigrants, en arrivant ici, doivent s’approprier les codes culturels de la société d’accueil. Plus ils feront d’efforts et mieux ils s’intégreront. Et il y a ceux qui croient que la société d’accueil doit se transformer de fond en comble pour permettre aux immigrés de conserver leur culture. Le Parti libé­ral est de la deuxième école.


 Et naturellement, on discute des seuils d’immigration que nous devrions accepter. En quelques années, le débat a évolué. Pour s’être opposé, en 2007, à une hausse des seuils, Mario


 Dumont, qui dirigeait alors l’ADQ, s’était fait accuser de propager des idées d’extrême droite. Aujourd’hui, la parole s’est libérée. Il n’est plus interdit d’en appeler à une baisse des seuils d’immigration, même si les politiciens tardent à se montrer courageux. Que proposera le PQ?


 C’est une bonne chose. Car ils sont trop élevés. Beaucoup trop. Et l’intégration fonctionne mal. Chaque semaine, on constate que la rencontre des cultures n’est pas automatiquement idyllique. La récente histoire de l’imam Chaoui nous le confirme. La propagande multiculturaliste nous dit que ce ne sont que des cas isolés. C’est faux. Si on ajoute à cela la question de la survie du français à Montréal, on s’inquiétera avec raison.


 En 2011, Guillaume Marois et Benoît Dubreuil, dans un livre majeur, Le remède imaginaire, rappelaient que l’immigration ne rajeunira pas la population et ne paiera pas les retraites. Elle n’est porteuse d’aucun miracle économique. Évidemment, cela ne veut pas dire qu’il faut fermer les frontières. Mais cela devrait calmer ceux qui veulent toujours augmenter le nombre d’immigrants reçus.


 Mais le PLQ n’envisagera jamais une baisse significative de l’immigration. D’abord, parce qu’il choquerait les communautés culturelles qui votent pour lui. Mais, surtout, parce qu’il mise sur une immigration massive pour augmenter sa base électorale. Le comportement électoral des immigrants est sans ambiguïté. Ils sont fédéralistes. D’ailleurs, dès qu’ils atteignent une proportion dans une circonscription, cette dernière, sauf accident, est libérale à jamais.


 On devine qu’il arrive à Philippe Couillard d’y penser.

  
