
 Les élections législatives de dimanche, en Grèce, remportées par la gauche radicale, excitent les progressistes du monde entier. Après les différentes destinations révolutionnaires du vingtième siècle, après le Venezuela de Chavez et tant d’autres destinations du néo-socialisme sud-américain au vingt-et-unième, elle vient de trouver un nouveau pays dans lequel investir ses espoirs d’un monde nouveau, celui auquel elle rêve lorsqu’elle soutient qu’un «autre monde est possible». La gauche radicale a toujours besoin de sentir que quelque part dans le monde, d’une manière ou d’une autre, se mène une expérimentation politique sans précédent qui pourrait rajeunir la promesse révolutionnaire.
 On parle d’un vote anti-austérité. Il y a du vrai, naturellement, dans cette analyse. Mais elle doit être nuancée, d’autant qu’on doit définir l’austérité. Elle n’est pas tombée sur la Grèce comme le mauvais sort, comme si le capitalisme financier voulait saigner ce pays jusqu’à la dernière goute. On l’a oublié, mais si la crise a frappé si durement la Grèce, c’est qu’elle avait triché dans ses comptes publics grossièrement pour vivre au-dessus de ses moyens. Lorsqu’on triche et qu’on se fait prendre, on finit souvent par payer. Lorsqu’on vit au-dessus de ses moyens, un jour, la réalité nous rattrape. Il y a un bon usage de l’austérité, même s’il est évident que la Grèce ne l’avait pas trouvé et que le pays basculait dans une effrayante misère.
 On pourrait parler plus largement d’une crise de l’État social qui frappe toutes les sociétés occidentales, de manière inégale, cela va de soi. L’alourdissement de la dette publique, au fil des dernières décennies, est en bonne partie le fait d’un modèle social qui dépense plus qu’il ne le devrait et qui hypothèque l’avenir des générations à venir pour satisfaire les revendications des différents groupes sociaux qui parviennent à faire passer leurs revendications, quelquefois fondées, d’autres fois pas, pour des droits fondamentaux à satisfaire. Il vient aussi du fait que ces groupes parviennent peu à peu à paralyser l’État, qui devient incapable de se réformer.
 Mais pour la gauche radicale, la dette est surtout un fantasme idéologique néolibéral utilisé pour légitimer le démantèlement des services publics. Sans aucun doute, on trouvera des thuriféraires de l’ultralibéralisme pour justifier au nom du désendettement public des coupes à blanc dans les programmes sociaux, même les plus élémentaires. Il y en a pour qui la solidarité sociale est intrinsèquement mauvaise, parce qu’elle pousserait à l’assistanat et minerait le sens de l’effort et du travail. Mais qu’on les écarte du débat public, et la dette y demeurera bien présente, et non pas comme fiction, mais comme réalité bien angoissante, qui pressurise la souveraineté réelle de la nation.
 On ne saurait toutefois réduire le vote pour Syriza à un vote contre la seule austérité. Il arrive dans un contexte de soulèvement généralisé des peuples européens contre une classe politique généralement discréditée, et qui a fait cent fois la preuve de son impuissance. Si le terme n’était pas aussi usé et discrédité, on parlerait d’une multiplication des révoltes populistes, en Europe, qui passent quelquefois par la gauche, et quelquefois par la droite et qui annoncent peut-être le remplacement d’une classe politique par une autre. Les dernières élections européennes, manifestement, étaient moins accidentelles qu’elles n’annonçaient une tendance de fond.
 La question est de savoir si cette impuissance est celle d’une classe politique en particulier, engoncée dans des habitudes mentales désuètes et asservie au capitalisme mondialisée, ou du politique, plus généralement, dans le cadre de la mondialisation, et plus particulièrement, dans le cadre de la construction européenne qui a poussé au démantèlement de la souveraineté des États. Dès lors, plusieurs croient aujourd’hui qu’on ne peut reconstituer la force de frappe du politique qu’en reconstituant la souveraineté nationale. Tel est le sens de l’alliance de Syriza avec les Grecs indépendants (droite souverainiste) pour la constitution d’une majorité souverainiste.
 Chose certaine, lorsqu’on rétrécit le domaine du politique jusqu’à l’insignifiance, lorsque d’un parti à l’autre, c’est un même programme qui s’impose, on comprend que les peuples soient poussés à l’exaspération, et soient tentés de se déprendre du paradigme idéologique dominant. Nous sortons du paradoxe d’après 1989: c’est lorsque le capitalisme est devenu tout-puissant qu’on a cessé de le critiquer. On redécouvre aujourd’hui qu’il faut l’encadrer et que l’économie de marché n’a de sens que si elle ne prétend pas monopoliser la vie sociale. Mais entre son encadrement politique et le fantasme de son abolition (ou de son étranglement), il y a une différence majeure, qui n’est pas de degrés, mais de nature. Il n’est pas certain que ceux qui chantent le plus fort la victoire de Syriza acceptent de la faire. 
