
 Jean-François Lisée avait à peu près tout raté dans cette course à la chefferie.
 D’abord en tirant à boulets rouges contre Pierre-Karl Péladeau, pour le forcer à quitter la course en l’obligeant à choisir entre la direction du PQ et l’entreprise dont il a hérité, et en en faisant une question d’intégrité morale. On avait compris la stratégie: il voulait faire exploser en vol la candidature de PKP, ou si on préfère une autre métaphore, l’empêcher de décoller en lançant une frappe violente contre ce qu’il croyait être la principale faiblesse de son adversaire. Après avoir confronté le dragon, il espérait devenir le candidat de ralliement des anti-PKP. Mais il a échoué. D’autant que ces derniers ne sont pas si nombreux dans les rangs péquistes.
 Ensuite en virant capot sur la Charte des valeurs et en la dénonçant, au nom d’un humanisme dont il a réclamé le monopole. Là aussi, la stratégie était transparente: rallier les péquistes contre la Charte et se faire coopter par les médias clairement hostiles à la stratégie identitaire. Deuxième erreur. D’abord parce que la Charte des valeurs était massivement soutenue par la base péquiste. Mais aussi parce que si on accepte qu’un homme change d’idée, on accepte moins qu’il attaque moralement ceux avec qui il menait encore hier une bataille importante. Jean-François Lisée ne s’est pas contenté de faire valoir sa supériorité intellectuelle, indéniable, quoi qu’on pense de ses idées, mais s’est plutôt placé sur le terrain de la supériorité morale, à la manière des socialistes à la française dont on le devine proche politiquement.
 Cette course devenait certainement pénible pour Jean-François Lisée. Il avait réussi à exaspérer une bonne partie de la base militante, qui avait développé une réaction épidermique contre lui. Dans les milieux souverainistes, il suffisait de tendre l’oreille pour entendre des choses plus ou moins aimables à l’égard du député de Rosemont. La chose n’avait rien pour lui plaire, d’autant qu’il suffit de connaître un peu Lisée pour savoir qu’il a peu à voir la caricature de grand seigneur hautain et méprisant qu’on fait de lui. S’il a provoqué contre lui une réaction de rejet, on devine qu’il n’en jouissait pas, contrairement à ceux qui voient dans leur persécution la preuve ultime qu’ils ont raison de s’entêter envers et contre tous.
 Et pourtant, Jean-François Lisée vient de réussir l’essentiel: s’en sortir dignement. Imaginons qu’il se soit entêté dans la course. Il aurait obtenu un score négligeable auquel on l’aurait réduit pendant des mois, sinon des années. Cela aurait été injuste. Il vaut davantage que sa mauvaise passe des derniers mois. En quittant la course, il ne sera plus le malaimé du PQ et redeviendra une figure majeure de son caucus. Il attend la victoire inéluctable de PKP puis s’y ralliera en bon soldat. Il se réserve pour l’avenir en acceptant de ne pas tout risquer pour le premier rang. C’est une bonne chose : il a encore beaucoup à donner. Un parti qui a un homme comme lui dans ses rangs serait fou de s’en passer. Mais pour cela, Lisée devra aussi résister à une tentation que l’on devine forte chez lui, celle de devenir le commentateur interne de la course, à la manière du chroniqueur politique qu’il n’a jamais cessé d’être.
 Mais l’essentiel est là. Jean-François Lisée s’est sorti du bourbier dignement, sans s’humilier, la tête haute. Ce en quoi il confirme qu’il demeure, malgré tout, un bon stratège.
