
 Les critiques s’étaient préparés. Depuis des mois, ils annonçaient la catastrophe. Comment Claude Meunier peut-il oser revenir à la télévision? N’ont-ils pas décidé une fois pour toutes qu’il n’y était plus le bienvenu, que son temps était passé, qu’il devait désormais jouir de sa retraite et ne plus embêter le public avec ses créations et son univers. Le Ti-Mé-Show s’en venait? Il fallait à l’avance l’exécuter. Dieu sait qu’ils y ont travaillé.
 Pourtant, vendredi dernier, le public était au rendez-vous. À peu près 1,3 million de personnes ont regardé l’émission. Les salauds! Ils n’ont pas obéi! Pire. Ils se sont foutus de l’avis des critiques. Alors la suite est prévisible: dans les semaines à venir, ils tireront, et tireront encore, ils feront tout pour rouler le Ti-Mé Show dans la boue, ils le ridiculiseront, ils feront tout pour l’humilier, et bien évidemment, sur les médias sociaux, ceux qui veulent se sentir dans le coup en rajouteront. Qui sait, s’ils sont assez vaches et chanceux, un critique vedette retwittera peut-être leur commentaire.
 Le message est clair: tasse-toi pépère. Tu n’es plus assez jeune. Assez tendance. Assez branché. Assez à la mode. Tes codes et tes repères ne sont pas ceux des gens qui croient avoir le monopole du bon goût. Encore une fois, on nous fait le coup des branchés et des ringards, des hypermodernes et des retardataires, de l'avant-garde et de l'arrière-garde. Rien ne soude davantage les rangs de la petite clique médiatique que son mépris pour tout ce qui n’est pas elle. Elle tient davantage à ce qu’elle méprise qu’à ce qu’elle admire, parce que c’est dans le mépris qu’elle existe socialement. C'est le mépris qui alimente son sentiment de supériorité.
 L’objectif des prochaines semaines: faire chuter les cotes d’écoute. Tellement le varloper que le public s’en détournera. Le transformer en cauchemar pour Claude Meunier, créateur exceptionnel que n’a jamais vraiment aimé la petite élite branchée, même si elle fait semblant d’avoir adoré La petite vie, en reconnaissant rétrospectivement du génie à une œuvre qu’elle méprisa en temps réel. Et rien ne plaît autant à cette petite élite que de s’en prendre à une icône de la culture populaire. Ces gens-là ne se contentent pas de vouloir ramener les jeunes à la télévision. Ils veulent qu’on dédaigne explicitement tout ce que ne plébiscitent pas les18-35 ans.
 Si le matraquage anti-Meunier fonctionne, ce sera l’occasion de célébrer la désaffection du public pour Popa. Si le public résiste, ce sera l’occasion de le mépriser encore plus, en l’accusant d’être composé de boomers blancs francophones bedonnants et nostalgiques qu’on entretient dans leurs habitudes surannées. Dans le mépris pour Claude Meunier, il y beaucoup de mépris de classe pour ceux qui ne se pâment pas devant les références obligées de l’avant-garde qui s’est autoproclamée branchée.
 On peut aimer ou non le Ti-Mé-Show. On l’aimera ou non, en fait, au fil des semaines. Là n’est pas la question. Ce dont il est question, plus simplement, c’est du traitement systématiquement négatif réservé à Claude Meunier, victime ici d’un préjugé qui sert désormais de marqueur social chez ceux qui se veulent dans le vent. Ce dont il est question, c’est de ce dont le mépris envers Claude Meunier est le symptôme, ce qu’il révèle sur notre paysage médiatique. Car nos critiques culturels ne se contentent pas de ne pas aimer Claude Meunier: ils veulent en finir avec lui.
 Pourquoi ne pas rappeler une évidence: Claude Meunier est un immense créateur québécois. La décence voudrait qu’on ne le traite pas comme une guenille sale. L’univers de la Petite vie n’est pas celui du Mile end? Vrai. Mais à ce que j’en sais, le Québec ne se réduit pas au Mile end. Et j’ai tendance à penser que c’est moins au premier à se fondre dans le second qu’au second à chercher à comprendre le premier. Une bonne manière de le faire, ce serait peut-être de regarder de temps en temps le Ti-Mé-Show.
