
 Dans le club très sélect des presses universitaires, les presses de l’Université d’Oxford sont un cas à part. Elles sont adulées. Les universitaires qui évoluent de près ou de loin dans le monde anglophone rêvent d’y publier leurs livres.
 Ils seront alors considérés comme des esprits supérieurs, on les classera parmi les meilleurs de leur métier. On suppose donc que c’est une absolue liber­té de l’esprit qui règne en ces lieux.
 Mais on se trompe. Les presses de l’Université d’Oxford ont décidé de lancer récemment une collection de livres pour enfants. L’auteur pressenti a toutefois reçu une consigne: ne pas représenter de cochon ni de cochonnet. Pourquoi? Pour ne pas heurter les différentes minorités religieuses (non, effectivement, on ne parle pas des chrétiens) pour qui cet animal est si impur qu’il ne mérite pas d’être représenté.
 C’est l’éditeur qui a pris l’initiative de cette censure. Pourquoi? Pour tenir compte de la sensibilité religieuse des uns et des autres. C’est de l’autocensure culturelle. On s’imagine devant soi le représentant d’une minorité religieuse. On se l’imagine aussi de la variante la plus radicale qui soit. On met des gants blancs, on plie les genoux, et à l’avance, avant même qu’il ne le demande, on efface ce qui pourrait le froisser.
 Multiculturalisme
 C’est la logique du multiculturalisme. L’homme occidental, accusé d’avoir dominé le monde et d’avoir écrasé tous les peuples de la Terre, est invité aujour­d’hui à la plus grande modestie. Dès qu’il peut choquer, il doit se taire. Il doit se faire petit, tout petit, s’autocritiquer sans cesse, pour voir s’il ne blesse pas son prochain. Quitte à renoncer à ses propres valeurs, à sa propre culture, à ses propres habitudes.
 Mais le tout est maquillé en préoccupation commerciale. Les Presses de l’Université d’Oxford expliquent qu’elles veulent surtout fabriquer des livres pour enfants susceptibles de se vendre sur tous les marchés. On voit ici le capitalisme sous son moins beau profil. Il entend fabriquer les produits les plus standardisés possible pour rejoindre toutes les régions de la planète. Dans les faits, il gomme la singularité de chacune.
 Autrement, sous prétexte de rejoindre un homme idéal, capable de s’intéresser à tous les produits qu’on lui propose, on se contentera du plus petit dénominateur commun. Les cochons vous choquent? On les censurera! Imaginons la suite. Les zèbres vous énervent? Il suffisait de le dire, on les retirera aussi. Ah! et vous n’aimez pas non plus les femmes dévoilées et les homosexuels? Probablement qu’on peut s’arranger. On aboutira à une page blanche.
 Faillite spirituelle
 Dans son dernier livre, Soumission, qui scandalise surtout ceux qui ne l’ont pas lu, Michel Houellebecq s’intéresse non pas à l’invasion de l’Europe par l’islam, mais à sa faillite spirituelle. Pourquoi Houellebecq s’imagine-t-il les élites européennes prêtes à se convertir à l’islam? Parce qu’elles ne croient plus en leurs propres valeurs ou en elles-mêmes. Cet épisode, aux Presses de l’Université d’Oxford, en est un triste exemple.
