
 J'ai le plus grand respect pour le Pape et pour l’Église catholique. Mais le Pape François se trompe lorsqu’il dit qu’on ne devrait pas pouvoir insulter la foi des autres. Aucune croyance ne devrait être à l'abri de la moquerie, de la critique, de l'humour - d'autant qu'on devine que ce sont les croyants les plus chatouilleux qui se sentiront «insultés» par la critique religieuse  et qui, inévitablement, chercheront à resserrer le périmètre de l’esprit critique et de la liberté d’expression. Le blasphème selon les uns ne devrait pas conduire à la censure des autres.
 Si je dis à un croyant que son Dieu n'existe pas, et plus encore, que la croyance en Dieu mine la vie sociale en poussant les hommes à adorer des créations de l'esprit, au risque même de les conduire vers l'intolérance, il risque de se sentir insulté. Si j’y ajoute un peu d’esprit polémique, peut-être même de l’humour, il se sentira heurté, probablement, dans ses croyances les plus intimes. Devrais-je me taire pour ne pas le heurter ? Je dis tout cela en ayant par ailleurs un préjugé favorable envers les grandes traditions religieuses et je ne suis pas de ceux qui croient les religions nuisibles pour l’humanité. Elles canalisent le besoin de sacré, elles le ritualisent, elles l’humanisent. Je les estime, pour l'essentiel et je les prends au sérieux. Mais je ne vois pas un seul instant pourquoi elles devraient disposer d'un statut légal particulier.
 D'autant que la notion de religion est floue. Au vingtième siècle, pour parler des grandes idéologies, on a souvent parlé de religions politiques : elles étaient investies d'une charge sacrée, elles prétendaient sauver l'homme et son âme, en créant le paradis sur terre, bien qu’elles firent plus souvent qu’autrement des sociétés où on les appliquait un enfer. Du point de vue de l’incroyant, qu’est-ce qui distingue, par exemple, un catholique croyant d’un communiste croyant? La croyance, chez les deux, porte à l’absolu. S’il les distingue formellement, il reconnait que les croyances fondées sur la prétention à l'existence d’un être supérieur de nature divine sont supérieures aux autres? Cela n’aurait aucun sens.
 Je pousse la chose plus loin : certains sociologues politiques ont cru, au Québec, qu’il y avait eu un transfert de sacré de la religion vers la politique, du catholicisme vers le souverainisme, le premier prétendant sauver notre âme, le second sauver la nation, mais les deux touchant les cordes les plus intimes de la croyance, façonnant la personnalité de ceux qui y ont donné leur vie, au point même, dans les deux cas, d’engendrer, à l’occasion, des comportements sectaires. Autrement dit, le souverainisme, surtout pour ses adversaires, avait l’allure d’une religion. Faudrait-il, dès lors, placer les convictions nationales sous la protection de la loi? Ce serait un délire absolu.
 La liberté d’expression n’a peut-être pas à être absolue, mais elle doit être la plus étendue possible, et ceux qui aiment l’enserrer en multipliant les « oui, mais ... » pavent en fait le chemin d’une société liberticide qui étouffera l’esprit critique, le libre examen des croyances, tout comme elle empêchera les uns et les autres de se moquer des croyances qui circulent sur la place publique. C’est lorsque deux absolus se rencontrent qu’ils se découvrent mutuellement relatifs. Chacun prétend dire la vérité sur l’homme et la vie, et découvre une vérité contradictoire. Ils peuvent alors se faire la guerre. Ils peuvent aussi apprendre à cohabiter. C’est ce que permet la liberté d’expression. Elle les habitue à se faire contredire. Elle les civilise. Il ne faudrait pas la corseter.
