
 La nouvelle a quelque chose d’abominable: parce qu’on l’accuse d’avoir manqué de respect à l’endroit de l’Islam, le blogueur saoudien Raef Badawi est condamné à 10 ans et 1000 coups de fouet. Insulté. C’est un grand mot. En fait, il a plaidé pour une plus grande ouverture aux droits des femmes et pour une société plus libérale. Intolérable. Scandale. Que faire devant une telle offense?! Les 1000 coups de fouet s’étaleront sur vingt semaines. À chaque pays ses attractions publiques. Semble-t-il qu’on en trouvera, en Arabie saoudite, pour applaudir la torture de l’impie.
 Le message est clair: quiconque égratignera le dogme ou remettra en question l’organisation sociale saoudienne en payera le prix aux yeux de tous. Comme on dit, il s’agit de faire un exemple, en transformant en ennemi public l’homme qui doute ouvertement de la vérité sur laquelle repose le régime. On le rééduquera par la douleur, on l’humiliera aux yeux de tous. On ressoudera ainsi la communauté à la manière d’une tribu dont on ne peut sortir. Voilà un pays qui se comporte comme une prison à ciel ouvert.
 C’est de la barbarie. Quiconque peinera à la reconnaître ou multipliera les nuances en suggérant qu’à sa manière, l’Occident fait aussi pire se rendra coupable de relativisme délirant. Et il serait absurde de faire porter cette pratique à une toute une religion et à ceux qui s’y reconnaissent, qui la pratiquent. Nous sommes ici devant une pratique qui relève d’une barbarie primitive, antérieure à toute religion et connectée à la part la plus sombre de la nature humaine. L’Arabie saoudite représente une des formes extrêmes de cette barbarie juridiquement codifiée. Je ne doute pas un instant qu’elle fait honte à la très grande majorité des musulmans.
 Mais comment taire le fait que c’est pourtant au nom de l’Islam qu’on décide de punir Badawi? On aura beau expliquer qu’il s’agit d’une religion d’amour et de paix, comment ne pas constater que ceux qui se livrent à de telles abjections sont persuadés d’appliquer le plus strictement possible un commandement religieux? On entend régulièrement nos hommes politiques nous expliquer que tout le mal qu’on fait en son nom est une trahison de son noyau spirituel. Ils sont amusants à se transformer ainsi en théologiens. Qu’en savent-ils, exactement? Rien du tout.
 Le problème est historique. On le sait, il n’y a pas, dans l’Islam, d’autorité semblable à celle du Pape dans l’Église catholique. Il n’y a pas, si on préfère, de pouvoir spirituel constitué et reconnu par tous qui permettrait de faire évoluer clairement cette religion, en envoyant un message explicite aux croyants, et en triant entre ce qui relève vraiment de son cœur spirituel et ce qui relève plutôt de coutumes folkloriques pouvant être sacrifiées sans grand mal.
 N’importe qui, alors, peut en tirer les enseignements qu’il veut. Alors qu’on trouvera ici des esprits éclairés, on trouvera là des esprits fanatisés. Les deux prétendent s’abreuver à la même révélation, au même dogme, au même texte sacré, mais ils en tirent des conséquences pour le moins contrastées. Dans la mesure où l’Occident n’est pas en position pour déterminer ce qu’est le «vrai Islam», il n’a plus qu’à se tourner, pratiquement vers son expression la plus éclairée en cherchant, dans la mesure du possible, à la favoriser dans nos frontières et nos relations internationales. Cette tâche relève moins du prêchi-prêcha inclusif de l'ouverture à l'autre que du jugement politique et sociologique.
 Mais que faire dans le cas Badawi? On voudrait agir fermement qu’on voit difficilement comment. Les grandes déclarations sont honorables. Elles sont généralement vaines. Certains proposent de réserver à l’Arabie Saoudite le traitement réservé hier à l’Afrique du sud. De l’apartheid racial à l’apartheid sexuel, il faudrait pratiquer la même intransigeance. La proposition est à considérer, d’autant que l’Arabie saoudite, à travers un double jeu saisissant, se pose à la fois comme allié dans la lutte contre le terrorisme et comme foyer de diffusion de l’islamisme en Occident. Reste à voir si la raison humanitaire peut peser plus fort que la raison commerciale.
 On sait toutefois que le calcul des États ne répond pas seulement aux impératifs humanitaires. De ce point de vue, les associations humanitaires jouent ici un rôle indispensable. En alertant l’opinion internationale, elles montrent comment un homme comme Raef Badawi est un dissident en son pays, et cherche à atténuer sa peine, à le protéger contre les pires souffrances. Soutenir les dissidents, c’est une manière d’élargir l’espace de liberté dans leur pays. On ne se fera pas d’illusion en croyant que d’un coup, l’Arabie saoudite se libéralisera et se transformera en démocratie moyen-orientale éclairée. Mais une à une, certaines vies peuvent être sauvées. Ne dit-on pas que chacune est précieuse?
