
 La France défilera sous le signe de l’unité nationale et la chose sera belle à voir, même si elle s’est fait bien imparfaitement, dans la mesure où l’ensemble de ses grands partis politiques auraient dû être invités à y participer, quoi qu’on pense de chacun, dans des circonstances aussi exceptionnelles. Mais l’émotion suscitée par ce rassemblement ne doit pas servir d’écran. L’union sacrée est plus rhétorique qu’autre chose, et dans les banlieues françaises, c’est avec scepticisme, apparemment, qu’on accueille la douleur du pays.
 On a d’abord parlé des nombreux tweets en provenance des banlieues, qui au pire s’enthousiasmaient pour les tueurs, ou au mieux, les comprenaient et les excusaient. On a ensuite vu la diffusion fascinante du mot-clic #JeSuisKouachi qui transformait les assassins en héros. Mais le pire était peut-être à venir et venait de bouche d’enfants ou d’adolescents, qui sans prendre les armes de quelque manière que ce soit, refusèrent de se joindre, à l’école, à la minute de silence pour Charlie Hebdo. Ou alors, ils s’y plièrent de mauvaise grâce.
 Plusieurs médias français, parmi eux, L’Express, rapportent la chose avec le plus de froideur possible, mais elle suscite un certain effroi. À l’école, des jeunes refusent la minute de silence. Ou ils la font en rechignant. Pourquoi? Parce qu’à Charlie Hebdo, on avait insulté le prophète, on ridiculisait la religion, on la moquait et que cela ne se fait pas. L’équipe du journal devait-elle payer pour ses crimes? À tout le moins, à ce qu’on en comprend, les caricaturistes n’étaient pas innocents. Ce qu'on en comprend, c'est qu'on peut se désoler de leur mauvais sort, à condition de préciser qu’il ne s’agit pas de pures victimes.
 Comment en vouloir aux enfants? Ces propos, ils viennent évidemment de la maison ou de leur milieu et révèlent la perméabilité de l’islam des banlieues françaises à l’islamisme. Non pas que la chose soit surprenante, elle est documentée depuis un bon moment, comme en témoignait, par exemple, la difficulté croissante d’y enseigner l’histoire de la Shoah. Il ne s’agit évidemment pas de mettre tous les musulmans dans le même sac, ce qui serait idiot et grossier, mais on ne saurait non plus se contenter de répéter «pas d’amalgame» en boucle, à la manière d’une prière inclusive.
 Il y a plusieurs manières de poser ce  problème, qui révèle à quel point le lyrisme multiculturaliste sur la cohabitation harmonieuse des communautés relève de la fadaise idéologique. On pourrait d’abord parler de la difficile intégration de l’islam dans les sociétés occidentales, même s’il suffit d’évoquer la chose pour entendre sonner les sirènes d’alarme de l’islamophobie, terme dont la seule fonction véritable consiste à censurer la pensée critique sur ces questions. Cette question doit être posée avec délicatesse. Mais elle doit être posée.
 Mais on assiste peut-être surtout ici à une dissociation radicale entre la citoyenneté de papier et la citoyenneté d’appartenance, la première ne trouvant plus d’ancrage existentiel dans la seconde. Pour les simples fins de l’analyse, on ne saurait plus vraiment les confondre, à moins de multiplier les contresens sémantiques, en disant que des Français s’en prennent à la France, sans voir que ceux qui prennent les armes ou qui les célèbrent entretiennent manifestement un rapport négatif avec leur pays officiel.
 C’est un peu comme si une immigration mal pensée, et on le constate, très mal intégrée, avait entrainé la formation d’un nouveau peuple dans banlieues françaises, qui développe un rapport hostile, envers la société d’accueil, en se réfugiant dans un discours victimaire, qui le pousse à se croire victime d’une France néocoloniale. Sur ce nouveau peuple, l’islam radical exerce une terrible emprise. Il se présente à la manière d’une identité fédératrice, capable de souder ensemble ceux qui vivent en France mais ne veulent pas se sentir français.
 Lorsqu’une crise nationale surgit, quand le pays est  agressé, on constate qu’une part non-négligeable, qu’on veut bien croire minoritaire, de ce nouveau peuple ne fait pas preuve d’une grande loyauté à l’endroit de la France. Les autorités ont beau jeu de dire que le phénomène est limité, même marginal, mais elles ont pris l’habitude, depuis des années, de dédramatiser tout ce qui arrive au pays, pour éviter de constater dans quel triste état il se trouve. Elles préfèrent mettre des lunettes roses, et c’est peut-être encore le cas. L’inquiétude devrait être permise.
 Et pourtant, les plus optimistes aimeraient croire que la grande marche de demain annoncera le réveil d’une France qui saura, dans un grand effort refaire son unité et réveiller des énergies bien enfouies. Les pessimistes - ou faut-il dire les réalistes-  répondront qu’on ne répare pas un désastre de quatre décennies par un simple grand élan du cœur, et que la dynamique de sécession territoriale, mentale et religieuse conjuguée à la tentation terroriste du fondamentalisme islamiste annonce des lendemains qui ne chantent pas du tout pour la France.
  
