
 La formule peut faire sourire : André Pratte souhaite un référendum. Le principal intellectuel du fédéralisme canadien entend donc se commettre avec la chose honnie d’entre toutes dans son camp. Mais le sourire ne dure qu’un temps, parce qu’on sait bien, ou du moins, on devrait savoir, qu’un référendum n’est qu’un moyen et qu’il peut s’accoupler avec n’importe quelle idée, qu’il s’agisse de la souveraineté ... ou de l’austérité. Ou de tout autre sujet qu’on jugera nécessaire de soumettre directement au peuple.
 Sa proposition est claire. Le gouvernement Couillard s’est engagé, depuis son élection, dans un programme d’austérité. On peut accepter ou non le terme, le trouver connoté ou exagéré, mais nous savons de quoi nous parlons : il s’agit d’une réforme majeure de l’État québécois, visant à la fois sa modernisation et son désendettement. Mais l’opposition vive de la gauche syndicale et des différents groupes sociaux organisés laisse croire à un blocage massif, qui aboutira dans la rue, les plus audacieux rêvant d’un nouveau printemps érable. Au programme : un concert de casseroles !
 La proposition d’André Pratte a fait réagir. Un référendum ? Et pourquoi faire ? Le gouvernement n’est-il pas légitime pour agir, pour appliquer son programme, d’autant qu’en démocratie parlementaire, il tire sa légitimité de son élection? C’est juste. Et ceux qui lui dénient cette légitimité s’en prennent en même temps à notre système politique, à la logique qui le fonde. Mais au même moment, nous n’aurions pas tort de noter que le Parti libéral n’a pas été très clair dans la conquête de son mandat électoral. En allant en référendum, il clarifierait son mandat. À tout le moins, il le renforcerait.
 Mais ne créerait-il pas là un précédent? Chaque gouvernement s’engageant dans une réforme d’envergure suscitant la grogne populaire devra-t-il désormais passer par l’étape référendaire? Ne dévalue-t-on pas alors l’élection comme moment d’expression de la volonté populaire ? Transposons-nous un instant dans le contexte du débat sur la Charte de la laïcité : le gouvernement péquiste, pour clairement marquer l’appui populaire, aurait-il dû partir en référendum sur la question ? Certains l’ont souhaité. Mais cela aurait consisté, encore une fois, à limiter les marges de manœuvres de nos élus.
 Et puisque nous parlons de référendum, aussi bien parler de clarté. Sur quoi porterait globalement un référendum sur l’austérité ? Sur l’indépendance, quoi qu’on pense de la formulation de la question, la chose est claire: on vote oui, le Québec devient un pays, on vote non, il ne le devient pas et reste dans le Canada. Dans le cas de l’austérité, il n’est pas certain que le mandat serait aisé à définir. Faudrait-il annoncer une liste de programmes à abolir ? Des principes à réformer ? Des coupes budgétaires à effectuer? L’entreprise ne serait pas si simple à mener et pourrait aboutir à encore plus de confusion.
 Mais n’écartons pas trop vite cette idée. Il se pourrait bien que la démocratie se renouvelle par la généralisation du référendum. Dans nos sociétés, la volonté gouvernementale est souvent corsetée, et même étranglée, par des tribunaux hégémoniques, qui prétendent en limiter le domaine d’application au nom d’une conception déformée des droits de l’homme. De même, elle est entravée par des corporatismes se réclamant de la société civile qui n’hésitent jamais à jouer la rue contre les institutions.
 Le référendum peut servir à débloquer une situation politique. Il peut permettre à une majorité moins organisée que les minorités idéologiques militantes de se faire entendre et de s’exprimer sur des questions où ses préférences sont censurées ou étouffées. Autrement dit, il peut redonner un vecteur à la volonté populaire pour s’exprimer en faisant sauter les obstacles qui trop souvent, nous condamnent à l’impuissance politique, qui pousse de grands pans de la population vers le cynisme.
 En un mot, la proposition référendaire d’André Pratte a beau lui attirer l’injuste moquerie des uns et des autres, elle soulève des questions importantes qui touchent à la nature même de la démocratie contemporaine. Cela ne veut pas dire qu’il s’agit d’une bonne idée. Dans les circonstances, elle ne l'est probablement pas. Mais il ne s’agit certainement pas d’une idée ridicule. Qui sait, en étendant les sujets auxquels associer le référendum, on pourrait peut-être redonner ses lettres de noblesse à la volonté populaire ?
