

 Cela avait quelque chose d’improbable, mais en 2014, la vie sentimentale et sexuelle du président français François Hollande a fait l’actualité internationale. D’abord, on s’en souvient, quand on a découvert à la une d’un magazine à potins qu’il entretenait une relation «extra-conjugale» avec l’actrice Julie Gayet.


 Ensuite, quand il a liquidé Valérie Trierweler, sa compagne officielle, par voie de communiqué. Enfin, quand cette dernière, pour se venger, a publié un livre de confidences, Merci pour ce moment, où elle a raconté leur histoire. Le livre est vite devenu un best-seller, même international. Quelque 730 000 exemplaires ont été vendus.


 En 2015, l’aventure se poursuivra. Du livre, on passera au film. C’était naturel, en quelque sorte. La consécration ultime, pour un livre, dans une époque obsédée par le cinéma, c’est de passer au grand écran. Mais l’essentiel est ailleurs: c’est qu’encore une fois nous étendrons l’empire du voyeurisme au nom d’une des idées les plus dangereuses qui soient: la sacro-sainte transparence. On connaît sa logique: les hommes qui rêvent d’occuper une fonction publique doivent en payer le prix en se dénudant devant nous. Ils gouvernent nos vies. En échange, ils doivent baisser leur pantalon et consentir à ce qu’on les inspecte comme on veut.


 Grand public


 Le drame, dans tout cela, c’est qu’il y a un immense public qui consomme ces informations. Hollande a beau être un président médiocre qui gêne la France, il n’en demeure pas moins lié à une fonction qui le dépasse et qu’on écorche en le montrant à poil. Attaquer sa politique, dénoncer vertement son gouvernement, c’est chose élémentaire. Exposer dans le détail sa vie privée, et ce, avec la complicité des médias français qui, autrefois, respectaient davantage cette part d’ombre sans laquelle une personne ne peut plus respirer, c’est moralement scandaleux.


 Tyrannie


 Mais cette tyrannie de la transparence frappe désormais le citoyen ordinaire, le quidam du coin de la rue. Il découvre, lui aussi, que la transparence légitime aussi l’instinct de vengeance le plus assassin. On le voit avec les sites de revanche pornographique, où des amoureux éconduits se donnent le droit de gâcher la vie de leurs anciens partenaires en publiant des vidéos de leurs ébats passés. Dès lors, ce qui devait rester intime est exposé aux yeux de tous et la logique virale de l’internet fait le reste. Les cyniques répondront qu’ils n’avaient qu’à ne pas se filmer s’ils ne voulaient pas être diffusés.


 Mais ce conseil de prudence contourne l’essentiel: le droit à l’intimité. Ce n’est pas pour rien que la vie privée est distincte de la vie publique. Dans la première, ce sont nos contradictions qui s’exposent, peut-être nos désirs plus ou moins avouables, ou des préférences qu’on préfère cacher parce qu’elles nous gênent, parce que nous ne les assumons pas complètement. Et les relations nouées dans l’intimité devraient y rester, qu’elles mettent en scène deux employés d’un club vidéo ou un chef d’État et son ex-compagne désavouée.

  
