
 Dans un monde idéal, le Parti Québécois ne se serait pas infligé une course à la chefferie qui s’étalera jusqu’à la mi-mai. N’était-il pas possible de résoudre la question de la chefferie au plus tard à la fin mars? Il s’est condamné, à bien des égards, à vivre la première moitié de l’année sous le signe de la division, du conflit, qu’on peut souhaiter créateur, mais qui risque néanmoins de donner l’image d’un parti en pagaille. Ses principales figures, ses cadres et ses militants, devront éviter de se laisser aux délices de la guerre civile idéologique.
 On l’a dit, et la chose est vraie, la candidature de Pierre-Karl Péladeau semble écraser toutes les autres, dans cette course dont on connait presque à l’avance le gagnant et qui se transforme en un parcours initiatique destiné à vérifier si l’homme qui est vu comme providentiel est à la hauteur des espérances dont l’investissent les militants. Le paradoxe est le suivant: ses adversaires, dans la course, qui veulent s’assurer un avenir lorsqu’il deviendra chef, ne seront-ils pas tentés de jouer en bons perdants, en évitant les débats nécessaires à l’avenir du souverainisme?
 Les péquistes espèrent qu’avec Pierre-Karl Péladeau, ils auront un chef capable de les sortir du périmètre étroit des souverainistes déjà convaincus, encore croyants, toujours péquistes pratiquants. Depuis un bon moment déjà, le grand travers des souverainistes, c’est de se convaincre entre eux, en théorisant sur le pays fantasmé, sans comprendre que cette fuite dans le rêve les coupe de grands pans de l’électorat nationaliste, qui s’est réfugié à la CAQ qui accuse le PQ de sacrifier le pays réel au pays imaginaire. La critique n’est pas sans efficacité.
 Dès lors, le PQ devrait en 2015 définir le plus clairement possible son programme des quatre prochaines années. Le PQ entend-il définir une alternative souverainiste au régime fédéraliste, ou une alternative péquiste au gouvernement libéral. Les deux possibilités sont légitimes et on peut espérer que la course à la direction ne se transforme pas simplement en grande séance de psalmodies et d’incantations sur le pays des merveilles. Autrement dit, ce n’est pas à la veille d’une élection, qu’on apprend aux Québécois la vraie nature de son programme
 Si le premier scénario est adopté, le PQ devra agir en conséquence, et ne plus faire de la souveraineté un dossier parmi d’autres. Il devra plutôt en faire le cadre global de sa vision politique. PKP, le seul capable de crédibiliser ce scénario, est considéré comme l’homme capable de retourner une situation globalement désavantageuse pour les souverainistes, qui déclinent depuis plus de quinze ans. Il redonne de l’énergie à une cause agonisante, lui redonne une crédibilité économique et l’ouvre au centre-droit, même s’il lutte énergiquement contre cette étiquette, car il semble croire qu’on doit aussi gagner le PQ sur sa gauche.
 La passion soulevée par PKP relève aussi de ce qu’on appelle l’énergie du désespoir. Bien des souverainistes sont convaincus qu’il représente le candidat de la dernière chance. Si même lui ne parvient pas à réaliser l’indépendance, alors il faudra peut-être commencer à se demander si elle n’a pas définitivement échoué. C’est que la démographie est cruelle et laisse peu de place aux spéculations fantaisistes. Moins les Québécois francophones pèseront au Québec, moins l’indépendance aura de chance de réaliser. Cela rappelle d’ailleurs l’importance vitale d’une politique nationale d’intégration.
 Si le PQ entend non plus dissimuler l’indépendance ou la traiter en hochet pour consommation interne, et parvient à la crédibiliser à nouveau, il parviendra peut-être, toutefois, à polariser la vie politique à son avantage, en liquidant la tentation de la troisième voie qui lui a fait tant de mal depuis la création de l’ADQ. Il pourra peut-être aussi s’attirer des candidats d’exception, tentés par la grande aventure souverainiste. On imagine bien, si un tel scénario se réalise (et il ne faudrait pas le confondre avec le maximalisme référendaire) un retour, d’ici quelques années, de Jean-Martin Aussant dans la politique souverainiste.
 Le deuxième scénario force à voir les choses autrement, et il a été adopté, par des figures aussi importantes au PQ que Jean-François Lisée ou Bernard Drainville. Il repose sur un constat qu’on dira pessimiste ou réaliste, selon le terme qu’on préférera - à moins qu’ils ne se recoupent aujourd’hui? Ceux qui le défendent soutiennent qu’il n’y a aucun désir, implicite ou explicite, de  souveraineté et qu’il faudra d’abord reconstruire le Québec, que le gouvernement libéral ne laissera pas indemne. Les Québécois pourraient de nouveau vouloir l’indépendance un jour. Mais ce n’est pas en claironnant partout ses slogans qu’on les convaincra de renouer avec le PQ.
 Une telle stratégie suffira-t-elle pour permettre au PQ de redevenir le grand parti dominant chez les francophones ? Et si tel n’est pas le cas, à un an des élections, que proposera-t-il? Dans ce cas, la question d’une union avec la CAQ se posera inévitablement, surtout si les deux partis ont un score à peu près égal dans les sondages. Hypothèse fantaisiste, répondront en chœur les leaders d’un parti comme de l’autre. On sait toutefois que la chose est évoquée à portes closes chez les souverainistes, qui croient nécessaire la formation d’un front commun antilibéral lors des prochaines élections.
 Je termine avec une réflexion plus globale. Il y a un décalage, aujourd’hui, entre les souverainistes et la vaste majorité de la population. Les premiers ne connectent plus vraiment à la seconde. L’urgence du pays qu’ils ressentent est perçue par un grand nombre de Québécois comme une obsession idéologique au mieux touchante, au pire, agaçante et même nuisible, même s’ils ont un jour flirté avec la souveraineté. Évidemment, une grande volonté peut changer les choses. Il suffit quelquefois qu’une chose soit possible pour qu’elle devienne désirable. Un homme peut renverser une tendance, quoi qu’en pensent ceux qui cèdent au charme mélancolique du fatalisme historique.  
 Mais les souverainistes devront quand reconnecter existentiellement avec le corps central de l’électorat, en reconnaissant ses préoccupations trop souvent disqualifiées par les gardiens de la doctrine social-démocrate. Le gouvernement Couillard a beau couper en matamore avec une équipe de ministres étonnamment incompétente, et multiplier les frappes bêtes et méchantes contre tous les programmes contribuant à la promotion de l’identité québécoise, la nécessité d’un désendettement massif de l’État ne relève pas de l’obsession idéologique. La santé budgétaire de l’État est une question de salut public. Le PQ n’ira nulle part en le niant.
 De même, les souverainistes devront se reconnecter au sentiment national tel qu’il est vécu par les Québécois. La question identitaire avait permis cette reconnexion, ces dernières années. Elle nommait de juste manière l’inquiétude existentielle au cœur du nationalisme québécois, quoi qu’en pensent ceux qui rêvent d’un nationalisme sans part défensive. Celui qui ne ressent pas, ne serait-ce que minimalement, la peur de disparaître, est décroché de la réalité historique du Québec. Un Québec définitivement reformaté par le bilinguisme obligatoire et le multiculturalisme ne serait plus le Québec.
 C’est comme peuple historiquement et culturellement défini que le Québec peut envisager sa souveraineté, et surtout, qu’il peut la souhaiter. S’il se laisse définir comme une simple société d’individus où mille identités se croisent sans jamais converger, où les communautés ne sont liés que les droits qu’elles se reconnaissent, on peut considérer le projet souverainiste comme mort et enterré. La renaissance du souverainisme passe par celle de l’identité nationale. Cela n’ira pas sans faire sauter un par un les interdits médiatiques entourant la question nationale.
