

 J’ai passé la dernière semaine à San Diego. Comme chaque fois que je vais aux États-Unis, une pensée s’impose à moi: voilà un peuple qui se suicide par l’estomac.


 Je pense d’abord à l’obésité, souvent morbide, partout visible dès qu’on quitte les beaux quartiers. Elle est devenue un marqueur social, distinguant souvent les pauvres des nantis. Ces derniers, d’ailleurs, répondent à cette tendance par un culte de la santé ostentatoire, comme s’il fallait marquer leur différence avec les déclassés adipeux.


 La malbouffe est un plaisir parmi d’autres. Rares sont ceux qui n’y cèdent pas à l’occasion. Le problème, c’est lors­qu’elle devient systématique. Elle empâte les peuples et ceux qui ne connaissent plus rien d’autre, au point qu’ils finissent par avoir les traits bouffis et abîmés. Et naturellement, elle saccage la santé. Elle est aussi faite pour être vite consommée, comme si le corps était seulement une machine impersonnelle, qu’il fallait alimenter avec n’importe quoi. C’est le cas aux États-Unis.


 Saveurs grossières


 Il m’arrive de souhaiter secrètement qu’on accuse les dirigeants de l’industrie alimentaire d’empoisonnement collectif. On pourrait aussi les accuser de détruire l’art de la table. Ces repas accumulent les saveurs grossières, pour nous exciter comme des animaux, sans jamais vraiment développer les goûts ni les plaisirs raffinés. Chaque civilisation, au fil des siècles, a développé des saveurs. L’industrie alimentaire piétine cela et nous offre une parodie de gastronomie.


 Industrialisation


 En fait, le véritable enjeu, c’est peut-être l’industrialisation exagérée de l’alimentation. On a déritualisé les repas. L’essentiel, désormais, c’est d’en finir avec ce moment embêtant, autrefois celui de la conversation. On veut passer le moins de temps possible à table. Ou alors, on s’épargne même cette étape pour manger seul devant son écran. Comme on s’épargne le sexe réel pour s’amuser devant la porno. Je ne veux pas dire que chacun devrait cultiver son potager. Mais au moins, ne pas se laisser enfermer dans le périmètre étroit des saveurs industrielles.


 J’aime les États-Unis. Mais qu’on se garde de les imiter en tout. Ce n’est pas lutter contre des moulins à vent que de contenir l’américanisation exagérée de notre manière de vivre. Je nous imagine devenir une horde de zombies gras gavés aux pizzas micro-ondes, et j’ai un haut-le-cœur. Plusieurs se moquent de la mode du bio ou de celle de l’achat local. On y voit des obsessions de la gauche bon chic bon genre. Ou, du moins, un luxe hors de portée des classes moyennes, qui demandent surtout qu’on leur fiche la paix.


 À tort. Elles témoignent d’un désir de reprise en main. Se libérer de la malbouffe, étape par étape, est une entreprise de dépollution culturelle. Cela consiste à redécouvrir une certaine lenteur dans l’art du repas, un certain raffinement dans la recherche des saveurs. Et c’est mépriser le commun des mortels que de croire cela hors de sa portée. On me dira que tout cela est convenu. Mais certaines évidences ont manifestement besoin d’être répétées.

  
