
 L’excellent hebdomadaire français Le Point nous apprend qu’une compagnie aérienne saoudienne, pour satisfaire une frange significative de sa clientèle, a décidé de pratiquer une ségrégation explicite entre les hommes et les femmes dans ses avions. En un mot, les hommes ne seront pas tentés par les femmes, et les femmes ne souilleront pas les hommes par leur présence. La femme est encore présentée comme une créature impure, malsaine, dangereuse, contre laquelle il faut se protéger, d’abord en la couvrant le plus possible, ensuite, s’il le faut, en s’en séparant physiquement. Naturellement, n’importe quel esprit minimalement éclairé trouvera cela révoltant. Comment tolérer cette ségrégation fondée sur une infériorisation de la femme? Même les imbéciles aux valeurs confuses devraient en arriver à cette conclusion, d’ailleurs. Le Point ne nous laisse pas douter, d’ailleurs : il présente la nouvelle avec indignation. Mais c’est un bien étrange paragraphe qu’on retrouve à la fin du texte. L’auteur sent le besoin d’ajouter que toutes les religions ont des problèmes avec les femmes, qu’aucune des grandes religions historiques, du moins, n’a un dossier vierge à ce sujet.
 Je cite : « Le sexisme n'est pas l'apanage de la compagnie Saudia Airlines ou des Saoudiens. En septembre 2014, refusant de s'asseoir à côté de femmes, des passagers juifs ultra-orthodoxes d'un vol New York-Tel-Aviv avaient provoqué un véritable scandale et avaient causé un retard de près de onze heures. En 2011 déjà, des heurts avaient éclaté dans la ville de Beït Shemesh, près de Jérusalem, entre des policiers israéliens et plusieurs centaines d'ultra-orthodoxes qui réclamaient une séparation stricte entre hommes et femmes. La religion catholique n'est pas non plus en reste. Exercer un ministère sacré est une des rares occupations auxquelles les femmes ne peuvent toujours pas accéder. Si la société civile et les catholiques s'expriment en faveur de l'amélioration de la condition féminine depuis plusieurs années, l'Église n'a toujours pas entamé de réelle réforme à ce sujet. Le texte du dernier synode limite la question féminine à la sphère de la famille ».
 Autrement dit, on passe d’une critique de la ségrégation sexuelle explicite dont sont victimes les femmes dans l’Islam, et surtout, dans les sociétés qu’il régit, à une critique des religions en général, comme s’il fallait éviter à tout prix d’en identifier une en particulier, ou de reconnaitre ses problèmes spécifiques, car alors, on tomberait inévitablement dans la stigmatisation. De la critique de l’Islam, ou du moins, de ses franges les plus archaïques, on passe à celle des religions en général, en plaçant tout sur le même pied, en écrasant les différences et les nuances, pour être certain de distribuer également les blâmes. C’est une logique abêtissante, fondée sur la négation délibérée du réel, selon les codes désormais connus du politiquement correct. Car quoi qu’on pense de la place des femmes dans l’Église catholique, et on la critiquera comme on voudra, on ne saurait comparer leur statut à celui des femmes en Arabie Saoudite qui connaissent un véritable apartheid sexuel – surtout, je le redis, si on compare non seulement les  doctrines, mais les sociétés et leurs pratiques culturelles. Placer les deux sur le même pied, c’est faire preuve d’un manque de jugement terrible, c’est sombrer dans un relativisme grossier et tout cela, pour être certain de ne pas avoir l’air ethnocentriste. Peut-être est-ce simplement faire preuve de lâcheté.
