
 C’est une tradition honorable que celle du bilan annuel, et je m’y livre ici avec grand plaisir. On revoit ainsi l’année, ses grands moments. On cherche finalement à comprendre ce qui nous est arrivé. Ce bilan ne sera pas nécessairement positif, toutefois. 2014 fut l’année des déceptions, à tout le moins, sur la scène québécoise. On aurait beau se coller un sourire artificiel au visage, pour ne pas gâcher la fête, on ne duperait personne. Ce n’était pas une bonne année. Cela ne veut pas dire qu’on n’y retrouve pas ici et là quelques bonnes nouvelles, qui laissent croire que 2015 pourrait présenter un autre visage. Je livre mon petit bilan dans le désordre, en mélangeant les événements locaux et internationaux.
 La déception de l’année : l’échec de la Charte des valeurs. Plusieurs l’ont déjà oublié, d’autres s’acharnent à la transformer en mauvais souvenir, mais la Charte des valeurs représentait l’aboutissement d’une démarche d’affirmation identitaire chez les Québécois francophones. Avec elle, il s’agissait de reconnecter la citoyenneté à l’identité québécoise, à l’histoire dans laquelle elle est ancrée. N’oublions pas qu’une grande majorité de Québécois y était favorable, même si on cherche depuis à les en culpabiliser. Certains lui font porter la responsabilité de la défaite du PQ en avril 2014. Grossier mensonge. Au contraire, c’est seulement la stratégie identitaire qui a permis aux souverainistes de reprendre vie et d’espérer gagner cette élection. Évidemment, la Charte ne renaîtra pas telle qu’on l’a connu. Mais la question identitaire, elle, demeure pleine et entière, surtout que le multiculturalisme continue de faire du mal aux peuples auxquels on l’inflige.
 Le délire de l’année : la propagande en faveur du franglais. On avait l’habitude de se moquer de Justin Trudeau qui parlait français et anglais dans la même phrase. On se trompait. Il était à l’avant-garde. En 2014, au Québec, on s’est mis à frangliser fièrement, au nom du métissage des cultures, de l’ouverture à l’autre et du croisement des identités. Dans les faits, nous passons du Québec français au Québec bilingue. Le français, seule langue officielle, se fait déclasser par le bilingue, langue de tous les jours. À Montréal, on passe dans une conversation d’une phrase à l’autre, et les démissionnaires linguistiques qui dominent la vie médiatique nous expliquent que rien n’est grave, que tout va bien. Ce n’est pas très beau, un peuple qui se laisse mourir. Mais c’est encore moins beau de voir à l’œuvre ceux qui constatent ce déclin mais qui préfèrent le transformer en progrès.
 L’horreur de l’année : les assassinats filmés de l’État islamique. Les militants de l’EI ont parfaitement compris la logique médiatique contemporaine. Ils mettent en scène un assassinat d’une cruauté inouïe et deviennent d’un coup l’ennemi déclaré du monde occidental. Mais s’ils y parviennent, c’est qu’ils concrétisent l’intuition de plusieurs de nos contemporains : l’Islam radical menace profondément l’Occident. Nuançons tout de suite : il menace d’abord les musulmans qui le subissent, à la manière d’un nouveau totalitarisme. On notera que l’EI attire les vocations djihadistes chez les jeunes déclassés occidentaux. Certains proviennent de l’immigration, d’autres non, mais tous voient dans l’Islam radical le véhicule idéal pour canaliser leurs pulsions psychopathes. L’Islam radical révèle, par sa puissance de fascination et d’attraction, le dérèglement de nos propres sociétés.
 Le mot creux de l’année : la radicalisation. Un jeune homme se convertit en quelques semaines ou en quelques mois à l’Islam radical, il s’improvise djihadiste et se lance dans un attentat, probablement suicidaire, dans son propre pays. Autrement dit, il s’engage dans le terrorisme intérieur. Les médias présentent la chose ainsi : le jeune homme s’est radicalisé. On commence à le comprendre, ce terme général, trop général, sert à masquer une réalité plus troublante : il s’est radicalisé à travers l’islam radical. Mais pour éviter la stigmatisation des musulmans, préoccupation légitime, cela va de soi, on fabrique une novlangue orwellienne qui camoufle la réalité. On s’en prend au terrorisme, en faisant semblant qu’il ne s’accompagne d’aucun drapeau, qu’il n’est lié à aucun discours particulier. C’est un mensonge, naturellement. On répète le message en boucle : pas d’amalgame. Mais en le répétant avec un entêtement de propagandiste, on le crée davantage qu’on ne le dissipe.
 Le révélateur de l’année : la querelle entourant TransCanada pipeline. L’écologisme a longtemps été une cause associée à la gauche la plus exaspérante qui soit, la gauche moralisatrice, anticapitaliste et antioccidentale, qui veut punir le commun des mortels de son relatif bonheur matériel, et qui veut nous convertir à un triste ascétisme qui gâche la vie en la mortifiant. Caricature, peut-être. Mais plus proche de la réalité qu’on ne le pense. Mais l’écologie n’appartient plus aux seuls militants verts, et la  question du pipeline a concrétisé comme jamais la question écologique au Québec, en révélant le contraste majeur entre le pétro-fédéralisme canadien et les intérêts économiques du Québec, contradictoires avec cette logique. On voit dès lors se rapprocher la cause de l’écologie et celle du Québec. Le mouvement souverainiste pourrait en bénéficier. En un mot, l’écologie bien comprise touche la question identitaire dans ses fondements.
 Le faux progrès de l’année : l’euthanasie normalisée en droit de mourir dans la dignité. Pourquoi se le cacher? Il s’agit d’une révolution dans notre rapport à la mort. La vie n’a plus rien de sacrée : on peut l’interrompe techniquement, médicalement, et on présente la chose comme un admirable progrès humaniste, comme si l’aide médicale à mourir s’inscrivait dans l’extension naturelle des droits propre à la logique des droits de l’homme. Il se pourrait bien qu’un jour, on reconnaisse dans cette avancée un consentement à une forme de barbarie humanitaire. Il se pourrait qu’on découvre que derrière cette technicisation du suicide, se cache un refus de considérer la beauté de la vie jusque dans ses derniers moments, il se pourrait qu’on comprenne qu’en refusant de poser certaines questions morales, au nom du droit de chacun à s’enfermer dans sa propre morale privée, on légitime des actions qui nous paraitront certainement cruelles, peut-être même inhumaines.
 Le spectacle de l’année : La commission Charbonneau. Étrange spectacle. Fascinant spectacle. La mise en scène de la corruption au cœur de nos institutions. Il faut éviter, toutefois, la dérive de la transparence absolue, qui rajouterait un mal au mal. On se fait croire que tous les partis sont également touchés, qu’ils ont tous mangé à la gamelle, alors que nous avons tous compris que le Parti libéral était le seul véritablement au cœur du système. Cela ne veut pas dire qu’il n’y a pas des malhonnêtes dans tous les partis. Cela veut dire que le PLQ, manifestement, a un dossier plus chargé que les autres en la matière. Mais le reconnaître, cela nous amènerait à reconnaitre aussi que le fédéralisme au Québec ne repose pas seulement sur la grandeur des idéaux qu’il proclame. C’est une structure de pouvoir payante pour certaines élites qui ont noué au fil de l’histoire un pacte étrange avec le Canada : elles vendent les intérêts de leur peuple en échange d’un positionnement social et économique avantageux. Hélas, rien de tout cela ne changera bientôt.
 Le tremblement de terre de l’année : les élections européennes. On aime se faire croire que la politique contemporaine est aseptisée. Qu’elle nous offre des partis se distinguant seulement entre de fines nuances de beige. Il y a du vrai là-dedans. Beaucoup de vrai. Le grand marécage du centrisme obligatoire contribue à l’étouffement du politique. Mais dans les marges, de nouvelles contestations émergent. Elles touchent à la nature même du système idéologique dominant, avec ses dogmes, comme la mondialisation, le multiculturalisme, le droit-de-l’hommisme. On l’a vu aux élections européennes, avec une vague politique antisystème sans précédent. Les peuples s’inquiètent de leur perte d’identité et de souveraineté. Ils se sentent dépossédés, aliénés, déculturés. On aime se faire peur en hurlant au populisme, à l’islamophobie ou même à l’europhobie. On s’inquiétera avec raison de certains partis qui relaient cette inquiétude. Plusieurs d’entre eux ne sont pas recommandables. Mais on aurait tort de disqualifier cette inquiétude simplement à cause des véhicules qu’elle emprunte pour s’exprimer. Les partis de gouvernement devraient s’ouvrir à de telles préoccupations, plutôt que les refouler chez les partis protestataires.
 La commémoration de l’année : les 25 ans de la chute du mur de Berlin. Le communisme a ravagé le vingtième siècle mais on a décidé de l’oublier. Il relève à part entière de l’expérience totalitaire. Il a piétiné les libertés, écrasé les peuples, asphyxié les cultures, et cela, au nom de la libération absolue d’un homme qu’on croyait devoir décharner de ses appartenances pour le faire accéder à la véritable universalité. La commémoration de la chute du mur de Berlin a permis de rappeler la vraie nature d’un tel système, d’une telle idéologie, qui excite encore la nostalgie d’un trop grand nombre de nos intellectuels, même s’ils ne le confessent pas ouvertement. Les plus grands idéaux peuvent maquiller les plus grands crimes, et ceux qui prétendent libérer l’humanité peuvent finir par la défigurer. Se rappeler des crimes du communisme, c’est se rappeler que ceux qui nous promettent le paradis sur terre contribuent souvent à la création d’un monde infernal.
 Et pourquoi ne pas finir par une bonne nouvelle, avec l’arrivée de PKP en politique. L’homme est singulier. Il incarne la puissance, le volontarisme, la crédibilité économique et il fait naître l’espoir chez des souverainistes qui ne se voyaient plus qu’à la manière de témoins d’un idéal à peu près mort. Chez des souverainistes vaincus, PKP redonne de l’espoir. Réussira-t-il ou non? Comment le savoir pour l’instant. Sera-t-il décevant ? C'est possible, mais rien ne le laisse croire. PKP nous rappelle qu'un homme peut bouleverser le cours de l’histoire, réveiller des aspirations endormies, ranimer des espoirs évanouis. Cela ne veut pas dire que PKP réussira. Mais le simple fait qu’on puisse l’espérer devrait relativiser les certitudes de ceux qui croient que la vie des peuples dépend seulement de tendances lourdes et que le politique est impuissant lorsque vient le temps de les renverser. Bien des souverainistes se chuchottent à nouveau une conviction inattendue : ils croient de nouveau que le pays adviendra. Se pourrait-il qu'ils ne se trompent pas ?
