

 Il y a plusieurs manières de faire le bilan d’une année. On peut en recenser les événements, les petits et les grands, et se demander lesquels nous ont marqués et lesquels seront finalement oubliés. Je me prêterai à cet exercice autrement, en revenant plutôt sur une tendan­ce de fond qui s’est confirmée, cette année, et qui continuera de façonner nos existences: l’emprise de Twitter sur les médias.


 C’est devenu un rituel, dans les bulletins de nouvelles et dans plusieurs émissions d’affaires publiques, on invite les téléspectateurs à commenter l’émission sur Twitter et, tôt ou tard, un journaliste en lira certains. Il est possible aussi que, pendant l’émission, des tweets défilent à l’écran, ce qui contribuera à dissiper l’attention d’un téléspectateur à la capacité de concentration déjà fragile.


 Pourquoi céder à cette mode? Et pourquoi cacher le fait que la plupart de ces messages sont insignifiants et qu’ils sont souvent bourrés de fautes. Ils font perdre du temps à l’animateur et aux invités, qui doivent se taire pour faire place au bavardage du public. Pire encore: ils devront faire semblant que les commentaires pêchés sur internet sont particulièrement intéressants et ajoutent au débat.


 Conception de la démocratie


 Tout cela repose sur une conception bien mal comprise de la démocratie. Avec Twitter, on cherche à susciter la participation du public. Et on confond les utilisateurs de ce réseau avec le peuple. Il y a quelque chose de mystique dans le culte des médias sociaux. Comme si, à travers eux, le peuple réel, toujours fuyant, se concrétisait. Une fois qu’on l’a trouvé, on ne veut plus le lâcher.


 On voudrait que toutes les voix soient équivalentes. Mais on oublie qu’un débat public n’a pas vocation à devenir caco­phonique. On l’oublie, mais, en général, il est préférable d’avoir quelque chose à dire avant de parler. Évidemment, certaines émissions s’y prêtent, celles qui se veulent interactives. Intégrer Twitter à la télévision n’est pas toujours une mauvaise idée. C’est la systématisation de cette pratique qu’il faut condamner.


 Une domination


 Nos existences, en quelques milliers de jours, ont été complètement transformées par les médias sociaux. On pourrait même dire qu’elles ont été écrasées. Il n’est pas interdit de résister contre une domination. Mon souhait pour 2015? Qu’on cesse de croire que la twittérisation des médias est inévitable et qu’on y résiste un peu. Mieux encore: que la télévision élève le débat public plutôt que de l’aplatir.


 Dans un monde idéal, on pourrait même étendre cette résistance. Imaginez un souper sans que votre partenaire de table se sente obligé de consulter compulsivement son téléphone intelligent. Ou bien une rue où, une heure par jour, les individus ne seraient pas comme des zombies absorbés par leur téléphone intelligent, en train d’espérer un signal qui pourrait d’un coup changer leur vie. Mais là, je bascule vers l’utopie!


 Bonne année 2015! Et ne consultez pas trop vos Facebook et Twitter pendant la fête! Qui sait, vous pourriez apprécier pour quelques heures la vie sans écran!

  
