
 Que faire des écrivains interdits? Je ne parle pas de ceux dont on censurerait formellement l’édition ou la réédition des œuvres, mais de ceux dont la mauvaise réputation est établie, à tort ou à raison, du moins, dans les cercles intellectuels et médiatiques, et dont la simple évocation peut vous valoir mauvaise réputation aussi, parce qu’on vous suspectera d’endosser la part de leur œuvre à l’origine de leur bannissement, de leur discrédit? En fait, il suffit qu’on les évoque publiquement pour être d’un coup coupable par association. Si on se risque à en mentionner un, il faudra prendre la peine de marquer clairement la distance, pour bien faire comprendre qu’en le citant, on est conscient de jouer avec des explosifs. Mais faut-il obligatoirement traiter ces écrivains comme autant de représentants du mal, ou peut-on les lire sans leur associer immédiatement une étiquette infâmante, en faisant le pari que leur œuvre mérite qu’on y revienne, malgré la part sombre qu’une certaine histoire en a retenu?
 Cette question, elle m’obsède. Que faire, par exemple, d’un écrivain de génie, qui a multiplié les romans exceptionnels et les essais bouleversants, mais qui a la réputation, par ailleurs fondée et à certains égards revendiquée, d’avoir multiplié les relations illégales et inadmissibles avec les jeunes garçons et les jeunes filles ? Que faire d’un écrivain qui a signé un roman de génie sur le sentiment religieux mais qui s’est par ailleurs rendu indéniablement coupable d’antisémitisme? Peut-on le citer ou l’évoquer sans du coup se voir soi-même suspecter d’antisémitisme, sans avoir à se justifier d’avoir à le citer ? Que faire d’un moraliste qui a multiplié les observations perspicaces et cinglantes sur le genre humain mais qui dans sa jeunesse, s’est laissé aller au fanatisme le plus extrême? Que faire d’un historien qui s’est associé à une mouvance très droitière mais que ses admirateurs comme ses critiques reconnaissaient et reconnaissent encore comme un des analystes politiques les plus perspicaces de son époque? Que faire d’un auteur qui a multiplié les ouvrages iconoclastes mais qui s’est commis un jour avec un parti lié à la droite populiste?
 Que faire de ces auteurs? Doit-on réduire les auteurs à leurs crimes, à leurs dérives, à la part de leur œuvre absolument irrecevable pour notre époque? Une part d’ombre entache-t-elle définitivement une œuvre? La contamine-t-elle une fois pour toutes? Et si tel n’est pas le cas, à quel moment ces écrivains sortent-ils du purgatoire? Ces questions, je me les pose, car je redoute l’apparition d’un nouvel index. Ne risque-t-on pas de proscrire la lecture d’auteurs qui pour une raison ou pour une autre, tranchent avec les valeurs reconnues par notre temps? Pour dire vrai, je redoute moins l’apparition de cette censure sociale que je constate que son existence, et je m’en désole. Ce n’est plus l’Église qui en assure la responsabilité, mais ce qu’on pourrait appeler la bienpensance intellectuelle et médiatique, qui elle aussi, soumet la littérature et la pensée à la morale, même s’il ne s’agit plus de la morale des curés en soutanes. Peut-on encore lire quelqu’un sans le réduire aux opinions politiques et préjugés moraux par ailleurs présents dans son œuvre? C’est tout notre rapport à la vie de l’esprit qui est en jeu ici.
