

 C’est Noël jeudi et les parents retardataires cherchent leurs derniers cadeaux pour leurs marmots. Pour fiston, ils cherchent peut-être un camion. Pour leur fille, ils ont plutôt en tête une poupée ou un château de princesse. Ils y vont probablement le cœur léger, heureux à l’idée de rendre leurs enfants heureux. Mais qu’ils prennent garde. D’étranges idéologues veulent leur gâcher la fête.


 Nous assistons actuellement à une croisade contre ce qu’on appelle les jouets genrés. L’objectif: culpabiliser les parents qui acceptent encore qu’une fille ne soit pas un garçon, et vice versa. En gros, on dénonce le fait que certains jouets soient pensés pour les filles et d’autres pour les garçons, comme s’ils contribuaient à la reproduction d’inégalités fondamentales entre eux. Désormais, tout, ou à peu près tout, devrait être unisexe.


 Le simple rappel qu’un garçon n’est pas une fille et qu’une fille n’est pas un garçon peut vous valoir une accusation de sexisme. Ce serait la dernière conspiration en date pour sauver la société patriarcale. Comme le notait récemment la philosophe française Bérénice Levet dans son livre La théorie du genre (Grasset, 2014), on fait aujourd’hui passer pour du sexisme le simple refus d’abolir la différence sexuelle.


 On connaît cette théorie. Elle postule que la différence sexuelle, au-delà de sa part biologique, serait une pure construction sociale accumulant les stéréotypes pour inféoder les femmes. Naturellement, au fil de l’histoire, et d’une culture à l’autre, la définition du masculin et du féminin évolue. Elle n’est jamais fixée définitivement. Mais jamais, nous n’avions eu l’idée de l’abolir. Jusqu’à aujourd’hui.


 C’est une chose difficile à admettre: qu’une bataille est à peu près gagnée.


 Égalité acquise


 Aujourd’hui, l’égalité entre les hommes et les femmes est pour l’essentiel acquise. Une femme peut devenir avocate, professeur, juge, entrepreneure, astronaute ou ce qu’elle voudra, et c’est merveilleux ainsi. C’est un acquis de civilisation. Et il ne viendrait jamais à l’idée de n’importe quel homme minimalement civilisé de s’en désoler.


 Mais l’égalité des sexes ne devrait pas vouloir dire leur abolition et il est normal de tenir compte de cette différence culturellement. Où est le mal à l’idée d’offrir une poupée à sa fille et un camion à son garçon? Évidemment, il ne faut pas tout sexualiser, et on voit mal pourquoi les jouets d’apprenti médecin ou d’apprenti chimiste seraient associés à un sexe ou à un autre, sinon parce que le capitalisme trouve là un stratagème pour multiplier ses profits.


 Drabe et ennuyant


 Un monde sans hommes et sans femmes serait drabe et ennuyant à mourir. Ce serait un monde soumis aux savants fous qui en veulent tout simplement à la nature humaine de ne pas être monochrome. Nous naissons homme ou femme, il est normal que la société en tienne compte. À moins de nous croire les premiers humains libérés de l’histoire, il serait temps de cesser de chercher des poux là où il n’y en a pas. Comme dans les magasins de jouets.


      
  
