
 L’hypocrisie politiquement correcte a ses charmes. On apprenait ce matin qu’un «individu radicalisé» avait été arrêté préventivement par le SPVM, car on craignait chez lui une potentielle dérive terroriste. Très bien. Beau travail des policiers. Mais on aimerait bien savoir ce que veut dire le terme «radicalisé». Qu’est-ce qu’être radicalisé? Et l’individu en question s’était radicalisé dans quelle position politique ou idéologique, dans la poursuite de quelle entreprise? On ne le sait pas. Mais à moins d’une grande surprise, on devine qu’il s’agit d’une radicalisation dans l’islamisme. Mais alors, pourquoi ne pas le dire, le mentionner? Pour éviter l’amalgame? Et si tel n’est pas le cas, ce qui est bien possible, pourquoi ne pas le préciser, sachant que l’opinion aura tendance, pour le meilleur et pour le pire, à faire cette association? Il y a quand même des limites à censurer la réalité pour éviter la stigmatisation des communautés. Surtout que le vague et le flou, ici, ne sert personne et crée les conditions de spéculations plus ou moins éclairantes qui n’orienteront pas nécessairement pour le mieux l’esprit public.
 On se souvient qu’en Grande-Bretagne, à la fin des années 2000, Jacki Smith, alors figure importante du gouvernement britannique, avait décidé, pour parler du terrorisme islamiste, de parler du terrorisme «anti-islamique», car il irait à l’encontre des musulmans et des vraies valeurs de l’Islam. Il y avait là quelque chose de terriblement orwellien dans cette inversion du vocabulaire. Surtout que la radicalisation, nouveau terme valise pour parler de ces individus qui se laissent intoxiquer par l’islamisme et qui sentent en eux monter la vocation du djihad ou la vocation terroriste, ne veut en soi rien dire. Tous les radicalismes ne poussent pas aux mêmes conséquences. Un homme qui se radicalise dans le libéralisme, le conservatisme, le souverainisme, le catholicisme ou le bouddhisme n’adoptera pas nécessairement les mêmes comportements. Tous les radicalismes ne poussent pas aux mêmes conséquences, et on peut légitimement croire qu’aujourd’hui, l’islamisme canalise davantage que d’autres discours certaines pathologies et certaines pulsions destructrices compromettant la sécurité publique. À moins qu’il n’existe une catégorie générale, les radicalisés, regroupant les exaltés de toutes les idéologies, sans que nous ayons à tenir compte des propos qu’ils tiennent et de la doctrine qui les a conduit vers la radicalisation?
 C’est Camus qui disait que «mal nommer les choses, c’est ajouter au malheur du monde». N’est-ce pas de cela dont se rend finalement coupable le politiquement correct ou la rectitude politique, selon la formule qu’on utilisera pour nommer cette tentation de la censure qui pèse de plus en plus sur le débat public? Je ne conteste pas ici l’utilisation du terme radicalisation mais je dis seulement que pour l’instant, il éclaire moins le débat public qu’il n’ajoute à la confusion. De même, comment ne pas s’exaspérer devant l’insistance des médias à immédiatement suivre la piste psychiatrique, dès lors qu’un individu se «radicalise», comme s’il était ainsi possible, par un coup de baguette magique théorique, de neutraliser cet événement et de le classer parmi les faits divers dont nous ne devrions pas tenir compte, et surtout, dont on ne devrait tirer aucune conséquence.
