
 Les lumières qui nous gouvernent à Québec ont eu une idée de génie : augmenter le nombre d’étudiants en classe et y intégrer encore plus les élèves à  problème, ceux qui transforment souvent la classe en zone de combat qui poussent, quoi qu’on en dise, grand nombre de professeurs au burn out, à la dépression, à moins qu’ils ne quittent simplement la profession après quelques années. La solution est facile : on ne dira plus qu’ils sont à problème. Abolissons le mot, et nous abolirons la chose, semble-ton dire au gouvernement. Tout cela, on le fera au nom de l’inclusion de la différence. La vertu maquille souvent des petits calculs et de grandes lâchetés.
 L’enseignement est une profession extrême. Nous sommes bien loin de sa définition presque bucolique, comme on peut la trouver dans La gloire de mon père ou Le château de ma mère. Il n’existe plus vraiment cet enseignant chevalier de la connaissance, qui dans une classe pleine d’enfants sages, assoiffés de connaissances, leur enseigne la littérature, l’histoire, la géographie ou les mathématiques. Non pas que ceux font ce métier manquent de talent. Mais ce talent, on l’empêche de plus en plus de se déployer. Il y a encore des professeurs merveilleux. Mais le système travaille contre eux.
 La fabrique sociale contemporaine est déréglée. La famille a implosé, les garçons et les filles sont victimes d’un conditionnement publicitaire sans précédents qui excite leurs désirs pour les transformer en consommateurs compulsifs, les autorités devant lesquelles ils devaient traditionnellement s’incliner se sont elles-mêmes couché devant la figure de l’enfant-roi. On ne demande plus aux enseignants d’enseigner. On leur demande de faire de la gestion de classe  - autrement dit, de jouer à la police et d’empêcher les débordements des élèves turbulents.
 On demande aussi aux enseignants de servir de père et de mère, comme s’ils pouvaient se substituer à ces figures fondamentalement irremplaçables. Mais souvent, ils ne peuvent même pas compter sur la complicité des parents, sur leur solidarité, car le monde adulte s’est fracturé. Aujourd’hui, les parents se retournent souvent contre les professeurs et se refusent à les soutenir lorsqu’il est question de leurs enfants. Leur marmaille n’est-elle pas irréprochable? Combien d’histoires insensées a-t-on pu entendre, ainsi, mettant en scène un parent qui insulte et ?
 En fait, on demande aux enseignants de réparer tous les problèmes sociaux d’enfants qu’on leur livre en classe et qu’ils doivent conduire d’une année à l’autre en essayant, dans la mesure du possible, si les vents sont bons, et si le ministère ne gâche pas trop la sauce avec sa pédagogie incompréhensible, de saupoudrer quelques connaissances. Une fois chez eux, les enseignants ne pourront même pas se reposer, reprendre des forces. Ils devront préparer le cours du lendemain, faire des corrections et rédiger des plans d’intervention personnalisés. On a envie de leur dire : bonne chance ! Ils en auront besoin.
 Évidemment, ceux qui se moquent des enseignants et qui jalousent leurs vacances estivales ne se gêneront pas pour étaler médiatiquement leur ressentiment et leur mesquinerie, et expliqueront qu’ils pourraient prendre encore plus d’élèves en classe. On répètera que les enseignants, en fait, sont des privilégiés qui se tournent les pouces. Il faut faire preuve d’une méconnaissance terrible du milieu de l’éducation pour croire cela et présenter ceux qui montent au front scolaire chaque pays comme des lambins. Mais il est vrai qu’Yves Bolduc semble se distinguer par une méconnaissance exceptionnelle de l’éducation.
 On nous dira que l’école d’hier n’était pas idéale non plus. Évidemment. Mais quoi qu’on en dise elle avait un avantage sur celle d’aujourd’hui : on la respectait. On connaissait son rôle fondamental : transmettre le savoir qui permet de s’inscrire dans la civilisation et dans la cité, transmettre aussi un héritage culturel pour enraciner les jeunes hommes et les jeunes femmes dans leur pays. La société travaillait pour l’école et ne la déconstruisait pas dans ses fondements. Surtout, l’école et ceux qui l’animent avaient le soutien de la société, qui savait qu’il ne s’agissait pas d’une usine comme les autres.
