
 Je tiens dans un petit carnet une liste particulière : celle des livres que je voudrais bien écrire avant de mourir. La liste s’allonge sans cesse, mais de temps en temps, au fil de l’inspiration, je constate que je reviens toujours sur un même thème, en réécrivant sans cesse le même titre. 
 J’en écris alors quelques lignes ou quelques pages avant de revenir à mes occupations régulières, sans trop savoir ce que cela donnera. Ce livre que j’écrirai certainement un jour, il aura pour titre Mes professeurs.
 Ce sera l’occasion de payer une dette. Naturellement, ce ne sont pas tous les professeurs qu’on a rencontrés qui nous ont bouleversés, même si, en faisant quelques petits efforts, je trouve au moins un peu de bien à dire de la plupart d’entre eux. Mais certains m’ont marqué. Profondément. Je leur dois beaucoup. Ils m’ont passionné pour une question. Ou ils ont incarné une vertu particulière. Et dès que j’imagine ce livre, je pense à l’un d’entre eux en particulier : André Pollender.
 En fait, je disais, comme nous disions tous, Monsieur Pollender. Officiellement, il enseignait l’économie à l’école Curé-Antoine-Labelle, à Laval. Il l’enseignait bien, d’ailleurs, à la manière d’un professeur hors-norme qui transforme sa classe en théâtre faisant vivre sa matière. Mais l’essentiel était ailleurs. C’était ce qu’on appelle un grand professeur, ceux pour qui on fait des films comme L’opus de Monsieur Holland ou La société des poètes disparus. C’était surtout un homme exceptionnel, un maître de vie, qui initiait ceux qui le rejoignaient aux secrets de l’existence, tels qu’on se les imagine à 15 ou 16 ans.
 Sur l’heure du midi, il transformait sa classe en club d’échecs. Il participait, si ma mémoire ne me joue pas trop de tours, à de nombreux tournois, où il se classait plus qu’honorablement.  Nous étions plusieurs à venir y jouer, certains s’y exerçaient, d’autres en apprenaient les rudiments, mais c’était surtout l’occasion des grandes conversations, un art auquel, en quelque sorte, nous nous exercions. Nous parlions de tout avec lui : du sort du monde, de l’indépendance du Québec, des grandeurs et misères du capitalisme, et de tant d’autres sujets. Et c’est la plupart du temps à partir d’une métaphore sur les échecs que nous abordions cette question.
 En fait, il nous prenait pour de petits adultes, ce que nous souhaitions être plus que tout. Il y a un moment dans l’adolescence où on se sent prêt pour le monde adulte, et on constate qu’on en a encore pour une dizaine d’années avant qu’on nous prenne au sérieux. Monsieur Pollender nous permettait, le temps d’une conversation avec lui, de faire ce saut dans le temps. Comment dire? Il ne devenait pas un copain de classe parmi d’autres, mais nous invitait plutôt dans son monde, en tant qu’adultes à venir, sans qu’il ne cesse jamais d’être notre professeur. C’était un homme qu’on admirait.
 Il avait l’art de tirer le portrait de ses fidèles, à la manière d’un romancier psychologue. Il nous parlait de nous, de nos qualités, de nos défauts, de nos forces, de nos faiblesses et surtout, du destin qu’il nous prêtait. On souhaitait se reconnaître dans ce portrait. Je me souviens d’une balade en canot, avec lui et mon meilleur ami de l’époque, au moment d’un camp de douance, en secondaire cinq. Aux deux jeunes zozos que nous étions, il nous avait expliqué ce qu’on pourrait appeler simplement la vie. C’était en 1996, je crois bien. En 2014, je m’en souviens encore comme si c’était hier.
 Il n’était ni petit ni grand, et il avait un peu l’air d’un ours à bonne barbe, un peu vouté, au regard généreux et amical. Il avait un génie de la formule qui laissait des traces. Encore aujourd’hui, certaines de ses expressions sont logées dans mon vocabulaire courant et il suffit que je les emploie pour d’un coup me souvenir de lui, avec un mélange d’admiration et de tendresse. Autrement dit, c’était un personnage à part entière, plus grand que nature, le genre de professeur qui change une vie, qui sait découvrir une vocation, et pousser celui qui l’a à l’accomplir.
 Nous nous sommes revus pendant quelques années, à peu près deux fois par an, mais la vie étant ce qu’elle est, on finit toujours par se perdre de vue. La dernière fois où nous nous sommes parlés, il m’avait téléphoné pour me féliciter de mon deuxième livre, en février ou en mars 2012. Mais chaque fois que je revois un ami du secondaire qui l’a eu aussi comme professeur, nous évoquons nos souvenirs de lui, comme s’il demeurait plus de quinze ans après le lien le plus profond entre nous. Nous sommes certainement des centaines à lui devoir immensément. En écrivant ces dernières lignes, je me fais la promesse de lui téléphoner avant la fin de l’année.
