

 J’aime l’esprit de Noël. Chaque année, je guette le 1er décembre pour pouvoir écouter en boucle Minuit Chrétien, Ave Maria, Les anges dans nos campagnes et tant d’autres chants qui nous ramènent aux premiers moments d’une merveilleuse histoire, celle de l’homme qui trouve dans un message d’amour la rédemption qu’il attendait.


 Noël devrait réchauffer les âmes et atten­drir les cœurs. Mais avouons-le, l’esprit de Noël a été détourné par l’esprit du capitalisme. Et moins elle est chrétienne, plus elle est capitaliste. Moins elle est spirituelle, plus elle est consommatrice. On instille dans les consciences cette idée toxique: l’amour s’achète, et ce, encore plus quand l’éclatement des familles pousse les parents à une triste concurrence dans la dépen­se pour gagner l’affection des enfants.


 Quiconque entre dans un centre commercial se sent aspiré par un environnement frénétique, fait pour exciter tous nos désirs et nous couper de la réalité extérieure. Il s’agit d’un camp de réé­ducation déguisé en parc d’attractions. On y entre en se sentant obligé d’acheter, et d’acheter beaucoup, sans quoi on se sentira exclu de la frénésie consommatrice, censée donner tant de bonheur. Et celui qui ne dépense pas jusqu’à se vider de son sang passe pour un sans-cœur.


 Capitalisme agressif


 Banalité, me dira-t-on. Mais cette banalité, nous la balayons du revers de la main. Nous faisons comme si ce capitalisme de plus en plus agressif, qui récupère tout ce qui se trouve dans notre civilisation pour le convertir à sa logique, était une fatalité. Le capitalisme a transformé Noël en fête de la consommation, Pâques en fête du chocolat et ainsi de suite. Quand les fêtes manquent, il les invente, comme on le voit avec le Black Friday.


 Récemment, à Télé-Québec, on s’inquiétait de la passion des Québécois pour la nostalgie. Mais ne faudrait-il pas, de temps en temps, faire l’éloge de la nostalgie? Elle nous rappelle notre capacité d’émerveillement existentiel, oubliée quelque part dans l’enfance. Elle nous rappelle aussi que le «progrès» se paie cher et qu’il faut à l’occasion revenir sur le chemin parcouru pour voir ce que nous avons sacri­fié d’essentiel.


 La nostalgie


 Autrement dit, la nostalgie rappelle que le passé n’est pas toujours noir et que l’avenir n’est pas nécessairement radieux. Elle idéalise moins les jours passés qu’elle nous invite à y trouver autre chose que de mauvais souvenirs. La belle formule, souvent moquée, sur la beauté des Noëls d’antan, n’est pas sans lucidité: plus nous avançons dans la modernité capitaliste, plus nous sacrifions des liens humains essentiels et renonçons à la paix de l’esprit.


 Qu’on ne voit pas dans ces réflexions le message d’un grincheux incapable de goûter l’esprit des Fêtes. Je n’ai rien contre les cadeaux et si cela fait notre bonheur, qu’on s’en fasse de très gros. J’en ai contre l’incapacité morbide de notre société de jouir d’un peu d’accalmie. Je n’ai rien contre le capitalisme en soi. J’en ai contre lui quand il nous transforme en esclaves de la consommation.

  
