
Que s’est-il passé pour que Lise Thibault découvre soudainement que détrousser les citoyens et piller l’argent public n’est pas un droit fondamental, même pour celui ou celle qui se croit le représentant de la Couronne en terre québécoise? Elle qui était une spécialiste de l’esquive grossière, des excuses tarabiscotées et alambiquées, a-t-elle eu un sursaut de conscience, ce qui pourrait nous donner un peu de confiance dans le genre humain? A-t-elle cessé de croire ses propres justifications, à la manière d’une personne lasse de se mentir à elle-même? A-t-elle étonnamment découvert le caractère boiteux de ses propres raisonnements? Ou a-t-elle tout simplement compris que c’était dans son intérêt de cesser de prendre la justice et les citoyens pour des imbéciles dans l’espoir d’un traitement plus clément de la part des tribunaux? 
 Je ne suis pas de ceux qui souhaitent la pauvreté du pouvoir, qui voudraient le dépouiller de ses atours, aseptiser ses apparences et le ramener à ras le bitume, comme si la résidence officielle du premier ministre devait avoir l’apparence d’un pavillon administratif comme les autres, comme s’il devait se déplacer en vieille Tercel verte pour avoir l’air d’un homme ordinaire. Et je ne m’indigne pas que ceux qui nous gouvernent n’accueillent pas les dignitaires étrangers chez Saint-Hubert ou chez Giorgio. En fait, quand un politicien fait tout en son possible pour me convaincre qu’il est un homme ordinaire arrivé un peu par hasard à son poste, sans trop savoir pourquoi, j’ai tendance à le croire et j’ai hâte de le voir déguerpir. Le pouvoir doit avoir l’apparence du pouvoir et le puritanisme égalitaire qui voudrait voir nos dirigeants habiter dans un motel ordinaire lors de leurs déplacements à l’étranger me semble alimenté par un triste ressentiment désireux de rabaisser tout ce qui devrait être grand. 
 Il y a une condition à cela, toutefois: le pouvoir doit justement avoir le pouvoir. Il doit prendre les décisions qui s’imposent pour le bien commun. Il s’agit d’une nécessité vitale, d’un besoin humain indépassable: celui d’être gouverné par des autorités légitimes capables de répondre aux grands enjeux qui traversent nos sociétés et souvent, qui les menacent. Mais voilà: le poste de lieutenant-gouverneur, au Québec, symbolise exactement le contraire de tout cela. C’est une institution étrangère, qui a mal vieilli, qui sert à récompenser les amis du régime et qui représente le pouvoir dans ce qu’il a de pire: les privilèges sans les devoirs, les avantages sans les sacrifices, le luxe sans l’ascèse. Quand les grands palais n’abritent plus un grand pouvoir mais seulement des petits jouisseurs mondains, ils deviennent soudainement détestables. Lise Thibault s’est sentie à l’aise dans ce poste. Elle a révélé son envergure morale, qui n’était pas impressionnante. 
 La triste histoire de Lise Thibault représente pourtant, en quelque sorte, celle de bien des élites moralement déchues de la société occidentale contemporaine. Car son comportement, aussi grossier soit-il, n’est pas fondamentalement étranger à celui de bien des gens qui arrivent au sommet de la société, que ce soit par le chemin de l’entreprise ou du gouvernement, et qui se croient autorisés à se lancer dans une débauche orgiaque, car plus aucune règle ne s’applique à eux. Désormais, ils sont libérés du commun des mortels, ils sont des demi-dieux et tous leurs désirs pourront s’accomplir. Ils n’ont plus rien à accomplir, sinon découvrir les charmes d’une vie oisive à laquelle ils croient avoir droit. On le voit avec le destin post-électoral de bien des hommes politiques occidentaux, qui se transforment, après leur retraite, en conférenciers internationaux surpayés chargés d’amuser les puissants de ce monde à la lumière de leur expérience aux affaires de l’État, prenant la pose de grands sages, mais surtout occupés à récolter de gros chèques. 
 L’essentiel remonte alors à la surface: on ne devrait pas aller au pouvoir pour s’enrichir même si, lorsqu’on y passe, on doit accepter les fastes qui contribuent à le magnifier le grandir. On doit vouloir servir, et non pas se servir. Celui qui arrive au pouvoir devrait se sentir un surcroit de responsabilité, il devrait sentir sur ses épaules un fardeau supplémentaire, et non pas la liberté de se gaver, comme s’il avait enfin le droit de plonger les mains dans le pot de friandises. Celui qui arrive au sommet de l’État ne devrait pas en ressortir, quelques années plus tard, le ventre plus rond et la peau bien bronzée, mais les traits plus sombres, marqués par le sens du tragique. Il a porté le destin des siens: c’est un fardeau immense. Il voulait la souveraine puissance, mais il devrait en être à jamais marqué. Théoriquement, d’ailleurs, le pouvoir s’accompagne d’un pacte singulier: il me donnera la puissance, mais je lui donnerai ma vie. La métaphore n’a pas besoin d’être sanglante: lui donner sa vie, cela veut dire consacrer son existence à quelque chose qui nous dépasse. Mais que se passe-t-il lorsque nous ne savons plus ce qui nous dépasse? On déchoit, on dégrade les institutions dont on devrait se faire le gardien  et on abime l’idéal du bien commun. N’est-ce pas le sens de la triste aventure de Lise Thibault?
 10 commentaire(s)


 Marie-Véronique Robert 
 dit : 


     8 décembre 2014 à 17 h 31 min 
   
 Maintenant, il nous reste à voir quelle sanction on lui inflligera. Qu'on exige d'elle le remboursement complet des sommes malhonnétement réclamées, sans accepter de négocier à ce chapitre. Je ne crois pas qu'on la condamnera à la prison. 



 Edouard Mercure 
 dit : 


     8 décembre 2014 à 17 h 47 min 
   
 Encore une fois : sublime. Personnellement, un remonte moral après une journée difficile. 



 Ginette L. 
 dit : 


     8 décembre 2014 à 17 h 58 min 
   
 Sa conduite et son manque de jugement ont fait preuve d'indécence et d'un immense irrespect envers les contribuables. Je n'ai aucune sympathie pour elle. 



 Guy Desjardins 
 dit : 


     8 décembre 2014 à 17 h 59 min 
   
 Lise Thibault, une femme qui inspirait l'honnêteté et la confiance. Tous lui donnaient le Bon Dieu sans confession. C'est une bonne raison pour ne pas se fier aux apparences et avoir un bon control sur tous ces personnes qui s'enflent la tête avec un titre honorifique. Comment se fait'il que l'ont n'a jamais vérifié ses dépenses extravagantes? Lise Thibault mangeait à trois endroits en même temps et personne s'en est soucié et on payait les comptes sans réfléchir et vérification. Pour ma part je crois que Lise Thibault n'est pas la seule à blâmer il y a sûrement d'autres personnes qui n'ont pas faient leur devoir et par le fait même ont été responsable d'avoir lézer les citoyens de milliers de $ par leur silence. Qui protège t'on? Sûrement pas les citoyens. 



 johanne fillion 
 dit : 


     8 décembre 2014 à 18 h 00 min 
   
 Excellent. 



 Gaston 
 dit : 


     8 décembre 2014 à 18 h 02 min 
   
 Rarement d'accord avec vous mais cette fois vous frappez dans le mille. Il reste toutefois que tant qu'il sera possible pour les politiciens et les fonctionnaires de tous rangs ,de fourrer le peuple,de festoyer avec l'argent des taxes et des impôts et de s'en tirer devant les tribunaux avec des broutilles comme pénalités ,vous verrez régulièrement des cas comme celui de madame Thibault et ceux des sénateurs voleurs d'Ottawa. 
 
 Tant que la population ne signifiera pas clairement aux politiciens qu'elle en a marre,vous aurez droit également aux pompiers-vandales,aux policiers laxistes couverts par leurs chefs? 



 bigdan 
 dit : 


     8 décembre 2014 à 18 h 18 min 
   
 Lise Thibault représente le côté noir et sale de la politique... Nommée a un poste honorifique elle profite du titre qui lui est décerné pour abuser du Système... Quand c'est rendu que ta seule défense c'est que La représentante de la Reine ne peut commettre d'erreurs, ça démontre le côté pathétique de cette femme qui occupait un poste dont elle n'avait pas les compétences. Elle doit faire face a la Justice... Rembourser... Et faire face a sa sentence... Le fait qu'elle soit handicapée ne l'a pas empêché de profiter de sa situation... Ça ne devrait donc pas influencer le jugement... 



 Ismael Kolbe 
 dit : 


     8 décembre 2014 à 18 h 23 min 
   
 Le rapport : A part égale Un rapport de l'OPHQ. 
 Il est temps qu'elle l'applique à elle même. 
 Par ses actes, elle a déconsidéré l'acte de servir le Gouvernement. Par ses actes, elle a rendu cynique le fait de rester honnête et respectable vis à vis des lois. 
 Elle a prouver que les lois, sont faites pour être violées. 



 Claude Du Lac 
 dit : 


     8 décembre 2014 à 18 h 25 min 
   
 Ce poste protocolaire est honteux au Canada, doublement honteux au Québec; déjà, en partant, ça prend un esprit étrangement configuré pour accepter ce statut inutile, cette ridicule postiche de position grassement rémunérée au frais de la plèbe. 
 Ding dong, les conservateurs! Couper partout mais maintenir cette Royale niaiserie? Eh misère. Misère de misère. Tenir à gaver le Français à ce point de l'Anglais est pathétique. 
 Encore une fois, Marie-Antoinette Thibault à l'appui; Le pouvoir sans abus perd tout son charme. 



 Gaëtan 
 dit : 


     8 décembre 2014 à 18 h 47 min 
   
 On n'a jamais bien compris qui l'a nommée à ce poste et est-ce qu'on voulait honorer une personne handicapée pour donner l'exemple de l'égalité des chances ? 

