
 On ne peut pas évoquer la mémoire de Jean Béliveau sans réveiller au même moment celle de Maurice Richard. Non seulement parce qu’ils portèrent fidèlement les couleurs du Canadien de Montréal, mais parce que les deux nous rattachent à ce qu’on pourrait appeler notre vieille identité canadienne-française. Mais ils touchent à des cordes bien distinctes de cette identité, de notre être collectif.
 Maurice Richard est le symbole du Canadien français taiseux, humilié par l’histoire et par ses maîtres anglais, mais qui, un jour, n’en peut plus et décide que c’est assez. Il avait l’énergie des humiliés qui décident de se révolter même s’ils ne vont pas au bout de leur révolte. Les Canadiens français, d’ailleurs, se reconnurent dans ses luttes et voulurent se venger à travers lui des humiliations qu’ils subissaient à coup de Speak White.
 Jean Béliveau arrive un peu après dans notre histoire. Il appartient lui aussi au vieux monde canadien-français. Mais il en incarne une autre facette. Chez lui, on retrouve la dignité et l’élégance du vieux monde. Il y avait quelque chose d’aristocratique chez lui. On a vanté son élégance. On aurait pu parler aussi de son sens de l’honneur. Il incarnait la part la meilleure des valeurs traditionnelles.
 Et ce n’est pas faire offense à ces deux grands hommes de dire qu’ils étaient demeurés des Canadiens français sans vraiment devenir des Québécois, pour peu qu’on prenne au sérieux la transformation identitaire du dernier demi-siècle. Il n’y a rien de honteux là-dedans. Trop souvent, on a étouffé notre passé sous la figure de la Grande noirceur, comme si, avant 1960, nous n’étions que des analphabètes sans génie. Tout fiers de notre modernité, nous avons oublié de payer notre dette à ceux qui avaient tenu le fort avant nous.
 Part oubliée
 En fait, nous avons vomi notre passé, comme s’il était absolument indigeste. Mais ces deux héros populaires nous rappellent à quel point cette caricature est injuste. Il y avait chez nos ancêtres, ou nos devanciers, si on préfère, une énergie de vie et une noblesse qu’il vaut la peine de rappeler. Lorsqu’ils trépassent, nous constatons à quel point ils nous marquaient intérieurement. Ils nous révèlent une part de nous-mêmes que nous avions oubliée ou abandonnée.
 Quand nous nous tournons vers eux, nous ressentons nos propres manques. Nous voyons aussi ce que nous avons perdu. On voit ce que le sport professionnel est devenu, défiguré par la logique du mercenariat. Maurice Richard comme Jean Béliveau, malgré leurs différences, incarnaient bien la vieille éthique sportive, la noblesse du sport et le sens de l’appartenance à un groupe qui nous dépasse.
 Il ne s’agit pas de les idéaliser, de les transformer en demi-dieux. Mais dans une nation en manque de héros, on voit mal comment on pourrait s’en passer. À travers eux, et aujourd’hui plus particulièrement, à travers Jean Béliveau, c’est à une part à la fois noble et oubliée de notre identité que nous nous connectons.
