
 Jusqu’à il y a quelques jours, à peu près personne n’avait entendu parler d’André Drolet, le député libéral de Jean-Lesage. Bien malgré lui, il est devenu une célébrité du web.
 On sait comment. Participant au concert d’éloges entourant Jean Béliveau, il a rappelé ses souvenirs d’enfance, lorsqu’il allait le voir jouer pour les As de Québec. Sauf que Béliveau les a quittés en 1953 et que Drolet est né en 1954. Oups!
 Au mieux, Drolet s’est mélangé dans ses souvenirs. Cela arrive même aux meilleurs. Au pire, il les a trafiqués un peu pour se rendre intéressant. Mais surtout, dans les deux cas, ce n’est pas bien grave. Qui n’a pas commis cette erreur un jour, qui n’a pas cédé un jour à cette tentation? Mais Facebook et Twitter savent transformer une niaiserie ordi­naire en tempête médiatique.
 Harcèlement
 On s’est gaussé. Les internautes ont multiplié les commentaires moqueurs prêtés à Drolet. On l’a imaginé se poser comme témoin du septième jour à l’origine de la création de l’homme, on l’a imaginé commenter ses vieux souvenirs sur l’arche de Noé. Et ainsi de suite. Évidemment, certaines blagues étaient hilarantes. Mais quand un type a des milliers de blagues semblables sur le dos, même s’il a l’esprit bon enfant, j’imagine qu’il finit par les trouver moins drôles.
 Chaque jour, chaque semaine, on nous livre des sermons médiatiques sur la lutte contre l’intimidation et les citoyens, à la tonne, hochent la tête en s’indignant que certains de leurs semblables puissent s’acharner contre un individu, à mille contre un. Mais je me demande combien se sont demandé, lorsqu’ils écrivaient leurs petites vacheries à propos d’André Drolet, s’ils étaient conscients de participer à une immense séance de harcèlement médiatique.
 Humiliation
 Ne nous trompons pas. Les premiers à lancer ces commentaires ne manquaient probablement pas d’esprit. Mais ceux qui ont suivi le bal et qui ont ajouté leur commentaire assassin, par simple esprit moutonnier, pour le plaisir de japper ensemble, sous le couvert de l’humour, ont cédé à un plaisir bien moins noble: celui de lapider son prochain. Ils se sont joints, consciemment ou non, à une entreprise d’humiliation publique.
 Car tel était l’objectif. Faire passer André Drolet pour un parfait imbécile, le transformer en con de service. Enseveli sous les pseudo mots d’esprit, il a probablement compris qu’il porterait longtemps cette caricature dans l’espace public. Par réflexe de survie, il a décidé de se montrer bon joueur en affichant le grand sourire de l’autodérision médiatique. Il serait pourtant en droit d’être dégoûté.
 Ils croient avoir fière allure, les intrépides des médias sociaux. Mais qu’ils s’imaginent ne serait-ce qu’un instant non plus derrière leur écran, mais physiquement en bande, autour d’un type, à l’insulter sans cesse, à rire cruellement de lui, comme des enfants dans une cour d’école pilant sur celui qui s’est démarqué négativement. C’est à ce plaisir qu’ils se sont livrés ces derniers jours.
