
Depuis ce matin, mes pensées tournent autour d’une question particulière : quelle est la signification du caractère contrasté (et je dis ici contrasté au sens de complémentaire et non pas de contradictoire) des symboles que sont Jean Béliveau et Maurice Richard dans notre mémoire collective? Car les deux hommes ont beau avoir participé à notre histoire et avoir façonné notre culture à partir de la même institution, ils touchaient des cordes distinctes dans l’identité nationale. Ils ne représentaient pas la même chose. 
 Jean  Béliveau avait un côté aristocratique, c’était le gentleman des gentlemen, il avait la parole facile, il incarnait le Canadien français ne doutant pas de ses droits, avec la noblesse du monde d’hier, celui des pères et des grands-pères qui ne pliaient pas, avec une dignité admirable et un sens de l’honneur absolu. Maurice Richard incarnait plutôt le Canadien français taiseux mais pugnace, timide mais combattif, mais qui décide un jour de ne plus se laisser faire et de se révolter à sa manière, sans toutefois aller au bout de sa révolte. C’est à travers lui, d’ailleurs, en d’autres temps, que nous nous sommes vengés d’une histoire humiliée, où notre peuple subissait encore  le poids de la Conquête. Maurice Richard, c’était le vengeur inattendu d’un peuple colonisé qui en avait assez de l’être. 
 Mais de Jean Béliveau à Maurice Richard, on se raccroche à cette vieille histoire du Canada français, dont le Québec moderne ne sait plus vraiment quoi faire. Elle nous travaille encore pourtant de l’intérieur. Le Québec a mutilé sa mémoire en enfermant son passé dans la légende de la Grande noirceur. Ces deux hommes nous disent autre chose sur ce passé que le récit généralement admis qui nous pousse à cultiver exagérément un sens autocritique qui va jusqu’à l’autodépréciation. Serait-ce exagéré, d’ailleurs, de dire que les deux étaient demeurés des Canadiens français, sans vraiment devenir des Québécois, pour peu qu’on prenne au sérieux la mutation identitaire associée à la Révolution tranquille? 
 Et c’est pour cela, je crois, que l’élan commémoratif est aussi fort aujourd’hui. Nous ne savons pas exactement tout ce que ces grands sportifs représentent, mais nous savons que leur mémoire déborde le seul domaine sportif. Ils nous raccrochent à une part de nous-mêmes à laquelle nous ne savons plus trop comment accéder, sinon à travers la commémoration lorsqu’il meurt d’un homme ou d’une femme qui ont incarné cette part de notre histoire ? Ils sont des héros d’un autre temps, qu’il faudra finir par réhabiliter dans notre mémoire collective. Et comme je le disais aussi plus tôt sur ce blogue, ce matin, ils incarnaient une éthique de l’honneur qui manque aujourd’hui dans un univers sportif où l’esprit du mercenariat a remplacé la fidélité la vie à la mort à une équipe à laquelle on a prêté un serment d’allégeance. 
 Chose certaine, c’est en bonne partie à travers la mémoire du Canadien de qu’il est possible de fouiller les profondeurs  de l’identité  culturelle québécoise.
 16 commentaire(s)


 Yvon Constant 
 dit : 


     3 décembre 2014 à 18 h 09 min 
   
 C'est probablement parce qu'il était très croyant que Jean Béliveau a eu la force d'accomplir tout ce qu'il a accompli dans sa vie. Quel grand homme, un saint ! 



 Raynald Collard 
 dit : 


     3 décembre 2014 à 18 h 11 min 
   
 Je retiens 2 choses de M.Béliveau: le jeu brillant et la classe. Rares sont les joueurs de hockey qui savaient, avec le peu d'insctruction qu'ils avaient, s'exprimer avec clarté et élégance. 
 Bon voyage, M. Béliveau, et mes condoléances à ceux qui ont toutes les raisons de vous regretter. 



 Raynald Collard 
 dit : 


     3 décembre 2014 à 18 h 19 min 
   
 Au fait, M MBC, je trouve que vous pratiquez la sociologie de façon remarquable. Vous avez un sens des rapprochements événementiels très intéressant. Vous pouvez me citer auprès de vos étudiants. 



 Gilles Guibord 
 dit : 


     3 décembre 2014 à 18 h 35 min 
   
 Vous écrivez: "Serait-ce exagéré, d'ailleurs, de dire que les deux étaient demeurés des Canadiens français, sans vraiment devenir des Québécois, pour peu qu'on prenne au sérieux la mutation identitaire associée à la Révolution tranquille? 
 Les deux étaient demeurés des Canadiens français. Pour moi c'était aussi des Québécois. Ils étaient Canadiens (français) et Québécois; ce que les péquistes et associés n'ont pas réussi à comprendre depuis 50 ans. Je ne vois pas en quoi accepter une mutation, signifie abandonner son passé, voire le renier. 
 Un Israélien doit-il abandonner son identité juive pour être israélien? 



 Cyril Dionne 
 dit : 


     3 décembre 2014 à 18 h 42 min 
   
 « L'humilité est l'antichambre de toutes les perfections. » (Marcel Aymé). 
 Il a refusé de vendre son âme pour une poignée de dollars en devenant sénateur ou même Gouverneur-général. Un vrai... 
 Et quand pensez-vous Jacques Demers ? 



 Crahenlas 
 dit : 


     3 décembre 2014 à 21 h 03 min 
   
 @ Buzz et Guibord : Ils étaient en effet des Canadiens français parce que c'est comme ça qu'on se définissait à l'époque (années 40, 50 et 60), pas parce qu'ils avaient des convictions plus "fédéralistes" que la moyenne des gens. Il ne faut pas tout mélanger par pure partisanerie... Richard et Béliveau étaient d'abord des joueurs de hockey et savaient bien que la politique n'était pas pour eux, ils auraient déçu la moitié de leurs fans peu importe le camp qu'ils auraient choisi. On leur conseillait aussi de ne pas trop se mêler de ces choses-là. Béliveau a d'ailleurs refusé le poste de Gouverneur général... 
 Quoiqu'on en dise, l'analyse de MBC est juste, ces deux hommes ont brillé dans un des rares mondes où des francophones d'ici pouvaient se distinguer à l'époque... le hockey. De là leur légende. 



 andré denoncourt 
 dit : 


     3 décembre 2014 à 21 h 22 min 
   
 Monsieur Bock-Côté, 
 Votre réflexion rejoint celle que je nourris depuis déjà quelque temps. À savoir : le rapport entre le Québécois et le Canadien-Français. Personne ne me fera croire que les Québécois forment une nation de laquelle le Franco-manitobain ou le Franco-ontarien ou le Franco-américain ou le Louisianais ne font pas partie. OUI, les Québécois forment une nation, mais elle inclut tous ces frères qui sont laissés pour compte par le nationalisme québécois... au lieu de célébrer notre présence, voire notre victoire sur le continent nord-américain, nous nous limitons à une définition québécoise, de surcroît diluée, rectitude politique oblige, par l'ajout de toutes sortes de communautés ethniques et culturelles qui, selon leur propre perspective, sont canadiennes et non québécoises. 
 La souveraineté passera par la reconnaissance et l'accueil de l'ensemble de notre propre «ethnie» à l'échelle internationale. Ensuite seulement pourrons-nous légitimement faire comprendre à nos frère et sœurs retrouvés notre double identité : celle de Français d'Amérique comme eux tous (j'allais dire de véritables Canadiens, ce qui expliquerait tout mais qui serait long à expliquer à la fois), et celle de communauté-phare chargée d'accueillir et d'intégrer des gens du monde entier. 
 Voilà mon humble opinion. 



 adicar 
 dit : 


     3 décembre 2014 à 21 h 28 min 
   
 Bravo à Jean Beliveau! Même si je ne sais même pas de quel sport il était la star! Arrivée un peu plus tard au Québec! Toutefois l'aréna de mon coin portait déjà son nom. 



 Réjean Asselin 
 dit : 


     3 décembre 2014 à 22 h 12 min 
   
 WOW ! On passe du saint a la récupération politique en très peu de temps ici ! Quand même ! Jean Béliveau était un homme droit , honnête , compétent dans son domaine et gentleman mais un saint ....!!! ..un symbole ....!!! ..ou simplement un sportif canadien-français qui avait de la classe et du respect pour ses semblables . 
 J' écoutais les commentaires de plusieurs intervenants dans les médias aujourd'hui et je me demandais si réellement les gens rendaient hommage a un grand hockeyeur ayant appartenu a une grande équipe de hockey ou a la réincarnation du Frère André ! Bien sûr , l'Oratoire et le Forum de Montréal représentent des lieux sacrés pour beaucoup de bons canadiens -français mais il me semble que les René Lévesque et les Félix Leclerc ont fait beaucoup plus pour la préservation de l'identité québécoise et la survie de notre peuple que de mettre '' la puck dedans '' comme nos héros de la palette ! 
 Il ne faut pas oublier que le club de hockey '' Montréal Canadian '' n'a jamais été une organisation très '' francophile '' tout comme les Expos d'ailleurs . Béliveau était un bon canadien-français ayant de très belles qualité mais certainement pas un personnage historique ! 



 Jacques Delage 
 dit : 


     4 décembre 2014 à 9 h 29 min 
   
 Quand un hockeyeur acquiert un tel statut dans une société, c'est que cette même société est forcément moribonde. 



 danielg 
 dit : 


     4 décembre 2014 à 9 h 47 min 
   
 Pourquoi on a effacé le commentaire de Buzz? Ah, parce que MBC ne l’ai pas aimé. Démocratie nationaliste en action. 



 Roland Berger 
 dit : 


     4 décembre 2014 à 10 h 54 min 
   
 Ouais ! René Lévesque a tenté d'incarner la fougue de Richard et la rationalité de Béliveau. Il a été viré après qu'on eut donné son nom à un boulevard de la métropole montréalaise. On se donne bonne conscience comme on peut. 



 vertigo 
 dit : 


     4 décembre 2014 à 11 h 01 min 
   
 Ben sur, mon Asselin. Richard et Béliveau avaient un GRAND défaut. Ils ont refusé de faire de la politique partisane, d'adhérer au credo pequiste. Ils sont restés des hommes simples. Cela me semble une leçon pour tous les politiciens, surtout ceux qui tentent d'usurper notre identité. 



 Gilles Guibord 
 dit : 


     4 décembre 2014 à 11 h 25 min 
   
 @ andré denoncourt, le 3 à 21h22 Si la Nation québécoise inclue "le Franco-manitobain, le Franco-ontarien, le Franco-américain, le Louisianais, [l'Acadien]", dites-moi quelles sont les engagements pris par le P.Q. en faveur de cette Nation? Selon moi, la Nation québécoise est une revendication du P.Q. Elle signifie l'État-Nation du Québec, exclusivement. C'est la "Nation du sol", (Bernard Landry dixit). J'appelle ceci 'mettre la charrue devant les boeufs', puisque le Québec n'est pas un pays souverain. Je suis un Canadien du Québec, et je me reconnais dans l'appellation "Français d'Amérique". Le Québec est son "Foyer national", étant le seul État au Nord du fleuve Rio Grande où la langue française est majoritaire. 



 Nelson 
 dit : 


     4 décembre 2014 à 17 h 48 min 
   
 Le CH = club de hockey le Canadien de Montréal = canada = canadien = canayen = mot en provenance du Québec = les québécois sont canayens-canadiens = le Canada anglais à pris le mot canadien, du Québec = mot qui faisait référence aux québécois dans un moment donné = beaucoup des québécois se considèrent canayens du Québec, rien à voir avec canadien du Canada = le CH est avant tout un symbole québécois, nationaliste, patriotique, la preuve est l'émeute suite à une suspension à Maurice Richard ordonné par un anglais de la Ligue Nationale. 
 Mais, parce que le Canada s'est approprié du mot canayen = canadien, les anglais se sentent aussi parti du Club Hockey Canadien de Montréal. 
 Pour certains québécois le mot canadien = québécois, (ancien canayens) , et pour les canadiens les canadiens égal Canada. 
 COMME DIT MATHIEU : 
 '' Chose certaine, c’est en bonne partie à travers la mémoire du Canadien de qu’il est possible de fouiller les profondeurs de l’identité culturelle québécoise '' 
 Le CH est québécois, et rien à voir avec le Canada anglais. 



 Réjean Asselin 
 dit : 


     4 décembre 2014 à 18 h 15 min 
   
 @vertigo 
 Béliveau n'a pas fait de politique parce qu'il était un bon canadien -français fidèle et peut-être un ti-peu soumis a son organisation du club Canadian of Montréal et le Canadian of Montréal n'a jamais vraiment enduré des joueurs un tant soi peu nationaliste , nationaliste québécois évidemment pas les nationalistes canadians very prood !!! En ce sens Maurice Richard qui avait de la graine de nationaliste n'a jamais été dans les bonnes grâces de l'organisation du bleu-blanc-rouge ! 
 Mais consolé vous cher "vertigo" le PM Harper ne s'est pas gêné pour faire une fleur a un bon illettré canadien-français dans le but de faire de la petite politique partisane en nommant l'illustre Jacques Demers au Sénat . C'est pas dangereux pour le fédéralisme un Jacques Demers et ça obéit ! 

