
La nouvelle lutte des classes, c’est la lutte des places. La formule n’est pas neuve mais elle décrit bien la transformation du conflit social à laquelle nous assistons lorsque l’État-providence entre en crise. Il ne s’agit plus de répartir une richesse abondante, en perfectionnant les mécanismes de redistribution, comme aux heures glorieuses de la social-démocratie. Au contraire, devant des ressources collectives limitées, devant une richesse qui déborde moins qu’elle n’en vient à manquer, les groupes sociaux sont amenés à lutter les uns contre les autres pour obtenir ce que l’État peut encore donner, pour soutenir les catégories de la population qui dépendent de lui, ou qui se reproduisent à partir de son soutien. 
 La crise de l’État social s’incarne dans la question de la dette publique. Non seulement il ne peut plus rien promettre mais il ne peut même plus garantir les services sociaux qu’il assurait. Il doit couper sans cesse pour rester à flot, même si la crise des finances publiques semble à toutes fins pratiques insurmontable. C’est ce qui en pousse plusieurs à dire que la crise des finances publiques est d’abord un discours idéologique qui sert à légitimer la déconstruction de l’État social. À tort, évidemment. La dette publique n’est pas un fantasme et elle est révélatrice d’une crise non seulement économique, mais morale : nous n’avons plus le sens du réel et la croissance de l’État a échappé à notre contrôle. Mais il n’est pas faux qu’on assiste à une instrumentalisation de cette question par ceux qui entretiennent le fantasme de l’État minimal, où le marché serait le seul régulateur de la vie sociale, au service d’inégalités qu’on s’imagine créatrices et bénéfiques pour tous. 
 Mais plus encore, dans la crise de l’État social, il s’agit d’avoir accès aux places protégées par l’État. L’État assure une sécurité matérielle, sociale et symbolique qui a aujourd’hui toutes les apparences du luxe. La question des retraites la symbolise. Les employés municipaux disposent ainsi de retraites inaccessibles au commun des mortels. On peut croire si on veut que ces employés donnent l’exemple, et que les entreprises privées devraient accorder à leurs travailleurs les mêmes droits. Mais c’est une vision quelque peu idyllique. Dans la situation présente, les travailleurs du privé ressentent souvent une forme de ressentiment devant ce qu’ils voient non pas comme des droits sociaux exemplaires d’une démocratie, mais comme des privilèges soutirés par des syndicats devant des autorités molles, qui font payer leur lâcheté dans la négociation à l’ensemble de la population. L’égalitarisme, qui est rarement exempt d’une part de ressentiment, se retourne ici contre les employés du secteur public, tout comme le discours sur la justice sociale, qui échappe aux syndicats – on les présente désormais comme les défenseurs de privilèges inadmissibles. 
 On connait la réponse de ceux qui nous invitent à renouer avec une critique du capitalisme, comme c’était le cas, il y a quelques années, avec le mouvement Occupy Wall Street : on divise la classe moyenne entre ceux qui travaillent pour l’État et ceux qui travaillent dans le domaine privé, et on la pousse à la guerre civile sociale, alors que les élites économiques continuent d’empocher les bénéfices de la mondialisation. En un mot, le 1% s’amuse alors que les 99% se battent entre eux pour les miettes qu’on leur laisse. Cette analyse, terriblement simpliste, contient néanmoins sa part de vérité : il y a quelque chose de déréglé dans le système de la mondialisation qui ne fait pas que des gagnants, et qui a tendance à culpabiliser ses victimes, en les traitant comme des déchets sociaux mésadaptés empêcheraient de moderniser les sociétés en rond. Soit vous êtes un mondialisé fier de l’être, soit vous êtes une épave réactionnaire qui devrait au moins avoir la décence de se taire. 
 Elle  n’en demeure pas moins politiquement fausse : la crise des finances publiques est bien réelle et à moins d’une révolution fortement improbable, qui jetterait à terre l’ordre social, des décisions politiques importantes doivent être prises qui seront inévitablement négatives pour certains pans de la population. J’entends par là que les gouvernements ont rarement le loisir, surtout s’ils ne les imaginent même pas possibles, des réformes qui marqueraient une rupture idéologique fondamentale avec le système de la mondialisation libérale. Le temps de la gouverne publique est souvent celui de l’urgence : on fait ce qu’on peut avec des moyens limités. De ce point de vue, pour sauver une situation intenable, les gouvernements n’ont souvent pas d’autres choix que d’accepter la logique de la modernisation «néolibérale» de l’État, même si plusieurs s’en désolent dans l’intimité. 
 Évidemment, à plus long terme, la lutte des classes pourrait se réinventer, se déprendre de la lutte des places, ne plus cliver les classes moyennes, qui elles-mêmes, craignent leur déchéance sociale, économique et symbolique, mais elle impliquera alors une remise en question de la logique de la mondialisation, ou du moins, de la mondialisation débridée. C’est ce que prétendent d’ailleurs les altermondialistes, qui nous expliquent depuis des années qu’au capital mondial, doit répondre une justice sociale mondiale. Mais ils avalisent ainsi la logique de la mondialisation, qu’ils veulent simplement recycler à gauche, comme si un peuple mondial n’attendait que de se constituer politiquement, et que la société civile transnationale en était la préfiguration convaincante. Il n’y aurait rien de plus urgent, pour servir la solidarité du peuple mondial, que d’accélérer la déconstruction de l’État-nation qui entraverait l’avènement de cette conscience mondialisée. 
 Mais le peuple mondial, qui se présente comme la promesse d’une humanité réconciliée, n’existe que dans la tête de certains idéologues postnationaux, qui sont surtout occupés à faire le procès de l’État-nation. Pour l’instant, et pour longtemps, il existe des peuples et des nations. Et il se pourrait bien qu’il faille plutôt restaurer l’État-nation. Certes, nous assistons aujourd’hui à la prolétarisation du sentiment national, qui demeure surtout vivace dans les classes moyennes et populaires. Les élites qui jouent la carte de la mondialisation préfèrent plutôt d’imaginer comme un ensemble d’individus aux identités multiples pleinement engagés dans la civilisation cosmopolite des métropoles mondialisées. Elles se lient entre elles et se félicitent d’être aussi modernes et se délient de leurs peuples, de leur pays. Elles pratiquent le séparatisme social contre la majorité de la population, elles font sécession contre les vieux pays dont elles viennent, et se donnent bonne conscience en chantant les droits de l’homme postmoderne, qu’elles déclinent sur tous les registres. 
 C’est pourtant la nation qui demeure le cadre fondamental de la solidarité, car elle représente une communauté d’obligations nouée par l’histoire. Évidemment, la nation ne se restaurera pas par magie. Il s’agira d’une restauration patiente, qui s’accompagnera d’une revalorisation de notions qu’on a voulu faire passer pour désuètes, alors qu’elles délimitent l’espace d’une solidarité enracinée. Il faudra rappeler que c’est parce qu’ils se sentent appartenir à une même culture historique que les hommes sont capables de solidarité entre eux – quand l’identité s’épuise, c’est la solidarité qui se dissipe. Il faudra donner un nouveau visage à la souveraineté, et cesser de faire passer chacune de ses manifestations comme l’expression d’un terrible autoritarisme. Ce en quoi la justice sociale n’est pas détachable du cadre politique dans lequel on la pose. C’est une évidence. Mais elle aussi, il faudra la redécouvrir.
 8 commentaire(s)


 René P. 
 dit : 


     3 décembre 2014 à 5 h 59 min 
   
 Mathieu, si tu avais à composer LA question référendaire, quelle serait-elle ? Parce que, dans la (les) questions passées, il y avait trop de fondamental, et pas assez de ce que le peuple peut comprendre. Parce que ton style, ou ton «ché pa koi» n'est pas pour le monde ordinaire...disons ! 



 Jean-François Tanguay 
 dit : 


     3 décembre 2014 à 7 h 43 min 
   
 Et si le PLQ arrêtait de voler le peuple Québécois. Je suis certain qu'avec tout l'argent qu'il détourne depuis des années, sa ferait moins de compressions un peu partout. Sans cet argent vole, il y a fort à parier que Charest n'aurais pas eu son salaire occulte du PLQ de 75 000$ de plus par année de ce qu'il fesait déjà. Puisque nous savons que les Libéraux nous volait, ne serait-il pas le temps de calculer 30% de tout les contrats qu'ils donnent et de leur demander de rembourser cette somme ??? Les Libéraux sont tous des Lacroix. Il s'en mettent plein les poches et s'en lave les mains. 



 Jean Valjean 
 dit : 


     3 décembre 2014 à 10 h 40 min 
   
 Un billet typique de MBC: ça commence par un sujet quelconque - ici les finances publiques - et ça finit par une critique acerbe de la mondialisation ou du multiculturalisme. Plus ça change... 



 Nelson 
 dit : 


     3 décembre 2014 à 13 h 30 min 
   
 '' L'ÉCONOMIE TOXIQUE '', spéculation, paradis fiscaux, lobby, obsolescence programmée... 
 Livre qui présente des analyses de 9 spécialistes professeurs de l'Uquam et U de Montréal, sur les sujets écrits plus haut, et autres connexes, sous la coordination de Bernard Élie et Claude Vaillancourt, qui aident comprendre ce que nous vivons présentement, mondialisation, , austérité, dette, déficits, crises interminables, instabilité des marchés. 
 La spéculation financière mondial spéculative casino vautour dérégulé à réussi prendre le contrôle et étouffer, l'économie, la production industriel, et les démocraties. 
 L'argent cherche des profits rapides dans les bulles spéculatives de la bourse, avec la complicité des banques, Paradis fiscaux, lobbyyng affairistes-politiciens-corruption. 
 Les démocraties sont menés par le nez par les Agences de Crédit qui travaillent pour la finance spéculative mondial dérégulé. 
 Les gens, nous tous, avons perdu le contrôle sur nos économies, démocraties, pays, et si nous avons l'impression que nous n'avons aucun pouvoir sur nos vies, est parce-que......nous n'avons plus aucun pouvoir sur nos vies. 
 Révolution de l'Information oblige, l'internet à permis que le Monde entier appartienne à un groupe des spéculateurs, et en plus, à permis que des affairistes sans scrupules, Patrie, rien, amènent les gains pains, les entreprises des pays avancés, vers les pays émergentes et pauvres, pour gagner plus de fric en diminuant les couts de production. 
 Spéculation financière mondial propriétaire de notre dette et déficit, lobbyyng privé après les gouvernements, cacher l'argent à l'abri de l'impôt dans les Paradis, délocalisation de notre économie ailleurs, mmmmmmmmmm ............inquiétant. 



 Réjean Leblanc 
 dit : 


     3 décembre 2014 à 23 h 50 min 
   
 Très juste analyse, surtout matière à réflexion. Les ressources existent et de plus en plus on les découvrent pour les exploiter, pardon, piller et s'en accaparer via monopoles et oligarques. Ces oligarques s'appuient sur les paradis fiscaux, au nom de toutes les Vertus, Démocratie, pour y mener leurs vices: traite des humains, violences et guerres. Alors, il faut organiser des luttes de classe pour asservir les peuples de toutes les Nations et Pays. Ainsi s'érigent deux castes: les privilégiés le 1% et les dominés le 99%, autrement dit: Bienvenue en Féodalité sauce XXIe. 
 Ces luttes arrivent et cumulent au faîte de l'épopée du néolibéralisme parce que l'État Nation n'existe plus pour faire une saine répartition de la richesse collective. Diviser pour régner afin d'appauvrir les classes moyennes. L'État Nation fut remplacée par le capital, nouvelle religion. Il faut revenir au Roi Louis XIV qui revalorisa l'État Nation et permit une implosion des Arts, Lettres, Sciences et du Beau, exprimé par une Architecture grandiose. 
 Pour river les clous aux opposants et aux libres penseurs, le capital asservit les dirigeants et fait ainsi triompher leurs politiques de restrictions, agricoles, économiques, éducatives, écologiques, environnementales, financières, légales, législatives, scientifiques, syndicales et du travail. En abattant les syndicats, le capital s'assure d'une main mise sur la valeur travail en redéfinissant les relations inter-classes et inter-peuples. Clore à jamais les voix discordantes afin de laisser libre cours aux discours vides de sens, tel qu'exprimés lors des présentations de nos 3 ministres, cuisinant l'économie et la finance. 
 L'État est maintenant sans voix, sans gouvernance, sans sens démocratique, sans solidarité, sans classes sociales et sans lieux. Le plan démoniaque: ramener la pyramide de Maslow au niveau de la sécurité élémentaire: se nourrir, se vêtir et se loger, ainsi aucune contestation possible. 



 Nelson 
 dit : 


     4 décembre 2014 à 12 h 33 min 
   
 Si tous ces horreurs sont l'œuvre des humains, il faut bien étudier, regarder, analyser L'HUMAIN, pour comprendre ces comportements humains. 
 Sociologie Psychologie Économie Politique, Neurologie, Psychiatrie, Psychanalyse 
 AU TRAVAIL. 
 Vous avez du travail à faire pour nous expliquer le fonctionnement des humains, et comment essayer de faire de quoi pour éviter que l'humanité se détruise elle même. 
 Ou constater qu'il y a rien à faire, et juste attendre, tranquillement, la fin. 



 Lorem Ipsum 
 dit : 


     4 décembre 2014 à 16 h 08 min 
   
 À Réjean Leblanc : L'État-Nation n'existait pas du temps de Louis XIV. Le concept de nation est né au XIXème siècle, et l'État-Nation un peu plus tard. Votre analyse est fort intéressante et démagogue ; mais un tel manque de rigueur historique pourrait malheureusement vous décrédibiliser, d'autant plus que ce n'est pas la seule erreur ( volontaire ou non, vous êtes présentement le seul détenteur de ce savoir ), que ce soit dans la formulation ou le contenu. 
 À bon entendeur, salut. 
 En revanche, article très intéressant, merci M. Bock-Côté. 



 Cordroc'h j f 
 dit : 


     5 décembre 2014 à 6 h 06 min 
   
 C'est vous qui avez raison Nelson ,tout le reste n'est que commentaires qui n'apportent rien de véritablement nouveau , et qui donc ne changeront pas grand chose à la situation . Le fond du problème est bien l'humain , la paranoïa de l'homme qui amène un état nation à se méfier des autres , et certains individus sans scrupules à profiter de la mondialisation pour s'enrichir toujours plus . Malheureusement de l'étude de l'humain ,il ressort que nous allons droit dans le mur , et que tout changement radical vers une autre voie , une autre manière de penser , est impossible tant l'homme s'est enfermé dans une pensée rationnelle sans issue ,résultant de sa volonté de domination de la nature . 

