
Si je ne connais plus grand-chose au hockey d’aujourd’hui, je connais bien ses légendes, parce qu’enfant, comme à peu près tous les jeunes garçons de mon âge, j’adorais ce sport et son histoire. Avec d’autres hockeyeurs célèbres, comme Maurice Richard, Boom Boom Geoffrion et quelques autres, Jean Béliveau était le représentant d’une période mythique, d’un âge d’or, d’un ancien temps glorieux vers lequel se tournaient mes parents comme ceux de mes amis. Un temps glorieux que je ne saurais clairement baliser dans le temps. À quel moment le faire commencer, à quel moment le faire terminer? Chose certaine, le Canadien d’alors avait un rôle singulier : c’était une équipe nationale à part entière. Et les joueurs d’alors n’étaient pas des mercenaires passant d’une équipe à l’autre au rythme des contrats mirobolants. Ils avaient un sentiment d’appartenance à leur équipe, qu’ils ne regardaient pas comme un club parmi d’autres. D’ailleurs, une fois retiré de la patinoire, il est demeuré intimement lié à l’organisation du Canadien, comme si la chose allait de soi. J’avais compris que c’était un excellent joueur et un excellent homme, un gentleman. Il avait pour lui cette chose indéfinissable mais immédiatement repérable : la grâce, l’élégance. Le style, c’est l’homme, dit-on souvent, en citant de Buffon. La formule s’applique parfaitement à Jean Béliveau. Même ceux qui ne l’ont connu qu’à la manière d’un souvenir glorieux se feront un plaisir et un devoir d’entretenir sa mémoire.
