
 Il y a manifestement un effet PKP. La démonstration de force à laquelle il s’est livré depuis quelques jours laisse peu de doutes. Chez les souverainistes, c’est un étrange sentiment, oublié depuis longtemps, qui commence à renaître: l’optimisme. Et plus encore: la croyance en la victoire. On se demande si PKP ne sera pas celui qui va réussir l’indépendance du Québec. Les souverainistes ont-ils finalement trouvé leur grand chef?
 Je dis que c’est un sentiment neuf, car depuis près de 20 ans, en fait, les souverainistes étaient davantage les gardiens d’un idéal évanescent que les promoteurs actifs d’un projet politique. Ils avaient pris l’habitude de se parler entre eux, en évoquant les référendums passés et celui qui viendrait peut-être un jour, mais en ayant de moins en moins d’emprise sur la réalité. Ils avaient l’air d’une collection de perdants et de radoteurs. Intérieurement, ils avaient accepté la défaite, même s’ils refusaient de faire leur deuil.
 Identité blessée
 Je comprends leur tristesse. On examinait les tendances lourdes. Les défaites de 1980 et de 1995 avaient démoralisé les Québécois. L’identité québécoise est une identité blessée et bien des gens devenaient indifférents devant leur destin. Les Québécois voulaient maintenant parler d’autre chose. De la gauche ou de la droite. D’économie ou d’écologie. Mais pas de souveraineté. Comme si ce sujet parasitait la vraie vie. La canadianisation mentale du Québec était plus féroce que jamais. Il y avait aussi la démographie. Le poids des Québécois francophones est en régression. Et c’est d’abord sur eux que repose l’idéal du pays.
 Le PQ était moribond, l’indépendance devenait la passion d’une génération vieillissante et de quelques exaltés déconnectés des Québécois ordinaires. C’est dans ce contexte que la candidature de PKP surgit et donne envie d’y croire à nouveau. Car la principale force de PKP, c’est peut-être d’incarner une volonté exceptionnelle capable de renverser le cours des choses. Du moins, c’est l’impression qu’il dégage. Sa mission est aussi simple qu’essentielle: réveiller des vocations endormies et en faire naître des nouvelles.
 Qu’il le veuille ou non, PKP est accueilli comme un sauveur. L’envers de la médaille est moins jojo. Si même lui ne parvient pas à faire renaître la souveraineté, qui le pourra? Est-ce que PKP représente la véritable renaissance d’une option hier encore en déroute, ou représente-t-il plutôt le dernier frémissement d’un souverainisme se payant une dernière fois le luxe de ne pas se croire agonisant? Autrement dit, il y a quelque chose de l’énergie du désespoir dans l’élan qui porte les souverainistes vers PKP.
 On nous dira qu’un homme seul ne peut pas faire grand-chose. Les grands personnages froissent notre mentalité égalitaire. On les présente comme des constructions légendaires ayant peu à voir avec la réalité. Mais l’histoire nous confirme évidemment le contraire. Les tendances lourdes peuvent être renversées par une immense volonté, soutenue par de profondes convictions. La politique est d’abord le domaine de ceux qui ne croient pas en l’impossible.
