
On marquera demain, le 2 décembre 2014, le 200ème anniversaire du décès du marquis de Sade, qui est un de ces auteurs, assez rare, finalement, à avoir laissé une trace si profonde dans la culture que son nom est devenu un terme parmi d’autres dans le vocabulaire de l’homme ordinaire pour désigner une part de la nature humaine. C’est la référence au sadisme, et en quelque sorte, elle nous connecte au cœur même de son œuvre, de sa philosophie. 
 D’étranges esprits, prompts à aduler ce qui devrait nous répugner, ne cessent de répéter que Sade est un professeur de plaisir ou un professeur de désir. Il décaperait les mœurs de leur vernis moralisateur et ferait de nous de bons libertins, enfin éduqués à jouir sans entraves, d’autant que la vérité de la vie se trouverait dans le consentement à ses propres pulsions, à son élan vital, primordial. Il suffit souvent qu’un homme s’en prenne aux conventions bourgeoises pour qu’on le décrète libérateur. 
 Nous savons aujourd’hui qu’il n’en est rien, et c’est d’ailleurs ce qu’a tenu à rappeler Michel Onfray dans son dernier ouvrage, ou selon sa méthode pas toujours heureuse, mais cette fois fructueuse, il a cherché à dynamiter une idole. Celle-là méritait de l’être. Sade, nous dit Onfray, est en fait celui qui a voulu anoblir la méchanceté. Et comme le soutenait très justement Paulin Césari dans Le Figaro Magazine du 15 novembre, on peut faire de lui le prophète de la modernité la plus radicale. Une modernité cannibale, si on me permet la formule, qui dévore l’homme en croyant l’affranchir des vénérables limites élaborées au fil de l’histoire. 
 Sade a lancé un appel : il voulait libérer le désir, le délivrer de tout ce qui pouvait le contenir, l’humaniser, le civiliser, le modérer, et rappeler à l’homme qu’il habite un monde dont il n’est pas le tyran. Pour Sade, chaque entrave au désir était une atteinte à l’émancipation de l’homme. Il se voyait comme un dynamiteur des conventions morales qui étoufferaient la part créatrice de l’humanité. En fait, on reviendra sur Sade, s’il le faut, pour constater que son programme, à bien des égards, s’est réalisé ces dernières décennies. 
 L’homme moderne, délivré des balises civilisatrices élaborées par le christianisme, a voulu voir les bornes qui contenaient l’expression de son individualité désirante comme tout autant d’obstacles écrasant la liberté, et s’est conséquemment donné pour mission de les déconstruire, de les démonter. Il fallait libérer l’individu de la société et lui permettre de s’accomplir en allant jusqu’au bout de ses désirs, quels qu’ils soient, jusqu’à devenir un prédateur jouisseur. 
 L’homme qui ne cherche plus que son plaisir se lasse dans une quête des sens qui relève moins de l’hédonisme plus ou moins sophistiqué que d’une conjugaison étrange d’animalité et de cérébralité comme s’il ne savait plus quoi faire d’autre que transgresser pour prouver qu’il est libre, sans réfléchir au sens de sa propre existence. De ce point de vue, Sade était en quelque sorte le prophète de l’authenticité débridée : rien ne doit contenir le désir, même la dignité humaine de son prochain. Les hommes et les femmes sont désormais traités comme des produits à consommer puis à jeter.
 5 commentaire(s)


 Monique Bédard 
 dit : 


     2 décembre 2014 à 0 h 40 min 
   
 "L’homme moderne, délivré des balises civilisatrices élaborées par le christianisme, a voulu voir les bornes qui contenaient l’expression de son individualité désirante comme tout autant d’obstacles écrasant la liberté" Était-ce réellement des "balises civilisatrices" pourquoi donc aurions-nous dû nous en affranchir si elles l'étaient vraiment? Ces balises ne furent-elles pas précisément l'enchaînement de la pensée? L'Eglise dite "chrétienne" a mis en œuvre une redoutable machine manichéenne, destinée justement à réprimer la liberté de conscience, la liberté de penser. Cette Église a réprimé tout désir d'individuation, elle fut le terreau fertile de l'individualisme moderne. L'Église, ce sont les inquisitions successives (assassinat de Jodano Bruno et des autres libérateurs), les croisades, les répressions sanguinaires (le massacre de St.-Barthélemy) et ce, pour maintenir le rapport de servitude et assujettir les serfs à une théocratie phallocrate, à une monarchie épiscopale. Ce n'est certes pas l'Église qui a autorisé le développement de l'esprit critique-- esprit critique-- qui nous aurait permis de douter et surtout de pouvoir exprimer ce doute; le droit de doute aurait été le surgeon de la penser. Non, il fallait se résoudre à l'unique certitude des dogmes de l'Eglise. C'est bien cette Église "chrétienne" qui a engendré les marquis de Sade: la hargne poussée jusqu'à la déchéance du désespoir. C'est bien cette Église qui a nié la sublime noblesse du corps par son jansénisme obtus. N'ayant pas eu le temps de nous affranchir de l'ignorance et des croyances nous avons été la proie facile d'un autre fléau: le capitalisme sauvage; celui-ci plus insidieux encore nous amène à croire que nous sommes libres. Illusion maudite! Apprendre à penser est le premier pas vers la liberté. Mais, avant même de pouvoir penser nous avons appris à dé-penser, à fuir le nouvelle esclavage dans les viles jouissances inspirées par le désespoir. Être ou... 



 alain maronani 
 dit : 


     2 décembre 2014 à 1 h 13 min 
   
 Pauvre Michel Onfray, triste MBC... 
 Si il y a un seul livre a lire sur Sade c'est surement 'Soudain un bloc d'abîme, Sade' de Annie Lebrun, un essai indépassable bien loin des bellivesés du philosophe 'cathodique' Onfray... 
 Contrairement a ce qu'affirme Onfray ce sont les écrits de Sade et surtout son refus de Dieu, donc de l'autorité du roi, en France a cette époque représentant de Dieu , rien de moins, son refus obstiné de l'autorité de l'église, ses blasphèmes qui lui valent une lettre de cachet (emprisonnement sans jugement). 
 C'est surement avec Chaderlos de Laclos le plus grand écrivain de langue francaise du 18 ième siècle, les textes sont tout sauf ce que vous voulez bien décrire, pas pour des vicelards un peu attardés, il suffit de rappeler que Sade membre révolutionnaire de la sections des Picques a écrit un brulot, 'Français,encore un effort si vous voulez être républicains'. 
 'D’étranges esprits, prompts à aduler ce qui devrait nous répugner ?' 
 Chacun s'arrange avec son plaisir...et vous ? 
 'L’homme moderne, délivré des balises civilisatrices élaborées par le christianisme' 
 Amen, passons a la poubelle les Indiens, Patna, 300 ans avant JC sur les bords du Gange était une ville de 200.000 habitants, les Chinois, les royaumes africains...décidement votre ethno-centrisme est accablant et vous confondez la libération individuelle avec celle fabriquée par le marché qui est tout sauf ca...précisément 
 Je me demandais aussi si cette contribution ne vous a pas été inspiré par nulle autre que notre Denise Bombardier nationale qui a l'émission de Homier Roy, Culture Club, nous a fait l'étalage de son indignation vertueuse, a propos de l'exposition sur Sade organisée a Paris... 
 
"La nature n'a créé les hommes que pour qu'ils jouissent de tout sur terre." Donatien Alphonse François de Sade (1740-1814). 
 Sans plus, rien de moins... 



 le mécréant 
 dit : 


     2 décembre 2014 à 8 h 30 min 
   
 Le problème n'est pas seulement moral, mais aussi et surtout philosophique, intellectuel, anthropologique: Sade était en fait un grand naïf. 



 alain maronani 
 dit : 


     2 décembre 2014 à 10 h 42 min 
   
 Chaderlos de Laclos...une erreur que je commets souvent...Choderlos de Laclos... 
 Après les nouveaux réactionnaires, les nouveaux conservateurs, MBC nous montre le bout....de l'oreille...les nouveaux puritains... 
 Il y dans le désir, l'envie, bien des choses qui semblent déranger notre auguste contributeur...le sacré-saint marché et ses turpitudes sanglantes ne lui inspire pas les mêmes envolées... 
 Pour Onfray dont on connait la passion pour Nietzche, la Grèce antique fantasmée et la passion pour Dyonisos il suffit de rappeler ce qu'est Dyonisos... 
 Dionysos est devenu le dieu sympathique de la postmodernité qui se perçoit comme la renaissance de la Grèce antique, une Grèce fantasmée, d’où ne ressort aucune de ses tares, une Grèce hédoniste où la technologie permet de se passer d’esclaves, une Grèce où la personne s’épanouit comme une œuvre d’art, une Grèce libérée de la terrible culpabilité judéo-chrétienne, libérée de son obscurantisme, où l’homme libre, enfin libre, n’a plus que le ciel pour limite. Dionysos, dieu de l’ivresse, de la fête et du plaisir, repousse dans l’obscurité le crucifié, sa terrible passion et la triste vie que l’on a imposée à tous en son nom. 
 Cette fable escamote le problème principal de l’homme : son incapacité à maîtriser sa violence. 
 Les modernes thuriféraires de Nietzsche, Onfray par exemple, nous présentent leur idole comme un homme épris de liberté, adepte d’Épicure, apôtre lumineux d’un monde qui vient. 
 Rien n'est plus faux...Onfray un philosophe 'cathodique' dont les 'thèses' et prétentions ont été justement dénoncé par Jacques Flavien Albert Bouveresse, une autre stature... 



 Monique Bédard 
 dit : 


     2 décembre 2014 à 10 h 54 min 
   
 Correction : la pensée, forme nominale et non penser forme verbale et le nouvel esclavage, Désolée. Merci monsieur Bock-Côté de nous offrir de si riches réflexions. 

