
 Il y a quelques années, le PQ avait fait de l’accès aux services de garde un thème de campagne. Son slogan? Un enfant, une place. Il était percutant, même si on semble aujourd’hui à des années-lumière de cet idéal. Aujourd’hui, toutefois, c’est un nouveau slogan qu’il faudrait plutôt proposer: un vieux, un bain. Il serait plus en phase avec la décomposition morale du Québec à laquelle nous assistons.
 Car comme nous le révélait Le Journal cette semaine, au Québec, un vieux peut passer neuf mois sans prendre un bain, et ce, dans l’indifférence générale. Ce petit scandale ordinaire est même remonté à l’Assemblée nationale. N’y a-t-il pas pourtant des choses qui devraient aller de soi? Par exemple, que n’importe quel être humain, même s’il est physiquement ou mentalement diminué, par la naissance, par la vie ou par l’âge, a droit aux soins hygiéniques élémentaires.
 À travers cela, c’est la question des aînés qui est remontée à la surface. Quelle place leur réservons-nous? Soyons honnête, la vieillesse, et surtout l’extrême vieillesse, ont quelque chose d’indécent dans une société qui n’en a que pour la jeunesse éternelle. Comme si les vieux n’étaient déjà plus des humains valables et qu’il fallait les laisser agoniser sous le regard d’un personnel soignant qui ne pourra jamais remplacer la famil­le.
 Parc à vieux
 Notre société a inventé les parcs à vieux. On les enferme dans des centres pour qu’ils ne nous déran­gent plus et on les imagine comme des grabataires puants qui devraient nous remercier de leur offrir un regard de temps en temps. Comme s’ils étaient de trop dans un monde où les seuls vieux qui nous plaisent sont ceux qui ne s’acceptent pas comme tels et qui font du bungee ou du parachutisme. Les autres sont coupables de vieillir à l’ancienne.
 Peut-être n’avons-nous pas tiré les conséquences morales de l’incroyable allongement de la vie? Aujourd’hui, on vieillit longtemps avant de mourir. Mais la retraite dorée ne dure qu’un temps. Les belles années du retraité requinqué au Viagra et vouant sa vie au tourisme intercontinental seront souvent suivies par celles d’une déchéance progressive. Du moins, nos vieux perdront-ils probablement en autonomie.
 Une question simple s’impose. Pourquoi le vieil âge serait-il celui d’une déchéance intégrale?
 Vivre dans la dignité
 Pourquoi se préoccupe-t-on davantage de mourir dans la dignité que de vivre dans la dignité? À quel moment avons-nous décidé de traiter nos vieux comme des rebuts humains? À quel moment avons-nous décidé qu’ils étaient de trop, et qu’il fallait se contenter de leur offrir le service minimal avant qu’ils crèvent?
 C’est notre rapport à la fragilité des êtres qui apparaît au grand jour. N’aurions-nous pas un mépris silencieux pour ceux qu’on accuse finalement de ne pas suivre le rythme du monde et qui incarnent par leur simple présence notre dette envers nos devanciers? Parce qu’ils demandent notre aide, ne leur reprochons-nous de nous empêcher de nous vouer exclusivement à notre bien-être individuel, à notre souverain égoïsme?
