
Plus personne n’en doutait vraiment, mais enfin, les choses sont claires : Pierre-Karl Péladeau sera candidat à la chefferie du Parti Québécois. Il l’a annoncé, ce midi, devant les étudiants de l’Université de Montréal, suite à la question d’un membre du public. Il y avait à l’extérieur de la salle des braillards d’extrême-gauche qui voulaient troubler la conférence et beuglaient des slogans anticapitalistes, en confondant leur manque de courtoisie avec un admirable courage démocratique. De temps en temps, on les entendait jouer de la trompette Ils ne parvinrent pas à troubler vraiment la journée. 
 C’est un spectacle particulier qui se donnait à l’intérieur. L’orateur Péladeau est singulier. Il multiplie les digressions, il passe des confessions personnelles aux réflexions globales, et il répond moins aux questions qu’on lui pose qu’il ne s’en sert pour pousser plus loin sa propre pensée. À travers tout cela, pourtant, une personnalité s’impose. En fait, le charisme opère, même s’il n’a rien de conventionnel. L’homme, d’ailleurs, n’a pas la réputation de se plier aux cadres qu’on prépare pour lui, comme on l’a vu avec son usage singulier de Facebook et des médias sociaux. Il n’a pas le comportement d’un politicien professionnel, amidonné jusqu’à l’asphyxie, poli jusqu’à l’insignifiance, consensuel jusqu’à perdre toute trace de combativité. 
 Nous sommes devant une créature politique hors-norme, qui en fascine plusieurs, qui agace certains, mais qui a décidé de s’engager au service de l’indépendance. Il ne fait pas de la souveraineté un thème parmi d’autres, mais bien le cadre général de sa réflexion. À ceux qui opposent l’indépendance aux questions sociales, économiques, culturelles ou environnementales, PKP répond que c’est justement son enfermement dans le régime fédéral qui l’empêche de bâtir pleinement son modèle social ou d’être aussi prospère ou aussi vert qu’il le pourrait s’il était seul responsable de ses destinées. Autrement dit, il n’accepte pas que l’on sépare la souveraineté des enjeux politiques ordinaires, comme si ces derniers n’avaient rien à voir avoir elle. 
 Déjà, la campagne de peur a commencé. Le PLQ le présente comme un intégriste de l’indépendance et refait le coup de la dernière élection, lorsqu’il se présentait comme le défenseur de l’économie, de l’emploi et de l’éducation, alors que le PQ serait devenu un monomaniaque du référendum. Au PLQ, on entend désormais faire de la souveraineté un gros mot, qu’il suffirait de dire, et surtout de répéter, pour disqualifier un homme politique qui se commettrait en sa faveur. Le fédéralisme dogmatique et radical du PLQ ne se contente plus de vanter le lien canadien : il entend tuer la possibilité même de l’indépendance, comme s’il s’agissait d’une avenue moralement répréhensible. 
 Mais il se pourrait bien qu’elle fonctionne moins bien qu’à l’habitude, car les souverainistes, demain, risquent bien d’avoir un chef qui n’a pas peur de son ombre. La formule était connue : les fédéralistes accusaient les souverainistes d’être obsédés par l’indépendance, qui s’en défendaient, et qui pour montrer patte blanche, s’efforçaient de dissimuler leur option, ce qui frustrait leurs partisans, sans rassurer leurs adversaires. La stratégie des souverainistes relevait en quelque sorte de la pédagogie de la fuite et du silence. La souveraineté se dématérialisait et devenait un rêve lointain et abstrait. 
 On a vu le résultat. Aujourd’hui, la souveraineté n’intéresse plus grand monde, sinon ses militants de carrière et une base électorale de plus en plus étroite. Il s’agit dès lors de reconstruire la question nationale. De la réinscrire dans la vie québécoise. Pourquoi se cacher l’essentiel ? La candidature de PKP pourrait bien changer la donne politique. Il ne s’agit pas de crier au sauveur mais de remarquer qu’il faut quelquefois une personnalité d’exception, avec ses aspérités inévitables, pour renverser une tendance lourde et faire renaître une idée qu’on croyait agonisante. C’est parce que bien des souverainistes croient que PKP est cet homme qu’ils lui font spontanément confiance. Combien sont-ils, même, à dire de lui qu’il représente la dernière chance de ce projet? 
 C’est que si les Lisée, Drainville, Ouellet et Cloutier parlent aux péquistes, et leurs parlent bien, seul PKP, pour l’instant, du moins, parvient à parler à ceux qui n’ont pas la culture de ce parti. Il semble rejoindre des électeurs qui sont normalement étrangers à la politique et qui pourraient s’y rattacher par lui. De même, par son profil économique bien singulier, il semble bien placé pour ramener vers le PQ les électeurs qui sont passés au fil des ans à la CAQ, en croyant trouver là une synthèse satisfaisante de nationalisme et de réformisme économique. Et le volontarisme qu’on prête à PKP pourrait bien convaincre des souverainistes découragés de rempiler avec un homme à qui on prête une résolution hors du commun. 
 Le caractère écrasant de la candidature de PKP risque de donner un air étrange à la course au PQ. Mis à part Jean-François Lisée, qui a décidé de devenir le candidat anti-PKP officiel (et qui pourrait bien mettre de l’eau dans son vin les prochains temps), les autres semblent plutôt ménager celui qu’ils considèrent déjà comme le prochain chef du PQ. C’est un réflexe de survie élémentaire. On en comprend la raison : chacun se souhaite un avenir politique sous sa direction. L’affronter à mort en cherchant à le discréditer n’est probablement pas pour cela la bonne marche à suivre. Il faudra néanmoins que le PQ parvienne à tenir les débats qui s’imposent, et ils sont nombreux. 
 Il ne s’agit pas de trancher maintenant. Ses adversaires à l’intérieur du PQ comme à l’extérieur souhaitent probablement qu’il trébuche. Ils s’imaginent que l’emballement médiatique qui entoure PKP virera au flop. Il ne sert à rien d’annoncer plusieurs mois avant le temps le résultat de cette course, même s’il se laisse déjà deviner. Mais il ne sert à rien non plus de faire comme si rien ne s’était passé aujourd’hui. La candidature de PKP à la chefferie du PQ est la meilleure nouvelle qui est arrivée aux souverainistes depuis longtemps. Il faut dire qu’ils avaient perdu l’habitude d’en avoir. 
   
  
 52 commentaire(s)


 Nelson 
 dit : 


     27 novembre 2014 à 19 h 38 min 
   
 Le ''Tea Party'', des gens en USA tannés de payer des impôts à l'Angleterre, déclenchent la lutte pour l'indépendance USA envers l'Empire Britannique. 
 Les écossais tannés avec les politiques d'austérité britanniques ont passé proche de se séparer de l'Angleterre. 
 Catalogne la riche se fait avoir par Espagne, qui la taxe en excès, selon eux, et veulent se séparer. 
 Nombreux procès d'indépendance enclenchés pour des raisons et intérêts économiques LOCAUX. 
 Évidement les ressources publiques des pays, prêts, subventions, investissements, infrastructures, VONT EN PREMIER LIEU À L'INDUSTRIE LOCALE. 
 Toutes les économies locales nationales du monde son lourdement subventionnés par les gouvernements en place. 
 Normal. 
 Normal que la bourguesie capitaliste canadienne française ou franco-québécoise veulent un pays indépendant pour avoir tous les ressources, privilèges, passes droits, aide financière et de toute sorte, protection et protectionnisme DE LA PART DE LEUR PAYS, LE QUÉBEC ????? 



 Robert Morin 
 dit : 


     27 novembre 2014 à 19 h 42 min 
   
 OUI. PKP est un homme qui sait comment gagner et n'a pas le complexe du perdant. Déterminé et c'est ce genre de personne que nous avons besoin comme leader. En avant toute. 



 Luc Ménard 
 dit : 


     27 novembre 2014 à 20 h 09 min 
   
 1er partie Bravo Mathieu...un premier, surement pas le dernier, bon billet sur le candidat à la chefferie du PQ, PKP – Pierre Karl Péladeau 
 Tu décris essentiellement l’état des lieux dans lequel PKP arrive. Mais ce que je retiens le plus c’est ce passage et je te cite : En fait, le charisme opère, même s’il n’a rien de conventionnel. L’homme, d’ailleurs, n’a pas la réputation de se plier aux cadres qu’on prépare pour lui, comme on l’a vu avec son usage singulier de Facebook et des médias sociaux. Il n’a pas le comportement d’un politicien professionnel, amidonné jusqu’à l’asphyxie, poli jusqu’à l’insignifiance, consensuel jusqu’à perdre toute trace de combativité. 
 Tu as parfaitement raison et c’est surement cela qui fait de lui un être d’exception. 
 Avant hier le » hasard » fait bien les choses, Le Journal de Montréal publiait une entrevue de Mathieu Santerre. 
 Qui est-il ce Mathieu Santerre? Voici sa présentation sur son compte Twitter : Associé et formateur agréé chez L'Orange bleue affaires publiques. Président de l'Association québécoise des lobbyistes (AQL). 
 J’ai ce Monsieur dans mes abonnés Twitter. Hier soir j’ai eu une conversation twitter avec le bonhomme...je vous retranscris mot à mot, minute par minute la conversation : 
 (Pour lire cette conversation trop longue pour être ici, cliquez sur mon nom ici au début de ce commentaire... et vous serez téléporté sur mes WeBillets) 
 Voilà comment c’est terminé cette conversation. Ce que Santerre n’a pas compris ou encore il comprend trop bien justement c’est que PKP ne veut pas être dans un cadre aseptisé, sans couleur, sans odeur et sans saveur, PKP veut et va faire de la politique à sa façon. 



 Luc Ménard 
 dit : 


     27 novembre 2014 à 20 h 10 min 
   
 2e partie Je crois que c’est la bonne approche. Les souverainistes fatigués, mous qui ont désertés le PQ pour aller se perdre à la CAQ ou à QS veulent justement un chef qui justement n’est pas un politicien de carrière. Un politicien qui n’a pas besoin de sa paye et de son fond de pension de député pour vivre une pas pire belle vie. 
 Santerre voit bien que sa job de PR est enjeu avec ce PKP fait. Tout d’un coup... les firmes de relations publiques ne sont plus nécessaires. On en aura plus besoin... 
 De plus, les lobbyistes sont tous proches du PLQ...et font pas nécessairement bon ménage avec le PQ....Voilà pourquoi Santerre dans son entrevue et dans la conversation est si anti – PKP... 
 PKP est l’ennemi à abattre ...pour les fédéralistes. Ils en ont une peur bleu PQ...Bleu souveraineté, Bleu – Québec pays indépendant...et libre de ses choix. 
 Il est rafraîchissant de constater que PKP ne veut pas tomber dans le moule des professionnels en relations publiques. Son image aussi imparfaite qu’elle le soit sera son image...à l’image des québécois, québécoises...simples et sincères. 
 Voilà, à mon avis...ce que l’on veut comme 1er premier Ministre du Québec en tant que Pays... Vive le Québec, Vive PKP et vive le Québec....Libre 



 GMQ 
 dit : 


     27 novembre 2014 à 20 h 20 min 
   
 Souhaitons aux Québécois de la vision et de l'ambition pour profiter de cette candidature aussi exceptionnelle que nécessaire. 



 Robert Guénette 
 dit : 


     27 novembre 2014 à 20 h 30 min 
   
 Après avoir personnellement rencontré cet homme, Pierre Karl Péladeau n'apparaît d'aucune manière comme l'héritier de l'empire Quebecor. On l'oublie en sa présence. Il est chaleureux, simple et extrêmement à l'écoute. À Saint-Jérôme, à l'assemblée générale du comté d'il y a moins de deux semaines, il a réitéré que son seul objectif était la souveraineté. Pour la première fois dans l'histoire du Québec, un homme d'affaires de la trempe de Pierre Karl Péladeau, prend résolument la voie de l'indépendance pour enrichir l'avenir du Québec. C'est un cas unique dans notre histoire. Je ne sais pas ce que le destin réserve à cet homme d'exception, mais j'ai l'impression qu'il marquera notre époque. Il ne peut en être autrement. Ceux qui prétendent le contraire soient qu'ils manquent de connaissance de l'Histoire avec un grand H ou sont tout simplement aveuglés par leurs préjugés. Il lui reste à l'écrire l'histoire... Mais s'il se rappelle les conseils de son père, il saura s'entourer adéquatement pour franchir les obstacles qui se dresseront inéluctablement devant lui. La route qu'il s'apprête à entreprendre ne lui sera d'aucun repos car ses adversaires ne lui feront aucun cadeaux. Dès aujourd'hui, pour eux, il représente l'homme à abattre... 



 real Nadeau 
 dit : 


     27 novembre 2014 à 20 h 56 min 
   
 Un homme de haute qualité à la direction du PQ ; Bravo ! 



 Guy Desjardins 
 dit : 


     27 novembre 2014 à 20 h 57 min 
   
 PKP, est une personne qui prend des décisions unilatérales. Habitué à dicter ses lois, il ne peut changer et ne peut changer de façon. La question des actions le prouvent. Il veut placer ses actions en fiducie sans droit de regard et il ne veut pas qu'ils soient vendues. Il se fout carrément des journalistes et se pense déjà le Président du Québec. L'annonce de sa décision de porter sa candidature qui devait être importante, il en a fait à sa façon sans en parler à ceux qui aurait aimé être dans le décor et qui le secondaient. Même aujourd'hui il brillait par son absence à la chambre pour une motion importante aux yeux de ses compaires. PKP ne pourra changer d'aptitude car trop concentré sur lui-même et son égo. Sa force vient de son capital et il le sait très bien. Dès le début, comme homme d'affaires il a toujours été le Grand Manitou et maintenant, ce qu'il caresse le plus, c'est de devenir le Chef d'un parti politique et tenter de prouver que seulement lui peut faire ce que les autres ont échoués dans le passé, de faire du Québec un Pays. Une grosse commande pour un homme qui n'a jamais fait de politique et tente de le faire à lui seul et ignorer son entourage. Pourtant dès qu'il a levé le poing en l'air, ça été la débandade du PQ et un "non" retentissant pour un référendum pour la séparation du Québec. Il me semble qu'il y a une leçon à tirer de cela, mais pour PIerre Karl, il est évident qu'il n'a pas compris la leçon. "ON devient un perdant et une victime dès l'instant où on veut le veut vraiment". G.D. 



 danielle leblanc 
 dit : 


     27 novembre 2014 à 21 h 17 min 
   
 Bonsoir Mathieu Bock-Coté, 
 Ton Article PKP CANDIDAT est une perle!!! PKP en qui j'ai une grande et belle confiance, je ressens ce que je ressentais avec René Lévesque, en d'autres mots, je dirais que seuls ces deux hommes m'ont donné confiance dans un but recherché, dans un projet qui nous élèverait plus haut que nous mêmes!!! Il est le seul homme qui aura mon vote et toute ma confiance, je crois que nous allons droit vers notre pays et j'en suis certaine!!! On lui fera la vie dure, mais je crois qu'il saura faire....Oui, il saura faire de notre Québec un Pays, comme il a su faire de lui-même un homme qui n'a pas peur de lever le Poing pour affirmer haut et fort Je veux un Pays pour..... Nous serons à ses côtés du début jusqu'à la fin!!! J'aime tes articles que je lis presque toujours!!! 



 Louis 
 dit : 


     27 novembre 2014 à 21 h 24 min 
   
 Bravo...Je suis heureux .....Je deviens assuré que PKP va nous expliquer comment c'est réalisable par des chiffres , des chiffres, des chiffres .....pas juste des émotions que d'être propriétaires c'est plus avantageux , intéressant et plus mature que d'être locataires....On veut du concret et on va comprendre ........Vite , monsieur dites-nous comment c'est réalisable par des conférences , des cours publics, des réunions , des émissions de télé les médias sociaux.etc.. Que ce soit un feu roulant d'informations, pendant les 4 prochaines années où vous vous serez adressé à l'intelligence de notre peuple, Merci ... 



 Fred Labrie 
 dit : 


     27 novembre 2014 à 21 h 43 min 
   
 Excellent texte. Effectivement, voir un homme comme PKP épouser la cause de l'indépendance et en faire son propre cheval de bataille me donne de l'espoir. J'espère seulement que d'ici aux prochaines élections, les libéraux n'auront pas réussi à achever le sale travail de rendre le Québec dysfonctionnel et encore plus dépendant... Les stratèges fédéralistes sont lucides, ils savent que malgré ce que l'on en dit, le projet indépendantiste repose sur des bases historiques solides et que l'engagement d'un tel homme pourrait renverser la vapeur. Ils s'affairent donc, à vitesse grand V, à casser ce sentiment national des Québécois et à démolir leur état national et les leviers dont il dispose et qui faciliteraient son autodétermination. Je ne serais pas surpris que cela soit la continuité du plan B... Et pour ceux qui s'inquiètent de la liberté de la presse, il faudrait également que les Desmarais se départissent de leurs actions du parti Libéral mais ça, on s'en doute, ce ne sont pas les journalistes de Lapresse qui en feront la demande... 



 Laurent Caveire 
 dit : 


     27 novembre 2014 à 21 h 49 min 
   
 Cette candidature révèle quelque chose de très intéressant. Car voilà tout de même un individu pouvant faire autrement dans la vie que de se présenter de la sorte à l'abattoir public, l'indépendance du Québec étant depuis quelque temps déjà mathématiquement impossible. Malheureusement. 
 Elle révèle, cette candidature, soit un homme au jugement fautif en ce qui concerne la débâcle réelle du Québec francophone, soit un homme avec un agenda personnel. Ou les deux à la fois. 
 La deuxième possibilité semble tout à fait séduisante. 
 Un appui par ici si tel est le cas. 



 Paul Gagné 
 dit : 


     27 novembre 2014 à 21 h 56 min 
   
 Excellent article. Souhaitons lui le plus grand des succès. 



 jacques landry 
 dit : 


     27 novembre 2014 à 21 h 58 min 
   
 Content-Content-Content 
 Une nouvelle bataille commence et je sais quelle sera la plus grande depuis 95. Avec l'aplomb qu'il nous a montré aujourd'hui, il se peut que le ton des échanges soit plus tempéré que celui de ses prédécesseurs récents des deux camps, mais capable de porter avec fougue des coups durs à la tromperie et à la peur servies par nos adversaires sur l'économique de la sécession du Québec. 



 Mario 
 dit : 


     27 novembre 2014 à 22 h 17 min 
   
 Une chose est certaine, passer de Pauline Marois à PKP, ça me fait penser à une famille qui vivait entassée dans un petit logement et qui décide de s'acheter une maison en campagne avec un jardin et des arbres fruitiers. 
 N'oublions pas que nous avons eu coup sur coup à subir la fin du règne péquiste avec un Bernard Landy attendant les conditions gagnantes, puis avec André Boisclair et Pauline Marois. Disons que je comprends le manque de popularité du PQ depuis 15-16 ans. 
 Un voisin Caquiste m'a dit la semaine dernière: ''tu sais ben que j'ai voté contre Marois, parce que je voulais juste que le PQ se remettre en question...dans le fond, le résultat des dernières élections, c'était pas mal ce qu'il fallait qu'il arrive...'' 



 écoeuréDuPLQ 
 dit : 


     27 novembre 2014 à 22 h 27 min 
   
 Non PQP ne se laissera pas impressioné par les fédéralistes. Il est doté de nerfs d'aciers 



 Gilles P 
 dit : 


     27 novembre 2014 à 22 h 51 min 
   
 Une campagne à visage découvert ! Un Souverainiste ne doit pas renier son objectif. Que les fédéraliste se le disent Ça aura enfin le mérite d'être clair. Péladeau est là pour la cause de sa vie et non pour faire une carrière politique. 



 N. Hakizimana 
 dit : 


     28 novembre 2014 à 0 h 14 min 
   
 Elle sera intéressante, cette course! 



 paulblais 
 dit : 


     28 novembre 2014 à 0 h 41 min 
   
 sa me rechauffe le cœur de te lire ...mathieu.tes la generation montante ,a toi de nous instruire et en pkp je voit un guerrier ,un homme d,honneur......souhaitons nous la victoire ,un pays ...quebec libre.. 



 AF 
 dit : 


     28 novembre 2014 à 1 h 03 min 
   
 Péladeau , moi , j'espère qu'il ne se fera pas dicter les codes par les concepteurs d'images , qu'il continue comme il est parti , son principal défaut et non le moindre , la fluidité pour s'exprimer , comme le fait si bien M. Drainville . Rassembler tout le monde possible , même un minable comme Dumont serait le bienvenu, allez , un dernier essaie pour faire un pays Québec , pour cette génération ! Tous ensemble , ceux qui ne sont pas arrivistes , on pourrait y arriver 



 Alex Isle 
 dit : 


     28 novembre 2014 à 2 h 03 min 
   
 Je pensais changer de province pour ne plus payer d'impôt au Québec depuis les dernières élections fédérales et provinciales. Ça m'a dégoûté de voir un peuple se débarasser de l'expérience du Bloc pour des poteaux et de remettre un parti au pouvoir qui nous avait trompé depuis une dizaine d'années au provincial. Avec PKP, j'ai maintenant de l'espoir et je reste pour me réintégrer dans le projet de l'indépendance du Québec après 55 ans d'attente. 



 Bistango 
 dit : 


     28 novembre 2014 à 5 h 48 min 
   
 Levesque n'était pas lui non plus un politicien conventionnel...et bon Dieu que ça fait du bien. Il semble aussi avoir une bonne carapace, et il en aura besoin, de l'intérieur comme de l'extérieur mais lorsque l'on est pas motivé par le pouvoir pour le pouvoir, on est moins vulnérable. 



 Philippe Riondel 
 dit : 


     28 novembre 2014 à 6 h 12 min 
   
 PKP s'attend à croiser le fer avec le PLQ et la CAQ. Pas de chance, il se rendra vite compte que ses principaux ennemis sont au sein du PQ, sinon le PQ lui-même... PKP est aussi miscible dans ce parti de gauche (Drainville n'arrête pas de le répéter) que l'huile dans l'eau. 



 François Ricard 
 dit : 


     28 novembre 2014 à 6 h 55 min 
   
 M. Péladeau est un néophyte en politique. Il a beaucoup à apprendre. Nul doute que la campagne à la chefferie lui servira d’école primaire en ce domaine. Puis, si élu chef, il deviendra le leader de l’opposition en l’Assemblée nationale. Pendant plus de deux ans. Un autre stage d’apprentissage pour parfaire son expertise. Il a de grande chance de réussir car il est certes motivé. D’autant plus qu’il n’est pas à la recherche d’une carrière mais d’un pays. 



 Jacques 
 dit : 


     28 novembre 2014 à 7 h 22 min 
   
 Quel article intéressant! Merci. Je crois que l'intégrisme fédéral du PLQ qui est prêt à sacrifier le Québec au profit des tinamis a fait son temps. Péladeau est le gars capable de revirer la situation et de rendre au Québec sa fierté en défendant ses intérêts, tant économiques que culturels. Bref, Péladeau, c'est le chef qu'il nous faut. 



 cindy jean 
 dit : 


     28 novembre 2014 à 7 h 59 min 
   
 Aux prochaines élections, ce sera de nouveau: fédéralistes (PLQ) ou séparatistes (PQ). La CAQ va chuter et étant donné que 70% des québécois sont pour le NON, ainsi que les immigrants, les libéraux vont gagner haut la main. N'oubliez pas que c'est lorsque PKP est arrivé au PQ, que ce dernier a commencer a baisser dans les sondages. Pour les libéraux, PKP est le meilleur adversaire possible. PKP, on t'attend! 



 Mathieu 
 dit : 


     28 novembre 2014 à 8 h 20 min 
   
 En passant les quatre prochaines années à parler de souveraineté PKP servira aussi les intérêts de Québécor. Le spectre de la souveraineté crée un environnement hostile à l'investissement étranger. La compétition se tiendra loin du Québec pendant cette période d'incertitude. Québécor en profitera pour accroître son emprise sur "son" territoire francophone. Je ne doute pas de la pertinence du pays du Québec. Monsieur Péladeau non plus j'en suis sur. Par contre, pour lui il s'agit d'un "win win"! Machiavélique! 



 Jean G. Lapierre 
 dit : 


     28 novembre 2014 à 9 h 35 min 
   
 J'anticipe que PKP va être assez intelligent pour aller vendre l'idée du Pays à un nombre non négligeable d'anglophones et d'allophones. Veut veut pas, eux aussi vont faire partie du Pays, aussi bien les rallier tout de suite. 



 Claude Goulet 
 dit : 


     28 novembre 2014 à 10 h 17 min 
   
 Beau texte, M. Côté. PKP est un milliardaire grâce au peuple Québécois, pas à des roitelets cachés dans un château de Charlevoix. Il est honnête et proche de ceux qui lui ont permis une carrière fructueuse dans le domaine de l'information et du média. Annoncer sa candidature à un parterre de jeunes étudiants qui sont l'avenir du Québec est une marque de solidarité sociale exceptionnelle. René Lévesque, discret, humble, anticonformiste mais déterminé, était aussi un produit des médias qu'on aimait pour sa simplicité. 



 danielg 
 dit : 


     28 novembre 2014 à 10 h 22 min 
   
 Mon seul désir, c’est de ne pas voir une campagne presque 100% fondée sur l’identité ethnique/religieuse/linguistique, comme Pauline Marois l’a fait en encourageant l’intolérance. Si après une élection « propre » vous avez votre pays, donc félicitations pour vous. Du moins, le jeu est clair maintenant. 



 Luis 
 dit : 


     28 novembre 2014 à 10 h 26 min 
   
 Je demande à mes amis péquistes: ça donnera quoi de l'élire? On sait tous qu'il sera destitué de son siège de Saint-Jérôme d'ici un an, par l'effet conjugué de l'article actuel du Règlement de l'Assemblée prohibant les conflits d'intérêt (pour l'affaire Mel's ) et par la nouvelle mouture du réglement que les Libéraux avec leur majorité vont faire adopter pour empêcher qu'un chef de parti soit détenteur majoritaire d'un grand groupe de media, mesure tout-à-faire normale pour que la province ne se voie pas affublée du beau qualificatif de nouvelle ''Berlusconie-en-Amérique du Nord''. 
 Et les tribunaux sur lesquels il compte ne lui seront pas utiles car les décisions récentes confirment le principe (voir les jugements dans l'affaire Yves Michaud) que le troisième pouvoir, le judiciaire, n'intervient pas dans les affaires de gouvernance du premier, le législatif. So what ! Il est désolant que cet homme d'affaire de qualité (mais qui a le don de se mettre les pieds dans les plats: ex. sa déclaration d'hier, à l'effet que tout ce qui compte pour lui, c'est la souveraineté) ne reste pas dans sa sphère de compétence, les affaires. 



 Roland Berger 
 dit : 


     28 novembre 2014 à 10 h 31 min 
   
 Les Québécois dit de souche se donnent un itinéraire politique surprenant. Sous René Lévesque, qui n'était pourtant pas un mangeux de balustre, le clergé québécois a oublié qu'il avait mis son avenir entre les mains du Parlement canadian. Aujourd'hui, il semble que les Québécois, qui ont voté PQ pour son option social-démocrate, soient prêts à se donner un pays en confiant leur avenir à un homme d'affaires. Ben voyons, voyons ! 



 Lautre 
 dit : 


     28 novembre 2014 à 10 h 33 min 
   
 Me semble qu'avec un "charisme" comme ça, une personalité qui ne laisse personne lui en imposer, cela ferait un excellent dictateur !!! L'opposition serait simplement mise en lock-out pendant le CEO gére "SON" Québec --- cor ... 



 Jean guy D 
 dit : 


     28 novembre 2014 à 10 h 35 min 
   
 Bravo pour l'article, Ce que je peux ajouter : PKP va brasser la classe politique qui sont sous la loupe de l'UPAC et de la commission Charbonneau. Lea gens ont de la misere avec la vérite et le miroir. J'ai rencontre PKP à quelques occasions , personnalite sympathique qui ne se prend pas pour un autre, comme certains. J'aurai plus confiance en un discour de PKP que de Couillard ,ami de Porter, et ses promesses de politiciens du temps de Duplessis. Est ce les opposants a PKP lui permettent de se servir des urinoirs de Québecor Dans l'austérité est ce que le P.M. a offert de remettre sa prime de départ lorsqu'il a quitté le bateau a Charest et est ce que Bolduc va remettre tout l'argent qu' il a empoché avec son titre de medecin et ministre. Bravo à PKP. enfin un politicien honnête et qui ne sera pas là pour empocher Prochaine électin je reviendrai au bercail JGD 



 Ivan Champetier 
 dit : 


     28 novembre 2014 à 10 h 38 min 
   
 L'annonce de cette candidature sera une bonne nouvelle a condition de signifier que la brochette d'individus indigestes que vous énumèrez, a savoir "Lisée, Drainville, Ouellet"*,changent de parti. Ou soient envoyés lavers les planchers,en espérant qu'ils fussent meilleurs a cette tache que comme ministres. Ce qui ne serait pas un exploit,entre-nous! C'est l'aile gauche de ce parti qui fait qu'on en veux plus. Ceux qui sont plus pressés de faire la guerre aux autres souverainistes qu'aux fédéralistes. Si PKP arrive a nous en débarassers qui sait,la souveraineté a peut-etre des chances. 
 *Quant a ce Cloutier,je le connais pas beaucoups mais en somme c'est un avocat. Donc peu intéressant de principe. 



 radiohead 
 dit : 


     28 novembre 2014 à 10 h 38 min 
   
 Je le vois comme la dernière chance dans son projet d'indépendance mais il ne faut pas oublier qu'avec ses dernières acquisitions en 2014 il sera présent sur les plateformes médiatiques et commerciaux avec le hockey. Québecor va continuer d'augmenter ses profits et cela restera son numéro un. S'il réalisait que la politique deviendrait un obstacle à ses acquis son choix d'homme d'affaire sera fait par la logique. Monétairement il aura placé en sécurité sa fortune avant de secouer le Canada avec un referendum. 



 François Janvier 
 dit : 


     28 novembre 2014 à 10 h 45 min 
   
 M. Pierre Karl Péladeau m'apparaît avoir la détermination et la force de caractère pour mener le Québec à son indépendance. Il devra cependant procéder rapidement car dès qu'il aura le pouvoir, il est fort possible que la machine fédéraliste s'emploie à déstabiliser le Québec pour lui faire perdre sa crédibilité. Conséquemment, il me semble inutile et même néfaste d'emprunter à nouveau le chemin de la gouvernance souverainiste. En pratique, tout comme M. Parizeau en 1994-95, il devrait à mon avis, dans les 18 mois après son accession au pouvoir tenir un référendum sur l'indépendance du Québec (au plus tard au printemps 2020 si l'élection se tient tel que prévu en octobre 2018). Dans les mois précédents ce référendum une Constitution du Québec devrait être élaborée. 
 Comme les embûches seront multiples tout au long du parcours menant à la souveraineté, un conseiller comme M. Jacques Parizeau qui connaît bien cette dynamique ( expérience de deux référendums) serait bienvenu. 



 Ivan Champetier 
 dit : 


     28 novembre 2014 à 10 h 48 min 
   
 Jean G Lapierre Si PKP fait ce que vous dites,ce sera un magicien ! Ne comptez pas sur le enragés du PLQ pour changers d'avis. Je suis resté assez longtemps dans l'ouest de Mtl pour le savoir. La seule fois ou ils ont changés un peu d'allégeance,c'est dans le temps d'Alliance Quebec qui voulait éliminer le visage français de Montréal. Ex-politiciens dont certains sont retournés a leurs origine,le PLQ. Je pense que beaucoups partiraient advenant la souveraineté (et quant a moi ils peuvent biens). 



 vertigo 
 dit : 


     28 novembre 2014 à 10 h 49 min 
   
 Youppi! Ils ont trouvé leur Messie. Faudra que PKP se méfie, un parti politique, ça ne se dirige pas comme un comité de gestion. L'autoritarisme est mal vu chez les politiciens. Le bon peuple est plus intelligent que les rêveurs. Une fortune héritée n'est pas le sésame du pouvoir et du grand soir! Sans compter la grande question de la crédibilité du candidat PKP qui a déjà démontré qu'il confond SES intérêts ($$) et ceux de la province qu'il veut diriger. Des heures de plaisir en perspective! 



 Regis 
 dit : 


     28 novembre 2014 à 11 h 17 min 
   
 Je ne vois pas trop la différence entre Pauline Marois et PKP quant au style. Marois nous faisait des publicités sur son volontarisme et PKP fait pareil. Marois avait un air de beu et PKP une tête de cochon, c'est pareil quelque part. C'est vrai que PKP a tout un réseau pour passer un message et que le cas échéant il se ficherait surement des lois établis pour faire de la publicité pour un Québec séparé mais là il faudrait qu'il soit au pouvoir et justement pour ça, je pense que les Québécois ne lui laisseront pas accéder au titre de premier ministre. 



 Nelson 
 dit : 


     28 novembre 2014 à 11 h 59 min 
   
 L'ÉTAT NATION QUÉBEC a -t-il besoin pour survivre et s'épanouir que la classe économique canadienne française ou franco québécoise dominante AILLE UN PAYS À LEUR SERVICE, et au service du Québec, et arrêter être subordonné à un autre pays, avec d'autres intérêts ?. 
 Est-ce que tous les processus d'indépendance ou presque n'ont été faites pour se libérer des chaines contraignantes, étouffantes et castrants, des intérêts d'autres pays qui empêchent ''être maîtres chez soi'', empêche être ''un pays normal'', UNE ÉTAT NATION au service du peuple québécois, de son rayonnement, de son développement, et de SA SURVIE. ?. 



 Huguette 
 dit : 


     28 novembre 2014 à 13 h 17 min 
   
 Vous dites: Chacun se souhaite un avenir politique sous sa direction. L’affronter à mort en cherchant à le discréditer n’est probablement pas pour cela la bonne marche à suivre. 
 On a vu ce que ça donné à Raymond Bacand du P.L.Q Il a osé parler de Porter dans la campagne contre Couillard et aujourd'hui Bachand n'est plus en politique (ouvertement ) mais il en fait par en arrière comme (lobby) Pour Beaudoin B.R.P Bombardier. 



 Claude Laflamme 
 dit : 


     28 novembre 2014 à 14 h 51 min 
   
 Même avec PKP, j'ai bien peur que la démographie a déjà joué contre les souverainistes... Soyons francs et réalistes, à voir l'appui récolté par notre option chez les non-francophones et ce, malgré les efforts manifestés de tout temps et de bonne foi par ces derniers depuis René Lévesque, il faudrait que le OUI remporte 65-68-70% chez les francophones, ce qui est impossible pour quelque question que ce soit dans une société libre et démocratique ... 
 Ce fut néanmoins un beau projet de société ... 



 Jean guy D 
 dit : 


     28 novembre 2014 à 19 h 24 min 
   
 Il est triste de voir que les Québecois ont encore le complexe de { St Jean Baptiste. } Au lieu de s'ogueillir du succès des Peladeau qui ont créer un empire 100% Quebecois. La populasse à Baptiste ensence Couillard, Charest, Bolduc, Bachand, paradis et tous ces PLQ qui nous ont joué dans le dos . Au Québec on a pas le droit de venir riche en étant honnête et déterminer. Un des plus beaux exemples pour quelques morons t de faux prophetes tel que Cadir on a refusé le projet du siècle pour Montréal. CIRQUE DU SOLEIL /. CASINO De MONTREAL. Le Québec a une dernière chance de rester distinct avec PKP Immaginez vous ce que ferait un Harper devant un PKP. 
 jgd 



 Fanfan 
 dit : 


     29 novembre 2014 à 2 h 18 min 
   
 Vous le décrivez comme un dictateur finalement. Il ne prendra les conseils de personne et n'écoute pas les questions et monologue ses propos. Pas très encourageant. 



 Jean G. Lapierre 
 dit : 


     29 novembre 2014 à 12 h 23 min 
   
 @ Claude Laflamme Votre mathématique est implacable. Il nous faudrait quasiment 70% d'appui chez les francophones pour que l'option indépendantiste passe. Mais au-delà des chiffres, il faut que tout le monde sache que le Pays du Québec ce n'est pas seulement pour les francophones, c'est aussi pour les anglophones et les allophones. En Écosse, il n'est absolument pas question de langue, et pourtant en date d'aujourd'hui l'appui à l'indépendance connaît une remontée à plus que 50%. Au pays du Québec il y aura nécessairement des anglophones, des allophones, des gauchistes, des centristes, et des droitistes, avec des extrémistes de tout acabit. Les sociétés sont ainsi faites. On ne change pas le monde. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     29 novembre 2014 à 18 h 35 min 
   
 PKP a toutes les opportunités pour redonner à la souveraineté l'éclat qu'elle a perdu face à des chefs passés qui n'avaient pas les moyens d'exprimer les enjeux fondamentaux face à la seule nation francophone d'Amérique réduite à une précarité linguistique et culturelle. Davantage encore, la souveraineté toujours actuelle trouve raison dans ce déficit de confiance collective qui perdure encore qui malgré des succès individuels ne concerne pas la sensibilité générale des Québécois qui reste encore imprégné par le réflexe de la sauvegarde du -petit pain-, ancien avatar du paysan québécois du passé qui a capitalisé pour la survie culturelle et économique sur la stricte logique des bien existants, des valeurs sûres. 
 Sortir de ça à moins d'une volonté collective d'assimilation demande la souveraineté. PKP saura probablement préparer une plan pédagogique de la souveraineté, dégager des voies multiples sur les politiques. Sur la question gauche-droite, il semble vouloir se recentrer un peu comme Jacques Parizeau hier. Entre la droite caquiste et la gauche solidaire, avec PKP, saurons nous rappeler que le Québec est la partie négligeable du Canada voué à l'insignifiance? 
 Définitivement, PKP est et restera probablement le candidat pour l'avenir le plus déterminant afin d'être chef du PQ. Grande chance au coureur pour PKP. 



 jippy 
 dit : 


     29 novembre 2014 à 20 h 28 min 
   
 La souveraineté: Concept mort et enterré! L'enjeu fondamental : les cols rouges ont une famille à faire vivre...pas de recette miracle! Couillard l'a l'affaire: les Autres (dont ce cher PKP au premier chef) ne peuvent faire mieux! 



 alain maronani 
 dit : 


     29 novembre 2014 à 20 h 44 min 
   
 @Jean G. Lapierre 
 'Au pays du Québec il y aura nécessairement des anglophones, des allophones'... 
 Probablement a condition qu'ils utilisent leur langue chez eux et restent discrets... 
 Les anglos et les autres savent parfaitement ce qui les attend et ce qu'a écrit MBC sur ce sujet, en parlant de la place des anglos au Québec, sans mentionner ceux qui veulent transformer McGill en université franco, etc...l'extinction comme les francos au Canada.. 
 A la rigueur une place de nains de jardin dans le pré carré du pays de Québec, tout au plus..ils ne voteront jamais oui, colonisés, fédérastes, peu importe... 
 Pour l'estimation de 70 % de vote franco pour le oui, je suis sceptique il y a 2 références pour préciser ceci... 
 Le chapitre 3 du libre coordonné par Block-Coté chez VLB - Indépendance Les conditions du renouveau - ou l'étude disponible sur le site de l'Action Nationale sous la plume de Pierre Serré, ici... 
 https://www.action-nationale.qc.ca/2011-06-30-23-44-4/numeros-publies-en-2012/107-septembre-octobre-2012/elections-2012-les-passes-dangereuses/188-la-fin-des-gouvernements-pequistes-majoritaires 
 On peut aussi mentionner la perspective de Bryan Breguet sur le JDM ici... 
 https://blogues.journaldemontreal.com/tooclosetocall/francais/efficacite-du-vote-un-deuxieme-regard/ 
 Un extrait... 
 'Quoiqu’en soit la raison, le PLQ actuel (et des dernières années) est une machine incroyablement difficile à battre. En particulier, les votes dans les comtés anglophones peuvent être considérés comme gaspillés, mais ils sont bien utiles et donnent un nombre important de comtés assurés même lorsque le PLQ est au plus bas' 
 Les sondages acuels...?....2018 c'est loin...très loin... 



 François Janvier 
 dit : 


     30 novembre 2014 à 9 h 47 min 
   
 En espérant qu'en 2020 les francophones forment encore 75% de la population du Québec (je n'ai pas de données sur le sujet) la souveraineté reste possible. Il faudrait alors que 62% des francophones et 15% du groupe des allophones et des anglophones votent pour l'indépendance (si l'on réussissait à obtenir un oui chez 65% des francophones, ce serait alors 10% des allophones et des anglophones qu'il faudrait convaincre pour avoir la majorité). 
 Ces objectifs seront probablement difficiles à atteindre mais non hors de portée si l'on considère que lors du dernier référendum (1995) 60% des francophones ont voté oui et que cette année en Écosse une bonne proportion d'Écossais des communautés ethniques se sont prononcés en faveur de l'indépendance. 
 Il serait cependant souhaitable que le Parti québécois crée un groupe de travail voué à convaincre pendant les prochaines années les allophones et les anglophones de la pertinence de la souveraineté. Je verrais bien des québécois des communautés ethniques comme M. Maka Kotto, M. Boukar Diouf, Mme Djemila Benhabib mais aussi des québécois de souche ayant développé une bonne collaboration avec les allophones et les anglophones tels M. Gilles Duceppe et M. Jean-François Lisée faire partis de ce groupe. Il va s'en dire que M. Pierre Karl Péladeau comme chef du PQ devrait également y collaborer. 



 Muhammad kinarawala 
 dit : 


     30 novembre 2014 à 11 h 33 min 
   
 J'ai hâte de voir PKP sur la tête du PQ. Comme une fédéraliste pur et dur, il serait des bonnes nouvelles. 
 Aussi, ça me frappe que le parti independentiste a besoin d'une nouveau nom, plus moderne, plus "facebook". Peut-être "Parti Kanada dans la Poubelle". 
 Eh, MBC, suggère cet nomme a ton patron. Je pense qu'il l'adore! 



 Martin Gagné 
 dit : 


     1 décembre 2014 à 12 h 43 min 
   
 J'ose espérer que le nouveau candidat saura s'entourer de conseillers plus éclairés que ne l'étaient ceux qui ont présidé à la débâcle d'avril dernier... 
 Pour ce qui est de l'impact démographique, il suffit de redessiner la carte électorale pour diluer les votes anglophones; modifier la loi électorale pour imposer un seuil de dix ans de résidence sur le terroire avant de pouvoir voter; fractionner les circonscriptions francophones pour augmenter le poids de la majorité... 
 Et surtout, surtout en finir avec les putains de référendums! Bâtit-on une maison en commençant par le toit?! Le consultation populaire ne doit servir qu'à légaliser un fait accomplit. Point. Les indépendantistes ont creusés eux-même le bourbier dans lequel ils pataugent; en demandant la permission, par deux fois, non pas de compléter le travail mais bien de le commencer! 
 Mais d'abord reprendre le pouvoir, chasser les crapules qui en abusent présentement et s'assurer, après coup, que le PLQ ne puissent plus jamais y revenir. 
 Ensuite briser le carcan fédéral une étape à la fois; la stratégie centrée autour de la Charte de la laïcité était une excellente illustration de ce qu'on nomme 'wedge politics'. Si le PQ avait été majoritaire l'objectif aurait été atteint. Il en faudra plus de ces coins à enfoncer dans l'électorat fédéraliste pour diviser les anglophones et allophones et pour les isoler de leux complices francophones. 
 Bref il s'agit de faire preuve d'imagination, d'audace et être sans pitié pour les traîtres qui veulent détruire le Québec. 
 
 MG, Mtl 

