

 Tous conviennent de l’immense intelligence de Philippe Couillard. Lui-même ne semble pas trop en douter. Il a aussi une prestance naturelle, qui dégage une autorité indéniable. Il donne l’image d’un homme d’État et non d’un politicien de carrière. Mais un autre trait de sa personnalité plus inquiétant ressort clairement. Il sait peut-être beaucoup de choses sur le Québec, mais il ne le sent pas.


 Il semble déconnecté des Québécois, comme s’il ne les comprenait pas.


 La frappe d’il y a quelques jours contre les CPE en est un premier exemple. Tous conviennent du nécessaire redressement des finances publiques. Mais si une catégorie de la population semble actuellement étranglée, c’est bien la classe moyenne, alors qu’elle représente l’avenir du Québec. Elle se fait saigner par les impôts et les taxes sans vraiment jouir des services publics autrement que de manière marginale. Les jeunes familles seront les premières à en souffrir.


 Les questions identitaires


 Mais on le voit surtout sur les questions identitaires auxquelles Philippe Couillard ne semble pas seulement indifférent, mais étranger. Il ne les comprend pas. Et quand il semble comprendre ce dont il est question, il s’indigne. Il y a quelques jours, avec une passion qui ne semblait pas feinte, il a rappelé qu’il s’opposerait à l’interdiction des signes religieux ostentatoires même chez les policiers.


 Autrement dit, il refuse les exigences élémentaires de la laïcité, comme si elles avaient quelque chose d’indécent. Nul ne lui demande d’endosser la défunte Charte des valeurs de Bernard Drainville. Mais on comprend clairement, aujourd’hui, qu’il n’en refusait pas seulement les supposés excès, mais les principes mêmes. Dès qu’il est question d’identité québécoise, Philippe Couillard se bouche le nez et semble vouloir passer à autre chose.


 La langue


 II en est de même lorsqu’il est question de la langue. On s’en souvient, lors de la dernière campagne électorale, Philippe Couillard expliquait que les travailleurs d’usine devaient obligatoirement parler anglais, au cas où un grand patron étranger viendrait inspecter la chaîne de montage et lui demander des explications. Plus récemment, il a prononcé en Islande un discours exclusivement en anglais, sans s’encombrer des quelques paroles protocolaires en français.


 Son indifférence s’applique aussi à la question nationale. Il expliquait ainsi récemment que le Québec devait consentir à l’oléoduc de TransCanada en guise de gratitude pour la péréquation qu’il reçoit. L’idée de tirer avantage de la situation géopolitique unique du Québec ne semblait pas lui traverser l’esprit. Philippe Couillard semble vouloir donner raison aux souverainistes qui s’imaginent les fédéralistes toujours aplatis devant Ottawa.


 On en arrive à l’évidence suivante: le grand homme politique ne fonctionne pas qu’aux raisonnements abstraits. Il doit sentir qu’il y appartient de tout son être. Mais pour comprendre un peuple, encore doit-on savoir qu’il y a un peuple et pas seulement un empilement arbitraire d’individus ne devant rien au passé ni à l’avenir. Il se pourrait bien que les Québécois finissent par perdre confiance en un premier ministre aussi brillant que déconnecté.

  
