
Éduc’alcool a décidé de sermonner quelques vedettes, et parmi celles-là, Éric Salvail et Véronique Cloutier. Pourquoi? Parce qu’elles consommeraient trop d’alcool à  l’écran. Elles donneraient le mauvais exemple, et pousseraient ceux qui les admirent vers des comportements irresponsables. Les vedettes devraient représenter en chair et en os la vertu, les bonnes mœurs, le sens de la mesure, le goût de la modération. 
 Il suffit de consulter le compte Twitter d’Éduc’alcool pour voir ces gens en mission, occupés à promouvoir leur morale du bien-boire, compter les consommations des uns et des autres, et surtout celles de Véronique Cloutier, d’un coup morigénée comme une première  de classe qui ferait la mauvaise fille et qui risquerait ainsi d’entraîner dans la déchéance ceux qui veulent mimer sa vie. Disons-le simplement: c’est délirant. 
 Certains n’y verront qu’une querelle du showbiz. À tort. Nous avons plutôt droit, ici, à un miroir grossissant d’une tendance lourde. Nous assistons plutôt au déploiement décomplexé d’un nouveau puritanisme qui avec un vocabulaire doucereux, entend aseptiser la culture, comme si dès qu’on se retrouvait à la télévision, il fallait prêcher la morale qu’on enseigne aux enfants à la maternelle, comme s’il fallait lisser la vie et s’y promener en col amidonné. 
 On entend libérer la télévision de ses impuretés morales, comme autant d’aspérités qu’il faudrait lisser pour que la vie soit conforme à une image pieuse. Évidemment, la religion (du moins la catholique) n’a plus la cote quand vient le temps de nous moraliser, mais l’appel aux bonnes mœurs lui a survécu, et se présente avec les atours de la santé publique, qui entend mettre la vie dans un bocal, quitte à l’aseptiser et la rendre ennuyante au possible. 
 Cela me rappelle la présidente d’une autre ligue de vertu, le Conseil québécois sur le tabac et la santé,  qui sermonnait certains films où certains personnages avaient l’indécence de fumer à l’écran. Dans les bons films, on ne fumait pas, et dans les mauvais, on fumait. Elle ajoutait alors que la promotion d’un message valorisant la santé des jeunes était plus importante que la liberté d’expression. 
 Quelle sera la prochaine étape ? Demain, sera-t-il interdit de trop manger ou de faire l’éloge du banquet? Après-demain, verrons-nous la ligue végétarienne dénoncer les repas copieux et viandeux? Les émissions de cuisine qui s’accumulent à l’écran devront-elles respecter à la lettre les conseils scrupuleux du guide alimentaire canadien, sans quoi on les accusera de promouvoir l’obésité, de contribuer à la construction d’une société adipeuse? 
 J’attends la suite. Les femmes devront-elles se vêtir avec la pudeur de bonnes sœurs pour éviter d'encourager l’hypersexualisation? Les tatoués devront-ils se recouvrir pour éviter de donner le mauvais exemple aux jeunes? D’une interdiction à l’autre, croyons-nous vraiment parfaire notre vie sociale et culturelle, ou ne donnons-nous pas à certains lobbies tatillons le pouvoir immense de réguler nos vies au nom de leurs obsessions?
 26 commentaire(s)


 alain maronani 
 dit : 


     21 novembre 2014 à 9 h 58 min 
   
 Pour une fois je suis d'accord avec vous. Ces ligues diverses et variées avec des agendas obsessifs me cassent les pieds, je reste poli, l'audience gnan-gnan dont elles disposent est ridicule. 
 Une seule ligue manque...celle qui pourrait s'opposer au travail obsessif... 



 André Denoncours 
 dit : 


     21 novembre 2014 à 10 h 09 min 
   
 Les groupes de bien-pensants se multiplient et, chacun dans leur créneau, tentent de régir tous les aspects de notre vie - et y parviennent souvent. Une pétition sur FB pour dire au gouvernement de taxer les boissons gazeuses, ou pour lui dire que les cigarettes devraient être interdites à la télé, ou pour qu'il oblige les parents à faire porter un cache-cou homologué iso2001 à leurs enfants à partir de -5 degrés..... 
 Pourtant, chaque petite nouvelle loi, aussi bénigne soit-elle, est une liberté de moins pour nous!! C'est comme dire au gouvernement «empêche-nous de faire ci, empêche-nous de faire ça»... Et ce sont des libertés que nous perdons à jamais!!! Pensons-y!! 
 Des gens sont morts pour abattre la monarchie et gagner leur liberté, et nous, pauvres simplets, abandonnons volontiers arbitre à des gouvernements qui ne cessent de prouver leur douloureuse et gênant incompétence dans absolument tout ce qu'ils touchent. 



 Nelson 
 dit : 


     21 novembre 2014 à 10 h 20 min 
   
 Il semble que dans les émissions en question, il faut se souler ou presque, ce que semble aller vers des shows des soulons....le tout pour le rating. 
 Il semble un débat sur modération versus exagération. 
 Boire avec modération comme à ''Tout le Monde en parle'', ça aurait un bien meilleur gout. 
 Sans oublier que en toute circonstance, se souler ou boire trop, est dangereux, même si nous ne conduisons pas. 
 Des partis familiales et période des fêtes est une autre histoire. 
 Est-ce que Véronique et Éric Salvail se font conduire pour des bénévoles de ''nez rouges'' ?. 
 Délicat. Censure puritaine fanatique ou prévenir que l'alcool et le tabac en excès, tuent ?. 



 djipo 
 dit : 


     21 novembre 2014 à 10 h 58 min 
   
 Ils nous coûtent combien ces pisse-vinaigre inutiles, à l'heure où l'on coupe partout dans l'éducation, la vraie ? Educ'alcool , c'est le symbole même de l'école fourre-tout, cette pauvre école qui ne trouve plus ni temps ni argent pour enseigner l'essentiel, engluée par toutes ces sangsues du système. 



 rabah 
 dit : 


     21 novembre 2014 à 11 h 01 min 
   
 Les gens d'éduc'alcool n'ont rien interdit. Ils ont donné leur avis sur un sujet qui est leur centre d'intérêt. Ni plus ni moins. Par ailleurs, si vous estimez que les "vedettes" n'ont pas d'influence sur l'individu lambda, pourquoi alors les qualifier de vedettes? Ce qualificatif doit servir à quelque chose n'est-ce pas? 



 Daniel Lamarre 
 dit : 


     21 novembre 2014 à 11 h 33 min 
   
 Pour une très rare fois, je suis d'accord avec vous à 100 %. 



 Daniel Lamarre 
 dit : 


     21 novembre 2014 à 11 h 33 min 
   
 Pour une très rare fois, je suis d'accord avec vous à 100 %. 



 Luc Papineau 
 dit : 


     21 novembre 2014 à 11 h 45 min 
   
 M. MBC, 
 Trop boire, c'est s'intoxiquer. Trop boire, c'est parfois causer des accidents et tuer des gens. On est loin de votre puritanisme. Nos vedettes ont une responsabilité morale. 
 Vous êtes le premier à hurler quand une vedette s'exprime mal ou préfère l'anglais. Pourquoi? parce qu'elle est un modèle et a un pouvoir d'influence. 
 M. Salvail a confié ne pas avoir mis en ondes une émission des Recettes pompettes parce que l'invité n'était pas assez saoul. On est à la limite du freak show. 
 Dans les circonstances, le comportement de M. Salvail et Mme Cloutier était inapproprié. À quoi des émissions sur les joies de la drogue? 
 Éduc'alcool me tape souvent sur les nerfs. Mais il fait la promotion de la consommation d'alcool responsable. Il appuie des initiatives comme Opération Nez rouge. Il a permis de sauver de nombreuses vies au Québec. Que font M. Salvail et Mme Cloutier de positif sur ce point? Rien. 
 Ce sont de tristes clowns qui se sont donnés en spectacle. On n'est pas loin des téléréalités cheap américaines... 



 Mathieu 
 dit : 


     21 novembre 2014 à 12 h 01 min 
   
 Très bon article! Merci! C'est trop facile de juger les gens. Ils doivent être en fier de leur coup de théâtre maintenant qu'ils ont eu leur petite attention, il vont péter un peu de brou. Est-ce que le peuple Québecois as le droit d'avoir la paix et de vivre et laissé vivre? Le contrôle un moment donné c'est assez la. 



 X-Act 
 dit : 


     21 novembre 2014 à 12 h 07 min 
   
 À ce rythme là, est-ce qu'ils vont nous dire que de regarder son émission risque de nous faire devenir Gai ? Si c'est le cas je suis bien content de ne jamais l'avoir regardée !!!! 



 Jean G. Lapierre 
 dit : 


     21 novembre 2014 à 12 h 23 min 
   
 Je m'excuse mais quand Véronique Cloutier essaie de redorer son image en disant innocemment que la quantité d'alcool incgurgité est beaucoup moindre qu'il n'y paraît (parce que les shooters sont coupés avec un peu d'eau), elle manque de jugement. Elle pour qui le paraître est sa raison d'être devrait savoir que l'image qu'elle projette a un sérieux impact sur les moutons qui l'idolâtrent. 



 J-F. Couture 
 dit : 


     21 novembre 2014 à 12 h 39 min 
   
 Les donneurs de leçons en tout genre qui, prenant un air grave, rempli de componction nous mettent en garde contre ceci, cela ou leur contraire ont toujours eu le don de me hérisser. 
 Jamais je ne vais embarquer dans le bateau du révisionnisme ou de la censure pour, par exemple, interdire que l'on fume, boive, mange, etc. dans un film ou une pièce de théâtre. Tout comme je trouve ridicule que l'on sorte des bibliothèques et détruise les vieux Lucky Luke où notre héros fumait. Voir LL cigarette au bec ne m'a jamais incité à fumer. 
 Par contre, et cela n'a rien à voir avec une morale quelconque, il y a des stupidités qui me tombent sur les nerfs. Une émission de télé me présentant une brochette de vedettes ou de quidams en goguette sous prétexte d'animer une recette ou encore ces émissions à relever des «défis» trop souvent plus ridicules les une que les autres, cela fait partie de ce qui ne m'impressionne pas. 
 Loin de moi l'idée de vouloir les censurer ou les interdire. Je n'empêcherai jamais quelqu'un d'avoir l'air fou si ça lui chante dans la mesure ou il ne me «pile pas sur les pieds». Et s'il y en a qui aiment au point de leur coller des étoiles dans leur cahier, Eh bien soit! Moi, je me contenterai de regarder autre chose et le choix ne manque pas. 



 Onésime 
 dit : 


     21 novembre 2014 à 12 h 42 min 
   
 M.MBC, Vous qui regrettez l'abandon de nous racines chrétiennes, vous semblez oubliez que le Christ lors de son passage sur cette terre fut un modèle de modestie et de tempérance. Croyez-vous que la maxime "mangeons et buvons car demain nous mourrons" est source d'abnégation de soi si nécessaire pour se pencher sur toute misère humaine ? 



 Pierre Moldovan 
 dit : 


     21 novembre 2014 à 12 h 46 min 
   
 C'est drôle car le moraliste ici c'est vous. Incroyable que vous ne vous posiez pas la question de l'image que l'alcool véhicule. D'un coté, il y a un vrai problème de l'alcool au volant et des morts trop nombreux, de l'autre, des émissions de télé ou l'on fait plus que s'enivrer. Est-ce vraiment utile de boire sur un plateau? Comme le remarque Rabah, educ'alcool ne fait que constater. La malhonnêteté intellectuelle dont vous faites preuve est flagrante. Aucun rapport entre l'alcool (ou le tabac, on ne fume pas sur un plateau, ça vous scandalise?) et les tatouages et les vêtements des femmes. L'alcool peut tuer. Pas un tatouage. Au lieu de crier au scandale et au droit de se soûler sur un plateau, peut-on essayer de réfléchir à l'impact que cela peut avoir? 



 Roger Boivin 
 dit : 


     21 novembre 2014 à 12 h 57 min 
   
 Mthieu, en espérant vous être utile, voici à propos entre autre de la télévision : 
 Placer sur Google : 
 
Lettre encyclique « Miranda prorsus » sur le cinéma, la radio et la télévision (8 septembre 1957) - te deum portail 



 Québ-échec 
 dit : 


     21 novembre 2014 à 13 h 48 min 
   
 La boisson ne devrait d'aucune façon être autorisée sur un plateau de télévision. À ce que je sache, ce ne sont pas des bars et qui plus est...qui défraient les coûts pour l'achat de ces boissons...sinon encore les contribuables. 
 Seules les stations de télé du Québec agissent ainsi. Nul part ailleurs, que ce soit notamment en France ou aux États-Unis, vous ne verrez de boissons alcoolisés sur des plateaux de télévision. 
 J'invite donc, entre autres, la Société Radio-Canada d'y mettre un terme au plus tôt. Lepage et sa gang iront prendre un coup chez eux et à leurs frais.... 



 Louis Briot 
 dit : 


     21 novembre 2014 à 13 h 57 min 
   
 L'effet de l'écran sur le cerveau humain est mille fois plus nocif que l'alcool; faire un "show" télé à descendre des "shooters" est une niaiserie juvénile. Là est l'accablement. 



 Denis 
 dit : 


     21 novembre 2014 à 14 h 10 min 
   
 Je viens de voir le segment ou plutôt une partie du segment de Recttes Pompettes, c,est de l'humour, de l'humour insignifint de Salvail mais de l'humour pareil. Cuisiner sur la brosse... Ce n'est qu'un gag... 
 Et Smirnoff c'est de la vodka cheap ! Ils ne prennent pas le volant non plus... 
 La modération a meilleur goût ? Oui, absolument mais qui dit qu'ils se versent vraiment de l'alcool ? Qui dit que le contenu de la bouteille n'a pas été remplacé par de l'eau ? 
 Quand Olivier Guimond faisait son numéro , il n'était pas réellement saoul. Plume Latraverse sur scène aussi ne consomme que très peu. Il pouvait remplacer cela par du Coca-Cola. 
 
 Prendre une brosse n,est pas recommandé mais ceux qui le font en étant pleinement conscients des risques et en ne prenant pas le volant, cela les regarde. 
 D'après moi, elle a peut-être pris un vrai shooter mais tous les autres, c'était de l'eau... Monsieur Soucy prend-il tous les téléspectateurs de Salvail pour des niais et des tartes ? 
 Et même qu'ils auraient bu pour de vrai... Ils sont assez grands pour savoir ce qu'ils font... Salvail est un modèle ? Bahhh... On a plus les modèles qu'on avait... 



 Edouard Mercure 
 dit : 


     21 novembre 2014 à 14 h 21 min 
   
 Vous oubliez un détail : dans une société de plus en plus acculturisée, où la culture est - vous le savez autant que moi - produite; "seconde culture", pour reprendre les mots de Fernand Dumont, pour palier au manque de "première culture", alors, n'es-ce pas normal de veiller à ce qui rentre dans le crâne des gens, sachant qu'ils ont de moins en moins de repaires pour faire la part entre qui ils sont et ce qu'ils devraient être? L'acculturation est aliénante! En tant que conservateur, d'ailleurs, qui prône la régulation des moeurs en fonction d'un soit-disant penchant naturel des Hommes pour le "mal", je trouve que ce texte détonne de vos propos habituels! 



 Denis 
 dit : 


     21 novembre 2014 à 14 h 28 min 
   
 Enfant à mon époque on pouvait voir des films avec Bud Spencer et Terence Hill où ils pouvaient manger trop et boire trop ou trop vite. Mais qui a dit qu'on était pas assez intelligent pour comprendre ou exercer son jugement plus tard ou rendu à l'âge de boire ? 
 Ils pouvaient aussi saouler les autres tout en ne buvant pas... 
 Ce sont des gags en humour qui existent depuis la nuit des temps. Est-ce que cela valorise les excès d,alcool ou non ? Ou les excès occasionnels peuvent être acceptables mais présentent des dangers. 
 On est au courant depuis longtemps. Qu'Éduc'Alcool continue de faire son travail d'éducation mais ni Cloutier ni Salvail ne sont à la télévision pour faire de l'éducation. Salvail est payé pour faire le niaiseux. Vous le trouver drôle ou pas et cela s'arrête là. 



 Lionel 
 dit : 


     21 novembre 2014 à 18 h 45 min 
   
 Ce monde actuel, c'est la rencontre fatale de toutes les utopies pour réformer le genre humain. Ajouter un état curatif et une bonne dose de bien-pensance et vous avez une pâte. Sauf que cette pâte, justement, c'est nous. 



 Froide Réalité 
 dit : 


     21 novembre 2014 à 19 h 40 min 
   
 Un jour on se rendra compte que le système de santé publique aura coûté énormément de libertés au peuple. 
 Dès qu'un groupe de gens se voit dans l'obligation de payer les frais médicaux des autres, il y a automatiquement des gens qui militeront pour que tout le monde aie des comportements irréprochables afin de limiter les frais collectifs. Les pressions viennent autant des groupes organisés que du gouvernement lui-même qui profite du "momentum" pour justifier des taxations plus sévères en y trouvant des justifications "santé". 
 Dans un avenir proche, les prochains à se faire montrer du doigt seront ceux qui mangent trop, ceux qui se blessent en faisant du sport, ceux qui sont imprudent, ceux qui travaillent trop et ceux qui développeront des maladies mentales liées au travail. 
 Tout ce qui engendre des frais médicaux devient l'ennemi, par extension, le citoyen devient l'ennemi. Fumeurs, obèses, imprudents, alcooliques, drogués, malades psychologiques, la société décrète que vous êtes des nuisances et on vous forcera à entrer dans le droit chemin car c'est pour votre bien and we always know better than you. 
 Il y en a d'autres comme moi qui regrette les années 70 et qui se sentaient plus libres à cette époque? 



 Robert 
 dit : 


     22 novembre 2014 à 2 h 24 min 
   
 Salvail la nouvelle vedette de la télé. disons que nous sommes a des années lumière de la télévision intelligente! 



 Jean DUCHESNEAU 
 dit : 


     22 novembre 2014 à 15 h 48 min 
   
 En cette période de compressions budgétaire, un organisme para gouvernemental a grand intérêt à se faire voir. Ceci étant dit, de vouloir censurer le comportement de personnes publiques est de nos jours aberrant car les lois et les connaissances médicales, hautement médiatisées, suffisent à orienter le comportement en toute connaissance de cause. C'est surestimer le pouvoir de ces artistes et sous-estimer l'intelligence de la moyenne des ours! 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     22 novembre 2014 à 19 h 32 min 
   
 Pour moi, le centre du sujet du contrôle des mœurs passe par le terrain psychiatrique et psychologique qui a dressé une liste impressionnante de pathologies du comportement identifié au caractère phobique. Phobie de ci de ça, de l'euro-phobie ou pourquoi pas de la -canado-phobie- en passant de l'agoraphobie à l'islamophobie, etc. Le présupposé du psychiatrisant consiste à s'assurer que tous et chacun seront bien moulées dans le système social libéral sous peine de plonger dans les affres de l'anomalie en tant qu'individus car ce sont les individus qui sont toujours confrontés à leurs -vieux péchés- devenus -phobies et autres névroses-. Le présupposé des systèmes libéraux fédéraux pour le système comme d'ailleurs pour les partis correspondant est d'établir que nous vivons tous dans le meilleur des mondes possible. C'est pourquoi par exemple qu'être chômeur cela signifie probablement qu'on y est en tant que personne pour quelque chose comme l' obésité se déterminerait comme un choix pathologique volontaire. Et ça marche! De par l'héritage catholique, nous sommes convaincus a priori de nos vices personnels même si paradoxalement l'alcool est en vente libre, que le tabac l'est toujours et que la pornographie inonde le web.Le système assure sa survie par l'expression fictive de la violence au cinéma, les séries télés, par la tolérance envers les vices tout en structurant une tension normative entre le -normal, le responsable et le pathologique- chez les individus selon le degré de ce qui est toléré de ce qu'il ne l'est pas. Ce qui fait qu'aujourd'hui, il s'en faudra de pas beaucoup pour que le souverainisme québécois devienne une pathologie car valorisant trop la sensibilité de la nation contre la circulation du vide ambiant du globalisant marché. Lorsque le crédit plus que l'argent devient la parole commune, on ouvre la porte par ressac à tous les intégrismes religieux. 



 F. LaForest 
 dit : 


     24 novembre 2014 à 8 h 39 min 
   
 Plus que l'organisme c'est cet individu, Hubert Sacy, qui se comporte en personnage agissant de façon compulsive dans les médias. Les échanges que j'ai pu constater dans un article du journal Le Devoir portant sur ce sujet nous exposent à des commentaires provenant d'un ''troll'' d'après sa manière de répondre aux lecteurs. Il s'agit ici d'une situation qui manifestement exprime une nature compulsive et obsessive dans le cas que vous nous présenté. Je me demande en cette période d'austérité qui finance le salaire de ce curieux personnage ainsi que de cet organisme. 

