
On l’a oublié, mais Clausewitz a été corrigé par Lénine qui a prétendu renverser sa thèse la plus célèbre. Le premier disait de la guerre qu’elle était la poursuite de la politique par d’autres moyens. Le second a voulu nous convaincre du contraire : la politique serait la poursuite de la guerre par d’autres moyens. Autrement dit, même si l’affrontement politique est civilisé, même s’il se déroule dans le cadre des institutions balisant plus ou moins bien la chose publique, il met souvent en scène des intérêts contradictoires, même irréconciliables, qui feront tout ce qu’il faut pour remporter la bataille. Et plus les enjeux sont élevés, plus les moyens utilisés seront considérables. On pourra ruiner des réputations, on cherchera à multiplier les diversions pour ses adversaires, on achètera qui il faut, s’il faut les acheter. En un mot, la fin justifie les moyens. 
 Comment ne pas avoir cela à l’esprit avec le dévoilement ce matin par Radio-Canada du plan de stratégie suggéré à TransCanada pour imposer son projet de pipeline qui fait tant réagir. Nous sommes devant une incroyable et pourtant pas si étonnante leçon de réalisme politique crevant les illusions des éthiciens candides qui ne cessent de nous expliquer la bonne manière de débattre publiquement en oubliant que derrière la beauté du débat d’idées se cachent souvent des luttes féroces pour la définition de l’adversaire, pour sa diabolisation, pour sa censure, pour son contournement, pour son étouffement. En prenant connaissance de ce dossier, je me suis dit qu’il serait intéressant, un jour, d’examiner les documents semblables élaborés par l’État fédéral pour casser le mouvement souverainiste québécois. On verrait dès lors comment la raison d’État fédérale a traité la contestation québécoise. Mais ce jour ne viendra probablement jamais. 
 Il ne faut pas croire que les puissants sont les seuls à agir ainsi. Cela dit, il y a dans la querelle du pipeline une disproportion de moyens. D’un côté, un empire, en quelque sorte, qui ne tolère pas vraiment qu’on s’oppose à lui et qui a adopté depuis le début une posture néocoloniale à l’endroit d’une société québécoise qui s’obstine à ne pas comprendre que c’est en s’aplatissant devant lui qu’elle jouerait le mieux la carte de ses intérêts. L’empire arrive alors avec sa stratégie classique : il faut gagner les élites locales et leur faire porter le projet. De l’autre, une résistance qui mise surtout sur la mobilisation des communautés locales et qui espère gagner l’opinion publique, sensible, en ces matières, aux risques environnementaux. C’est la stratégie du maquisard : il faut épuiser le conquérant et le décourager à terme de poursuivre avec son projet. 
 Qu’on me comprenne bien : cela ne veut pas dire qu’il faille réduire la politique à cette vision désenchantée. La grande erreur des cyniques, c’est de croire qu’ils ont tout vu, tout compris. La politique demeure un idéal de société. D’ailleurs, celui qui confesserait son cynisme aurait bien des chances d’être vaincu : la population veut qu’on la convainque, qu’on fasse semblant, du moins, de prendre au sérieux l’idéal du bien commun. Les esprits abrasifs diront que la population aime se faire duper, mais ce serait injuste. La formule demeure vraie : l’hypocrisie demeure l’hommage du vice à la vertu. La politique, en quelque sorte, est une pénible tâche pour dégager cette chose aussi imprécise qu’impérieuse qu’est l’intérêt public, en évitant qu’il ne se laisse détourner ou confisquer par les intérêts privés. Entre les pro-pétroles et les anti-pétroles, ne serait-il pas temps que les intérêts vitaux du Québec surgissent dans ce débat?
 12 commentaire(s)


 Nelson 
 dit : 


     18 novembre 2014 à 11 h 38 min 
   
 Comme d'habitude Mathieu nous donne un texte fort stimulant qui touche des questions importants et permet de réfléchir et avancer dans la compréhension du réel. 
 Bien publique, Bien privé, Comment départager Intérêts politiques, économiques, enviromentaux, publiques, privés ?. Comment départager péréquation, géopolitique pétrolière mondial, valeur du dollar canadien, 
 Est-ce que une phrase de Robert Bourassa ne serait une façon pour voir de façon réaliste la question pétrolière, à savoir : (approximative) ; 
 '' Nous aimerions tous vivre dans un jardin à la grandeur de la Planète mais nous devons manger, nous loger, nous habiller, nous transporter, produire, tous les jours, et pour cela , il faut salir notre environnement ''. 
 Et si les intérêts privés et publiques allaient ensembles plus souvent de ce qu'on pense ? 
 En ayant le Canada le troisième montant de pétrole au monde, est que le Canada ne doit pas aider Europe en grande besoin de pétrole à cause des sanctions de pétrole russe de Poutine. ? 
 Et aider USA si les conflits en Moyen Orient empirent ?. 
 Et le Québec ? 
 Est-que le Québec doit exploiter ses richesse pétrolières ? ( Énergie fossile qui couvre encore 80% de la énergie mondiale, et pour 50 ans ou plus, au minimum ?.) 
 Le Québec importe presque 20 milliards des dollars en pétrole par année. Et si nous le produisons ici, à moitié prix ou moins, et dégager les milliards des dollars nécessaires pour faire face à dette, déficits, et préserver services publiques ?. 
 Il est sur que certains affairistes essaieront de tricher, ou gagner trop, ou acheter des politiciens, mais c'est ça le jeu éternelle de la nature humaine. Aux gens de veiller au grain. Et élire des politiciens honnêtes. Pour que la démocratie fonctionne. 



 frigot 
 dit : 


     18 novembre 2014 à 11 h 58 min 
   
 l`orsque l`on fait parti d`un paye composer de 10 province, il est vrai qu`il faut pensé aux intérêts de notre province. Mais il faut également se comporté comme l`on doit le faire, quand t`on vit avec d`autres provinces, et tant et aussi longtemps que nous ne serons pas séparé du reste du canada, nous devrons accepté cet facon de faire. Que dirait le québec si c`était lui qui voulait exporté du pétrole, et passé sur d`autre territoire? 



 Bob 
 dit : 


     18 novembre 2014 à 11 h 59 min 
   
 Le Dieu Dollar vaincra ! 



 arnold lamberty 
 dit : 


     18 novembre 2014 à 13 h 00 min 
   
 Le débat est bien là ; entre les ressources pratiquement illimitées du géant du pétrole et les intérêts ''communautaires'' des opposants ,on peut croire que les dés sont pipés!!! TransCanada qui saignent actuellement les profits d'Hydro-Q , prend posture de rouleau-compresseur par rapport au véritables intérêts du Québec avec la collaboration tacite et complaisante d'un gouvernement mou et vendu aux impératifs du développement pétrolier par des transnationales très peu ''canadiennes''. Dans ces grands enjeux , il est clair que le petit contribuable ne fait qu'assister à l'inévitable fait accompli sans contribuer activement au processus d'acceptation. La faute est tristement issu d'une citoyenneté apathique et très systématiquement tenu à l'écart. 



 Jean C Cote 
 dit : 


     18 novembre 2014 à 13 h 03 min 
   
 J’étais en déplacement ce matin et j’ai eu la chance d’écouter votre entrevue avec Marie-France Bazzo à Radio-Canada vers 8h45. 
 C’était brillant, limpide, lucide. Bravo! Vous en reprenez les grandes lignes dans ce blogue. J’ai beaucoup aimé votre choix de mots pour décrire les pétrolières : « empire », « posture néocoloniale ». C’est tout à fait juste. Vous ajoutez : « on cherchera à multiplier les diversions pour ses adversaires, on achètera qui il faut ». Vous avez raison. 
 Vous soulevez ensuite des interrogations légitimes face à la stratégie de « l’État fédéral pour casser le mouvement souverainiste québécois ». C’est vrai. Par contre, vous venez d'ouvrir une boîte de Pandore. Les mêmes interrogations devront être soulevées très bientôt face à la diabolisation de Vladimir Poutine à laquelle on assiste présentement. Chacun de ses faits et gestes est dénoncé dans les médias, de façon unanime, mais pas les multiples provocations des Etats-Unis ou de l’OTAN : encerclement militaire de la Russie, révolutions de diverses couleurs financées et dirigées par la CIA, etc. Cette « propagande » uni-directionnelle, dangereuse, est d’ailleurs dénoncée par Udo Ulfkotte (longtemps éditeur au quotidien « Frankfurter Allgemeine Zeitung ») dans son livre paru en septembre 2014 en Allemagne intitulé « Gekaufte Journalisten - » que l’on peut traduire en français par « Journalistes achetés ». Les Etats-Unis, par média interposés, conditionnent présentement le public à accepter une guerre contre la Russie. Dans le même ordre d'idées, chaque occidental tué par l’ISIS (en fait Daesh), chaque Israelien tué lors d’attaques terroristes a droit à une vaste couverture journalistique. Chacun est pleuré, avec raison, par la communauté occidentale; mais les centaines de milliers d’Iraquiens tués par les Etats-Unis, les milliers de Palestiniens tués par Tsahal, n’ont droit qu’à quelques lignes; même pas un mot, ni même une lettre par personne. 
 Opération Mockingbird revue et revisitée? 



 Robert Guénette 
 dit : 


     18 novembre 2014 à 13 h 08 min 
   
 Il nous faut résister. Si les résultats justifient les moyens, prenons nous aussi comme Québécois les moyens nécessaires pour bloquer leur projet imposé. Cessons de nous aplaventrer et tenons-nous debout. 



 Marc Laroche 
 dit : 


     18 novembre 2014 à 13 h 52 min 
   
 La liste de « personnes d'influence au Québec, potentiellement favorables au projet » est composée exclusivement de collaborateurs fédéralistes. Qu'on le veuille ou non, ce pipeline est au cœur de la question nationale. Si le Québec était indépendant il pourrait tirer des milliards en droit de passage pour ce pipeline comme cela se fait dans tous les pays normaux. Pas de danger que nos élites indépendantistes utilisent cet argument, eux qui depuis 1995 pensent et agissent comme des perdants. 
 Ce projet n'est que la dernière escroquerie où les bons pygmés du Québec doivent fermer leur gueule en se laissant voler au profit des canadians. Si ce pipeline doit passer chez-nous ce sera à nos conditions et non à celles des porcs de Bay Street. Voilà bien la preuve que tant que nous ne serons qu'une province parmi d'autres, nous continuerons de mourir. 



 Xyste de Verchères 
 dit : 


     18 novembre 2014 à 14 h 10 min 
   
 @ Mathieu Bock-Côté 
 Qui dit : «C'est la stratégie du maquisard : il faut épuiser le conquérant et le décourager à terme de poursuivre avec son projet». 
 De toute façon, il s'agit surtout de forcer le maquisard à s'épuiser pour une chimère. 
 Toute la rhétorique dans ce dossier est factice. Il s'agit d'un conflit littéralement concocté de toute pièce pour semer la discorde au sein du peuple. En réalité, c'est une simple demande de droit de passage sur un territoire privé appartenant de pleins droits à la Couronne : une entreprise privé de Sa Majesté. En droit international (UCC), seul celui qui détient le titre de propriété peut conférer un droit de passage à un tiers. 
 Donc la décision n'appartient pas aux citoyens. Ils ne possèdent légalement rien du territoire, ni rien du soi-disant «bien commun». Ils sont serfs sur le territoire de Sa Majesté. 
 Sa Majesté n'a pas de permission a demandé à qui que ce soit dans ce dossier. 
 Quand, sortirez-vous de votre anesthésie profonde? 
 Les soi-disant élus de l'Assemblé soi-disant nationale sont non-imputables et ils portent tous vraie allégeance à Sa Majesté. Il est clair que du point de vue politique, aucun des valets de Sa Majesté n'interdira le droit de passage à cette entreprise. Et ils n'ont pas le pouvoir de le faire. 
 En considération du volume colossal d'argent noir qui traversera le territoire, les retombées économiques pour le citoyen sont une farce grotesque. D'un point de vue strictement économique, c'est une stratégie perdante. Les citoyens assument tous les risques et moins que des miettes en retour. Ceci ne s'inscrit dans aucune vision énergétique, ni aucune logique d'économie physique qui agirait dans l'intérêt du peuple. 
 Tout ceci n'est qu'une illusion qui permet aux sbires de Sa Majesté de se donner bonne conscience d'avoir fait ce que réclament les doctrines de la saine gestion sociale. 



 J-F. Couture 
 dit : 


     18 novembre 2014 à 18 h 37 min 
   
 On a même inventé une expression «savante» pour déguiser le tout. On appelle cela «ingénierie sociale» pour masquer ce que d'aucuns appelleraient simplement de la «manipulation». 
 Et quand rien de tout cela ne fonctionne, on peut appeler le «Droit» à la rescousse. Quoi de mieux qu'une petite poursuite pour remettre dans le droit chemin ceux qui osent s'opposer aux visées commerciales de groupes organisés. 
 Parlez-en aux élus et aux citoyens d'une toute petite municipalité qu'une pétrolière en devenir poursuit pour une somme équivalant à cinq fois le budget annuel de ladite communauté. Et qu'ajouter au fait que le Gouvernement entend se tenir à l'écart malgré qu'il ait adopté un règlement allant dans le sens de celui que la municipalité avait adopté auparavant? Et pour finir, la firme est dirigée par un ancien ministre du Gouvernement qui devrait savoir, sinon comprendre l'importance du bien public pour n'importe quel élu responsable. 
 Dans tout cela, l'action citoyenne est trop souvent orpheline. 



 michel 
 dit : 


     19 novembre 2014 à 7 h 19 min 
   
 On peut dire que les politiciens déjà «vendus» à cette idée, ont de surcroît baissé les bras sur les redevances possibles du passage de l'oléoduc. On une double arnaque, celle de la pollution potentielle et réelle du fleuve (et des la rivière des Outaouais) et des territoires et l'arnaque des non-redevances. Le débat lui-même, fait fit de ces redevances, ce qui est surréel de la part des politiciens qui pourraient être favorables à ce projet. Doublement fourvoyés nous les sommes : puisque selon ces politiciens nous payons le tribut de la peréquation par ce pipeline, il ne faut surtout pas parler de redevances et encore moins en recevoir! 



 Benton Fraser 
 dit : 


     19 novembre 2014 à 9 h 57 min 
   
 On entends pas beaucoups parler des pro électricité et des anti électricité mais il y a controverse la aussi en terme écologiques , je lisais que le Québec détiens la palme des cancers infantiles et ce facteur serait du a ce qu une majorité de foyers ici chauffe avec des plaintes électriques , les champs électromagnétiques stimulent les cellules cancéreuses , d isoler nos objets , tels ordinateurs , téléviseurs , ect... pour ne pas qu ils poluent électromagnétiquement triplerait la facture , il n y aurait pas que le pétrole qui comporte des risques pour l écologie , l électricité aussi . 



 Guy Guay 
 dit : 


     19 novembre 2014 à 12 h 19 min 
   
 N'a-t-on pas entendu, lors de la Commission Gomery, Jean Chrétien expliquer la stratégie du fédéral lors du référendum québécois dire à peu près ceci : Que voulez-vous ! On était en guerre ! Alors c'est évident que la fin justifie les moyens et il faut que tous le reconnaissent. Donc, quelle fin poursuit TransCanada ? Essentiellement accroître la valeur des actions des propriétaires de cette entreprise. Du pur capitalisme. Tous les autres arguments ne sont que de la poudre aux yeux. Dans cette guerre capitaliste l'État est censé encadrer les moyens afin justement d'éviter le plus possible que le capitalisme sauvage resurgisse certainement sans de nécessaires encadrements légaux. La manipulation de l'opinion publique reste un territoire d'actions relativement exempt d'obligations ou entraves légales. Il est donc un territoire à occuper utilement. Ce que fait TransCanada. Pour TransCanada, son dernier souci c'est le bien de la population. Si cette entreprise réussit à faire croire qu'elle se préoccupe du bien de la population sa stratégie lui fournira des perspectives accrues de profits. Si TranCanada voulait franchement et réellement respecter le meilleur bien de la population, elle n'aurait pas besoin de secrètement mettre en place, aux coûts de millions de dollars, une stratégie de communication manipulatrice. Cette organisation se fie également sur la naïveté des citoyens pour les emplir comme des cruches. Leur donner quelques bonbons est toujours une stratégie profitable. On les verra même monter aux barricades pour défendre ceux qui viendront dévaster leur pays en profitant en riant à pleines dents de leur naïveté ridicule. 
 «On ne saurait stigmatiser par trop d'expressions le vice de ces hommes souples et trompeurs toujours prêts à parler comme vous le voulez, non comme la vérité l'exige.» 
 [Cicéron] 

