

 Le récent sondage Léger portant sur la course à la chefferie au PQ confirme une chose: Pierre Karl Péladeau est plébiscité par ses électeurs. À moins d’un effondrement hautement improbable de sa candidature, il deviendra chef. Les autres candidats, aussi valables soient-ils, ne ramassent que des miettes.


 Il faut comprendre les raisons de cet enthousiasme. La candidature de PKP répond à plusieurs problèmes structurels du PQ: son impuissance politique, la fuite de ses électeurs vers la CAQ et sa présumée faiblesse économique.


 Cela fait un moment que plus personne n’écoute les péquistes quand ils parlent de souveraineté. Ils spéculent sur un référendum aussi lointain qu’insaisissable. Ils conversent entre eux, mais personne ne les prend au sérieux. Ou alors, on entend seulement un bruit de fond désagréable. Inversement, quand PKP parle, ce ne sont pas que les péquistes qui écoutent.


 C’est qu’on prête à PKP une volonté de fer. Sa vie prépolitique la laisse du moins deviner. Il donne de la vigueur aux souverainistes. Alors que les péquistes sont associés à l’impuissance politique, PKP incarne, à tort ou à raison, une résolution hors du commun. Cela en inquiète plusieurs, qui s’imaginent que toute volonté décomplexée relève d’un tempérament tyrannique.


 Électeurs


 De même, le PQ a perdu un grand nombre d’électeurs, au fil des ans, sur sa droite, qui se sont installés à la CAQ. Ils rejettent moins le nationalisme du PQ qu’un modèle social technocratique qui prétend faussement avoir le monopole de la solidarité. On peut croire que seul PKP a la crédibilité qu’il faut pour les rame­ner au bercail.


 Et cette crédibilité, elle est en bonne partie économique. On répète ces années-ci que la prospérité québécoise dépend de notre appartenance au Canada. De ce point de vue, sans promettre que les milliards vont pleuvoir sur un Québec indépendant, PKP donne un gage de sérieux à un parti qui semblait déconnecté de l’économie.


 Ces qualités sont peut-être fantasmées. Mais, pour l’instant, les électeurs péquis­tes les prêtent à PKP. Évidemment, il pourrait décevoir. Pour se rassurer, ses adversaires lui prophétisent un destin à la André Boisclair, lui aussi propulsé dans les sondages avant de s’écraser. Mais cette comparaison ne tient pas la route. Les deux hommes n’ont pas le même profil.


 On dira qu’en politique, l’homme providentiel n’existe pas. C’est vrai. Et c’est faux. C’est vrai parce qu’un homme seul ne peut soulever un peuple amorphe. C’est faux parce que les meilleures idées, sans hommes de qualité pour les porter, sont condamnées aux marges. Le PQ n’a peut-être pas besoin d’un sauveur, mais il a certainement besoin d’être sauvé.


 Chef d’envergure


 On en revient à la course. Elle sera longue, trop longue. Elle donnera lieu à plusieurs dérapages. Jean-François Lisée a décidé d’en accumuler à l’avance quelques-uns, en s’inquiétant du manque d’intégrité ou d’humanisme de ses collègues. Mais si la tendance se maintient, le PQ pourrait se retrouver avec un chef d’envergure pour la première fois depuis longtemps.


      
  
