
Le grand happening Je vois Montréal, qui se tient aujourd’hui a quelque chose de réjouissant. Il s'agit d'un événement fondamentalement positif et inspirant. Qu’on approuve ou non tous les projets qui en sortiront, il est heureux qu’après des années de morosité, de cynisme, on recommence à penser la ville, à s’y projeter et à la projeter dans l’avenir. Il y a comme un parfum d’optimisme dans l’air : la ville reprend vie et même Denis Coderre semble l’homme désigné pour porter cette reconstruction. Que nos élites sachent se rassembler autour de son redressement nous permet à tout le moins de croire que les années moroses sont derrière nous. Du moins, on veut bien le croire. 
 Je confesse néanmoins un souci: que le développement de la métropole ne devienne un projet de remplacement pour nos élites qui ne croient plus vraiment au Québec. Autrement dit, le Québec ne fait plus rêver, mais Montréal excite l’imagination. Le premier serait enfoncé dans ses traditions et terriblement désuet, la seconde serait moderne, mondialisée et pétillante. Le discours dominant de notre époque pousse nos élites dans cette direction. Une nouvelle civilisation mondialisée prend forme en liant les métropoles entre elles, où des citoyens du monde chantant leur ouverture à l’autre forment quelque chose comme un peuple mondial. La nation, ici, est jetée dans les poubelles de l’histoire. 
 En un mot, il ne faudrait pas que Montréal passe de métropole du Québec à société distincte cherchant à s’affranchir du Québec. Cette dynamique est pourtant déjà enclenchée. On ne sera pas surpris qu’elle soit accueillie favorablement chez les anglophones et certains allophones, surtout chez les plus jeunes. On s’inquiétera davantage toutefois que des francophones embrassent cette perspective sans comprendre qu’ils jouent ici contre leurs propres intérêts. Car c’est en en assumant leur lien intime avec la culture québécoise dans son ensemble qu’ils peuvent conserver un rapport de force assurant la préservation de la norme française dans la métropole. À moins qu’ils ne se soient déjà résignés à sa disparition progressive au nom du métissage des identités et qu’il consente à ce que la culture québécoise ne s’intègre sur l’ile à une nouvelle identité montréalaise. 
 Qu’on le veuille ou non, la question nationale n’est jamais loin au Québec, et cette dissociation entre Montréal et le Québec joue à l’avantage du gouvernement fédéral qui mise depuis les années 2000 sur la vision du Canada des grandes villes, comme si celles-ci devaient s’autonomiser et s’affranchir des provinces. Le projet a peut-être du sens pour Toronto. Il sera suicidaire dans le cadre québécois. Mais ce n’est pas d’hier que le Canada souhaite en finir avec ses provinces qui freinent sa modernisation unitaire. Dans les années 1950, Maurice Lamontagne croyait que la modernisation du fédéralisme canadien se payerait de l’évidement des provinces au profit d’Ottawa. Montréal détachée du Québec sera rattachée encore plus au Canada. 
 C’est une banalité qui mérite d’être redite : Montréal est l’interface vitale entre le Québec et le monde. Sans Montréal, le Québec périclitera et il y a quelque chose d’inquiétant à voir de plus en plus de Québécois des régions considérer Québec et non plus Montréal comme leur grande ville de référence. Et nous avons besoin d’une métropole française et non pas bilingue, ce qui ne veut pas dire que la communauté anglophone ne joue pas un rôle à part entière dans l’identité de la ville. Mais si inversement, Montréal joue la carte de la cité-État, elle se condamnera à une forme d’insignifiance qu’elle maquillera en cosmopolitisme exubérant chantant en franglais. 
 En un mot, c’est tout le Québec qui doit faire de Montréal son combat.
 6 commentaire(s)


 Ann Vézina 
 dit : 


     17 novembre 2014 à 17 h 42 min 
   
 M. Bock-Côté, 
 Ne mêlons pas les paliers! Ici on parle de milieu de vie immédiat, de notre environnement proche, à nous, Montréalais. La question nationale est un autre volet. Oui il sera absolument important, dans un autre évènement/remue-méninges, de relier métropole et régions. C'est au palier provincial de faire les ponts, de trouver un moyen de multiplier les échanges. Il est temps de le faire: il manque d'unité à la nation : le sentiment d'appartenance, la valorisation des spécificités régionales et l'intérêt des uns vers les autres sont déficients. Il ne faut pas minimiser l'effervescence urbaine actuelle et croire qu'elle est amputée du reste du Québec, ou qu'elle nuit au "grand plan". Nous avons tant de richesses et de créativité. L'effervescence de la métropole en tant que noyau névralgique-démographique saura bien raviver, nous l'espérons, les solitudes régionales. 



 Yves Noël 
 dit : 


     17 novembre 2014 à 17 h 43 min 
   
 C’est une banalité qui mérite d’être redite : Montréal est l’interface vitale entre le Québec et le monde. Sans Montréal, le Québec périclitera et il y a quelque chose d’inquiétant à voir de plus en plus de Québécois des régions considérer Québec et non plus Montréal comme leur grande ville de référence. 
 Vous êtes sérieux quand vous dites ça.... ????? 
 Mais à Québec, on as pas besoin de Montréal ! La preuve ? Est-ce que Mtl va bien depuis plusieurs années ? Non !! Est-ce que Québec va bien ? Oui !!! 



 Guy Guay 
 dit : 


     17 novembre 2014 à 22 h 51 min 
   
 Re : alain maronani Il y a des gens incapables de s'imaginer que quelque chose puisse bien aller. Ils sont incapables de croire en la réalisation d'un quelconque projet susceptible d'améliorer une situation donnée. Il semble bien que «alain maronani» fasse partie de ce groupe qui n’a qu’une politique, celle de la terre brûlée. Au nom d’un supposé réalisme qu’il invente au fur et à mesure de ses besoins ravageurs, il crée pour les besoins de son discours funeste des raisonnements obscurs s’appuyant sur des supposées vérités tordues et déformées. 
 Il ne peut que regarder ce qu’il l’aveugle. Pétri dans un manichéisme outrancier mais ridicule, il nous présente le spectacle pitoyable du tout noir ou du tout blanc. 
 Montréal aura beau être la métropole elle ne pourra à elle seule générer tout ce qui la rend métropole. Une métropole au milieu d’un désert est bien fragile; un géant aux pieds d’argile. 
 «Le critère d’une intelligence de premier plan est la faculté pour l’esprit d’envisager simultanément deux idées opposées tout en continuant d’être capable de fonctionner. On devrait ... pouvoir reconnaître que les choses sont sans espoir et être néanmoins déterminé à faire en sorte qu’il en aille autrement.» [F. Scott Fitzgerald] 



 Albert E. 
 dit : 


     18 novembre 2014 à 9 h 02 min 
   
 Est-ce que tout le monde doit être parfaitement bilingue? 
 Montréal doit être une ville francophone où les personnes qui doivent savoir l'anglais l'apprennent. Une ville où les unilingues francophones peuvent prospérer. Où les unilingues anglophones qui y prospèrent font des efforts pour apprendre le français. 
 Montréal est déjà une grande ville américaine. Son «plus» est le fait qu'on y parle en français et que l'héritage francophone permet au monde découvrir une société originale et créative. 



 Robert Guénette 
 dit : 


     18 novembre 2014 à 9 h 41 min 
   
 Pour moi, Montréal doit revenir ce qu'elle était avant les fusions. Les fusions sont un échec. Personne ne veut revenir en arrière, mais parfois cette solution devient impérative. 
 Montréal tel que défini par certains élites comme m.Ménard, reconnu pour son affiliation avec le parti libéral du Canada m'apparaît suspicieux. Coderre et Ménard sont tous les deux de la même famille politique. Et, j'avoue humblement que tout ce qui vient du parti libéral du Canada me rappelle tout ce qu'il y a de magouilles déclarées sous la commission Gomery. Je n'ai aucune confiance. Et, comme vous le mentionnez, les premiers à applaudir à ces petites initiatives sont sûrement de la communauté anglophone et allophone de Montréal. Alors, pour moi, tout ceci n'est que de la poudre aux yeux pour redorer le blason du parti libéral du Canada en vue des élections l'année prochaine. Entre vous et moi, je ne serai pas surpris si M. Ménard nous annonce qu'il sera candidat du parti Libéral du Canada quelque part en 2015. 



 John Doe 
 dit : 


     18 novembre 2014 à 11 h 03 min 
   
 Vous travaillez à partir de la conception selon laquelle les métropoles devraient être le chateau-fort de la vertu, le point d'unification, d'identification du peuple. Je ne dis pas le contraire, mais étiez-vous au courant qu'on est infiniment plus près de Berlin des années 1920-1933 que de Rome dans toute sa gloire religieusement guerrière? 
 S'il faut que Montréal devienne le porte-étendard du canadien-français, dites-vous bien que les gens du monde entier voudraient la même chose de leur propre métropole; pourrons-nous réussir là où tous les autres ont échoué? Les grandes villes sont un mal nécessaire, mais des gens comme vous sont là pour atténuer le mal... 

