
Monsieur Blaise Renaud, 
 Nous ne nous connaissons pas, mais je suis d’une certaine manière un familier de votre maison. D’aussi loin que je me souvienne, je passe plusieurs fois par mois, et à l’occasion plusieurs fois par semaine chez Renaud-Bray pour y feuilleter les nouveautés et m’attraper quelques bouquins. J’y étais encore il y a quelques jours. Il y a quelques années, lorsque vos portes fermaient à minuit, il m’arrivait souvent d’y rester jusqu’à ce qu’on me fasse comprendre que j’étais le dernier client et qu’il était temps de partir. J’ai pour votre entreprise la plus grande estime et je vous confierai une chose : c’est avec un bonheur enfantin, extatique et absolument sincère qu’en 2007 et en 2012, mes deux premiers livres ont été classés «Coup de cœur Renaud-Bray». 
 Tout cela pour vous dire que je ne suis pas un ennemi. Cela dit, j’ai lu avec un mélange de fascination et d’inquiétude le portrait que vous a consacré Noémie Mercier dans L’Actualité, où elle évoque d’ailleurs le conflit entre Renaud-Bray et Dimedia. Comme plusieurs dans le petit milieu du livre, je me désole évidemment de la guerre que vous menez contre Dimedia, apparemment pour révolutionner votre industrie. Vous considérez qu’elle est poussiéreuse et que la solidarité du milieu du livre est un archaïsme. C’est faire bien peu de cas de la réalité culturelle bien particulière du Québec, qui exige un esprit de solidarité qui n’est rien d’autre que l’expression d’un marché sainement régulé. 
 Mais ce n’est pas pour cela que je vous écris. En fait, c’est une de vos déclarations dans l’article qui m’a fait sursauter. «Si j’avais une chaine de 30 magasins de souliers, j’aurais le même plaisir à gérer mon entreprise». Vraiment? N’est-ce pas une pensée que vous souhaiteriez nuancer? Car une librairie n’est pas une quincaillerie, et celui qui vend des livres ne vend pas des écrous. Ou des pneus. Ou de la réglisse noire. Peut-être selon une logique strictement économique et comptable, est-ce le cas, me répondrez-vous, mais c’est justement pourquoi le libraire n’est pas un commerçant comme les autres. Il a une vocation singulière dans une cité : c’est le médiateur de la culture. Je dirais même qu’il a un rôle sacré, celui de faire circuler les œuvres de l’esprit. Par définition, un libraire contribue à l’entretien de l’esprit public. 
 Romantisme culturel et poème en prose médiocre pour intellectuel égaré, me répondrez-vous peut-être. À la lecture de l’entretien, j’ai bien compris que vous êtes un entrepreneur, d’abord et avant tout, et un libraire, de manière accidentelle, parce que vous héritage familial vous dirigeait dans ce domaine. Mais n’avez-vous pas l’impression, toutefois, qu’un véritable libraire doit l’être aussi de vocation, qu’il doit porter aux livres un amour particulier, qu’il doit comprendre leur rôle irremplaçable dans la culture? Je ne peux me résoudre, à tout le moins, à ce que l’image du libraire passionné ne se retrouve plus que dans les petites librairies de quartier, souvent d’occasion, qu’elle soit synonyme d’un engagement sacrificiel et de consentement à la pauvreté. 
 Je ne doute pas un instant que vous soyez un homme de culture et que vous êtes conscient d’une manière ou d’une autre du trésor dont vous êtes le gardien. Vous avez le privilège d’avoir été élevé dans une librairie! Et puisque vous l’êtes, ce dont je suis certain, cela ne devrait-il pas vous amener à vous réconcilier avec le milieu du livre, plutôt que de lui faire la guerre? Car ce qui caractérise la communauté du livre, n’est-ce pas d’abord, justement, l’amour des livres, et tout autant de ce qu’ils représentent. Ce qui caractérise la communauté du livre, n’est-ce pas la conscience de jouer un rôle irremplaçable dans la vie démocratique et de participer à un commerce qui n’est pas interchangeable avec les autres? 
 Comprenez-moi bien : personne ne s’attend à ce que le milieu du livre soit figé à jamais. Tous conviennent qu’il faudra des réformes pour assurer sa survie dans un nouvel environnement technologique, commercial et culturel qui le fragilise comme jamais. Toute industrie, pour reprendre le vocabulaire d’usage, doit s’adapter à son siècle. Mais ces réformes que vous souhaitez ne devraient-elles pas engager tout le milieu du livre, plutôt que d’en traiter une bonne partie comme du bois mort dont il faudrait se délester? Votre leadership, votre énergie, ne devraient-ils pas être mis au service de ces réforme à l’avantage de tous, plutôt qu’au service d’un affrontement avec ceux qui participent à la même œuvre collective que Renaud-Bray? N'êtes-vous pas tous des libraires dans un monde où le libraire est menacé? 
 En fait, je me permets de vous souhaiter une chose : que vous reconnaissiez toute la grandeur de votre métier, que vous en admettiez la beauté, pour le dire sentimentalement, et qu’ainsi, vous jouiez l’immense rôle qui est le vôtre et devrait encore l’être demain dans l’animation de la vie intellectuelle, culturelle et littéraire au Québec. 
 Bien à vous, 
 Mathieu Bock-Côté
 33 commentaire(s)


 EL. Liberté 
 dit : 


     15 novembre 2014 à 15 h 40 min 
   
 wow quelle texte, cette fois ci vous vous ete surpasser. merci 



 Guy Guay 
 dit : 


     15 novembre 2014 à 15 h 54 min 
   
 Une librairie ne sera jamais semblable à un commerce de chaussures. Ce sont deux univers fondamentallement différents. Écrire un livre n'a absolument rien à voir avec confectionner une chaussure. Les motivations pour la création de l'un et de l'autre sont à des années lumières l'une de l'autre. La mission d'une librairie, si elle veut être fidèle à l'univers du livre est complètement différente de la majorité des autres commerces. Seuls les univers de la musique et de l'art pourraient avoir une certaine affinité avec celui du livre. Alors quand je lis cette déclaration de Blaise Renaud j'ai de la difficulté à croire que c'est une personne cultivée et intelligente qui a prononcé ces parloles. J'ai plutôt l'impression qu'elles originent d'un personnage grossier qui ne sait pas grand chose de ce dont il parle, ni de la librairie ni du magasin de souliers. Un grossier ignorant quoi ! 



 alain maronani 
 dit : 


     15 novembre 2014 à 16 h 35 min 
   
 Dimedia est un distributeur donc un intermédiaire qui prend un pourcentage, qui profite d'une rente de diffusion, je ne vois pas en quoi il sert au support de l'édition et surtout des auteurs, il sont un peu dans la situation des agents de voyage au moment de l'apparition de Internet.. 
 Renaud-Bray est une chaîne de librairies donc une entreprise qui sans profit ferme ses portes, une notion étrangère à l'auteur peut-être ? 
 Il suffit de se rendre chez Renaud-Bray pour constater que nous somme plus proche d'un magasin a grande surface ou on trouve de tout et n'importe quoi et très souvent sans aucune relation avec le livre...tout sauf un médiateur culturel, un commercant comme les autres a ne pas confondre avec le libraire de quartier (qui lui aussi doit faire des profits). 
 Il est facile d'acheter maintenant sous forme électronique l'ensemble de la littérature je ne vois aucune raison pour lesquelles il devrait exister une espèce de solidarité....avec et entre les intermédiaires, les distributeurs et les chaînes de librairies style Renaud-Bray, la profession ne ménage pas vraiment les auteurs.... 



 Michel Charlebois 
 dit : 


     15 novembre 2014 à 17 h 17 min 
   
 Je ne vois pas ou serait le gain pour les acteurs du domaine, d'une chicanne dans le marché du soulier. 



 Jacques Levert 
 dit : 


     15 novembre 2014 à 18 h 10 min 
   
 M. Maronani: Un endroit comme Dimédia, ce n'est pas juste un distributeur: cette compagnie se nomme Diffusion Dimédia, ce n'est pas pour rien. Elle travaille d'arrache-pied à la diffusion des livres qu'il distribue avec de multiples services juste pour ça. Informez-vous, que Diable ! 



 Lectrice 
 dit : 


     15 novembre 2014 à 18 h 18 min 
   
 Renaud-Bray tout comme Archambaut (ils sont face à face à Trois-Rivières en prime) déçoivent de plus en plus coté livres et disques de qualité. Bref, la véritable Culture y perd tranquillement son foisonnement. Je dois avoué que je me sens souvent malaisé de faire des achats dans des lieux qui ressemblent de plus en plus à des Toys r' Us. L'impression première est celle de parcourir des magasins qui n'ont en stock que des trucs pour le grand public. Ils ont beaucoup de bébelles, de chocolats, de poupées, de puzzles, de livres de Sudoku et de mobilier de cuisine pour bobos. mais très peu de culture plus exigeante. 
 Cherchez Raymond Aron est un sport olympique quand vous avez, à 3 mètres de vous, des plats à fondue et des oursons en peluches qui parlent en anglais! 
 Je me fais de petites listes et je vais faire un tour chez Renaud-Bray et Archambault, puis je ne trouve pas les livres ou la musique, alors je dois me résigner à commander le tout sur Amazon.ca. 
 Si seulement cela arrivait 1-2 fois par année. Et non, 80% du temps je dois acheter en ligne, en Ontario, aux États-Unis ou en Europe. 
 Un point positif. Mon conjoint est écrivain et ses trois livres furent disponibles dans tous les Renaud-Bray et les Archambault. Remarquez, s'il avait publié des Sudoku, ça aurait été pareil! ha! 



 alain maronani 
 dit : 


     15 novembre 2014 à 18 h 54 min 
   
 @Jacques Levert 
 Un distributeur reste un distributeur, un intermédiaire qui prend un pourcentage. 
 Quand je vais dans des réunions littéraires, des colloques, je ne vois jamais DImedia, des auteurs, des éditeurs, oui, Dimédia jamais...Dimedia ajoute 20 % aux livres qui proviennent de la France.., des éditeurs franco en Suisse et en Belgique, pour quels services ? 
 Avec l'édition électronique ces intermédiaires vont disparaître et Renaud Bray doit aussi faire face a des gens comme Amazon ou Google donc doit être rentable, les bons sentiments n'ont pas de place ici. 



 Rémi Conte 
 dit : 


     15 novembre 2014 à 20 h 39 min 
   
 Monsieur Bock Cote. 
 Le Québec, comme ailleurs, est passé aux "vraies affaires". Le jours moins payant de vendre des livres en français verra Renaud-Bray vendre des livres en anglais. 
 Possible que votre âge vous permette d'en être témoin. 



 Guy Guay 
 dit : 


     15 novembre 2014 à 23 h 33 min 
   
 C'est extraordinaire comment certaines personnes qui ne connaissent rien au marché du livre peuvent se permettre de critiquer et de tirer des conclusions complètement fausses. Par exemple, Diffusion Dimédia assure la diffusion et la distribution des oeuvres de preès de 400 éditeurs francophones. Son rôle est essentiel car une centaines de milliers de titres francophones sont ainsi rendus disponibles aux librairies et autres point de vente au Canada. Comment tous ces auteurs pourraient-ils espérer voir leurs titres offerts aux lecteurs sans l'intermédiaire qu'est le diffuseur ? Comment le lecteur pourrait-il être mis en contact avec ces oeuvres autrement ? Si Renaud-Bray généralise sa politique et fait fi des diffuseurs, il ne vaudra guerre mieux que Wallmart ou Costoco. Blaise Pascal aura tué la mission de librairie de son groupe. Les auteurs et les lecteurs ne pourront plus se rencontrer chez Renaud-Bray. 
 Alors certaines personnes au lieu de dire n'importe quoi feraient mieux de ne rien dire à propos de sujets qu'elles ne connaissent tout simplement pas. 
 «Tolérance : c'est quand on connaît des cons et qu'on ne dit pas les noms.» 
 [Pierre Doris] 



 Guy Guay 
 dit : 


     15 novembre 2014 à 23 h 36 min 
   
 C’est extraordinaire comment certaines personnes qui ne connaissent rien au marché du livre peuvent se permettre de critiquer et de tirer des conclusions complètement fausses. Par exemple, Diffusion Dimédia assure la diffusion et la distribution des oeuvres de près de 400 éditeurs francophones. Son rôle est essentiel car une centaine de milliers de titres francophones sont ainsi rendus disponibles aux librairies et autres points de vente au Canada. Comment tous ces auteurs pourraient-ils espérer voir leurs titres offerts aux lecteurs sans l’intermédiaire qu’est le diffuseur ? Comment le lecteur pourrait-il être mis en contact avec ces oeuvres autrement ? Si Renaud-Bray généralise sa politique et fait fi des diffuseurs, il ne vaudra guerre mieux que Wallmart ou Costoco. Blaise Pascal aura tué la mission de librairie de son groupe. Les auteurs et les lecteurs ne pourront plus se rencontrer chez Renaud-Bray. 
 Alors certaines personnes au lieu de dire n’importe quoi feraient mieux de ne rien dire à propos de sujets qu’elles ne connaissent tout simplement pas. 
 «Tolérance : c’est quand on connaît des cons et qu’on ne dit pas les noms.» [Pierre Doris] 



 Josée Dupuis 
 dit : 


     16 novembre 2014 à 7 h 31 min 
   
 On juge maintenant la créativité ?! Un créateur de chaussure est un créateur un point c'est tout. Un écrivain écrit des livres, c'est tout. Il doit se placer au-dessus des autres créateurs ? Je ne crois pas et c'est bien prétentieux comme prémisse. On ne peut pas mettre la beauté (créativité) et la culture en opposition. C'est un débat inutile, car perdu d'avance. La beauté gagnera toujours sur la culture. On ne meurt pas cultivé. On meurt avec le cœur qu'on a. 



 Mathieu 
 dit : 


     16 novembre 2014 à 9 h 10 min 
   
 Professeur, d'abord que je suis un de vos fidèles. Votre engagement pour le Québec et pour la "cause" suscite chez moi une profonde admiration. Ceci étant, il faut se rappeler que le romantisme et les affaires sont de très mauvais amis. La transformation d'une industrie comme celle du livre (elle n'est effectivement pas comme les autres puisque réglementé...) ne peut se faire d'aucune autre façon que par la confrontation. Il s'agit ici de "briser" les vieilles pratiques et ceux qui les protègent pour ensuite réécrire les nouvelles règles. Demander à un entrepreneur de jouer au médiateur et essayer de "raisonner" sa propre industrie relève de la fiction. Pire encore, ce n'est pas son rôle. Blaise Renaud, que je ne connais pas, joue son rôle à merveille: Il protège les intérêts de son entreprise et suscite par son attitude et sa stratégie d'affrontement une réflexion globale sur son industrie. À sa façon, il fait sa part. Reste à voir si les "autres" acteurs feront la leur. 



 Mathieu 
 dit : 


     16 novembre 2014 à 9 h 13 min 
   
 Professeur, d'abord sachez que je suis un de vos fidèles. Votre engagement pour le Québec et pour la "cause" suscite chez moi une profonde admiration. Ceci étant, il faut se rappeler que le romantisme et les affaires sont de très mauvais amis. La transformation d'une industrie comme celle du livre (elle n'est effectivement pas comme les autres puisque réglementé...) ne peut se faire d'aucune autre façon que par la confrontation. Il s'agit ici de "briser" les vieilles pratiques et ceux qui les protègent pour ensuite réécrire les nouvelles règles. Demander à un entrepreneur de jouer au médiateur et essayer de "raisonner" sa propre industrie relève de la fiction. Pire encore, ce n'est pas son rôle. Blaise Renaud, que je ne connais pas, joue son rôle à merveille: Il protège les intérêts de son entreprise et suscite par son attitude et sa stratégie d'affrontement une réflexion globale sur son industrie. À sa façon, il fait sa part. Reste à voir si les "autres" acteurs feront la leur. 



 Guy Guay 
 dit : 


     16 novembre 2014 à 10 h 13 min 
   
 Mon commentaire d'hier soir est-il disparu ? 



 Gilles Corbeil 
 dit : 


     16 novembre 2014 à 12 h 33 min 
   
 Monsieur Bock-Côté, 
 Vous avez l'art de toujours hausser la qualité du débat. 
 Permettez-moi de vous souligner une belle réalisation de la chaîne québécoise du livre (maisons d'édition, librairies, distributeurs et bibliothèques publiques) : PRÊT NUMÉRIQUE.CA qui permet aux bibliothèques publiques le prêt de livres numériques à leurs usagers. Voilà un bel exemple de solidarité. 
 Continuez de nous aider à débattre. 



 Denis vaugeois 
 dit : 


     16 novembre 2014 à 13 h 39 min 
   
 si monsieur Maronani veut bien me fournir une adresse postale, il me fera plaisir de lui expédier gratuitement un exemplaire de L'amour du livre publié en 2005. il est plus d'actualité que jamais. 



 Francis Hervieux 
 dit : 


     16 novembre 2014 à 14 h 07 min 
   
 @alain maronani Vous semblez ignorer complètement le rôle d'un distributeur et diffuseur dans la chaîne du livre... Et comme l'article ci-haut l'indique, ce n'est pas une simple question de faire parvenir des chaussures du fabriquant jusqu'aux détaillants! 
 Le distributeur a comme but premier de tenir des stocks et de les distribuer à la clientèle (les librairies). C'est simple, non? Hé bien, pas nécessairement, alors voilà pourquoi les distributeurs ont leur importance: -Ils stockent les livres dans un entrepôt, afin de centraliser la demande: un librairie n'a pas à contacter les 100 éditeurs québécois ou 1000 éditeurs étrangers dont il pourrait vouloir certains livres. [Bien sûr, ces chiffres sont des exemples inférieurs à la réalité, car il y a BEAUCOUP plus d'éditeurs de livres!] -En stockant ces livres, ils se chargent des frais et problèmes reliés au transport des livres, surtout en ce qui concerne ceux provenant de l'étranger. Savez-vous combien ça coûte faire venir une palette de 2000 exemplaires d'un livre de France? Et si un libraire n'en veut qu'un seul, combien cela lui coûterait-il pour le faire venir par lui-même, avec le risque qu'il s'abîme ou se perde en chemin? Sans compter les retours! C'est le travail du distributeur... 
 Maintenant, il y a aussi le travail de diffusion! Grossièrement, ça consiste à assurer le suivi du marketing et de la vente des livres (visites en librairies et publicité envers les médias pour faire connaître les produits à venir). Car c'est bien beau avoir un entrepôt plein de livres, ils ne se vendront pas si personne ne sait qu'ils sont là! Dimédia fait les deux (distribution et diffusion), tandis que d'autres ne font qu'une partie (par exemple Socadis fait la distribution d'une maison d'édition dont Hachette Canada fera la diffusion). 
 Un libraire ne peut pas supporter le poids de l'administration et de la logistique pour l'ensemble de ses milliers de livres en stock s'il ne fait... 



 Venise Landry 
 dit : 


     16 novembre 2014 à 14 h 24 min 
   
 Cessons de projeter notre flamme idéalisatrice sur Blaise Renaud. Son père se nommait Pierre Renaud et était tout autrement que son fils. Son fils l'énonce clairement, ne le contredisons pas : je vendrais des souliers ou des livres, ce serait du pareil au même. Pourquoi s'évertuer à lui mettre d'autres paroles en bouche ? Il est ce qu'il est et il ne changera pas. S'il y avait eu une lueur d'espoir qu'il change, il l'aurait déjà fait. Ce ne sont pas des paroles qui vont le faire changer, ce sont des actions. 
 L'action qu'il entendra : N'achetons plus chez Renaud-Bray, dirigeons nos pas et notre solidarité vis à vis de vrais libraires, chez la chaine de librairies indépendantes. Aucune babiole n'y est vendu et on n'y vend aucun soulier. Ces librairies y sont par vocation et en ces lieux où l'on te guide avec verve et passion : https://www.leslibraires.ca/ 
 Si c'est parce que nous aimons les babioles chez RB (très beau choix de babioles soit dit en passant), ou si ce sont des souvenirs d'enfance qui nous forcent à y aller, soyons des êtres de principe, et ne rentrons plus chez Renaud-Bray. C'est ce langage que Blaise Renaud comprend. Un chiffre d'affaires qui descend un peu, et ensuite beaucoup, il va aller ouvrir une chaîne où l'on vend des souliers avec des lacets multicolores. Prenons-le au mot, au lieu de s'acharner à le contredire ! 
 Parlons par nos actions ! Parce que Blaise ce n'est pas Pierre et que Pierre, ce n'est pas Blaise. L'époque de Pierre Renaud est révolue. 



 alain maronani 
 dit : 


     16 novembre 2014 à 16 h 52 min 
   
 Tous ceux qui clabaudent sur ceux qui ne connaissent rien n'ont pas encore réalisés que le livre va suivre le chemin des défunts cd...qui ont remplacés les vinyles. 
 Vous pouvez batir les forteresses que vous voulez avec un peu d'astuce on peut commander depuis Montréal tous les livres électroniques que l'on désire (y compris ceux qui ne sont pas accessibles théoriquement au Québec) pour une fraction du coût en librairie et en ignorant Dimedia et Socadis 
 'Savez-vous combien ça coûte faire venir une palette de 2000 exemplaires d’un livre de France...?' 
 Oui je sais...justement, et je sais aussi qu'avec une liseuse le coût est zéro...pas de pillon, pas de frais de stockage, etc.. 
 Blaise Renaud n'a pas le choix, c'est ca ou c'est Amazon ou Goggle et finalement pour vous ce sera encore moins de choix... 
 @Guy Guay 
 'Comment tous ces auteurs pourraient-ils espérer voir leurs titres offerts aux lecteurs sans l’intermédiaire qu’est le diffuseur ? Comment le lecteur pourrait-il être mis en contact avec ces oeuvres autrement ?' 
 Internet ca vous dit quelque chose...? Les sites comme Fabula je suis sûr que vous ne connaissez pas ? On peut accéder par Internet a toutes les émissions littéraires, en francais, en anglais, italien, espagnol, russe, c'est quoi le problème ? 
 'Si Renaud-Bray généralise sa politique et fait fi des diffuseurs, il ne vaudra guerre mieux que Wallmart ou Costoco. Blaise Pascal aura tué la mission de librairie de son groupe. Les auteurs et les lecteurs ne pourront plus se rencontrer chez Renaud-Bray' 
 C'est déjà ca...oubliez le noble rôle de librairies comme Renaud Bray, Archambault, Chapters, Indigo, ou le même genre, c'est terminé...la mission de Blaise rEnaud c'est de rester ouvert et de faire de l'argent, je sais c'est sale... 



 Roger Boivin 
 dit : 


     16 novembre 2014 à 18 h 45 min 
   
 Avec toute cette anarchie de croyances et par conséquent de pratiques qui existe aujourd'hui et depuis des lustres, on a perdu le véritable sens critique pour évaluer objectivement et en vérité la valeur d'une oeuvre, ici vu qu'on parle de livre, disons donc d'une oeuvre littéraire. Je propose donc un chapitre qui traite de ce sujet, LA CRITIQUE, en cet ouvrage qui est une mine ( no 238 à 250) ; donc placer sur google : 
 MANUEL DE LITTÉRATURE - Principes - Faits Généraux - Lois, par R. P. Jules Verest S. J. -- (open library) 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     16 novembre 2014 à 18 h 45 min 
   
 B.Renaud est dans la logique de la méga culture de masse, la librairie solitaire de P.Renaud à Côte des Neiges à Montréal n'est plus depuis longtemps. C'est la librairie Olivieri toujours à Côte des Neiges qui a pris la place de l'ancienne librairie indépendante disparue depuis que la famille Renaud n'en fasse une chaîne qui diffuse la culture de façon large ne supportant aucune faille de rentabilité comme toute entreprise qui augmente sa taille. 
 L'argument veut que dans la mondialisation si l'on veut maintenir une propriété nationale québécoise, il faut voir gros sinon ce sont des capitaux extérieurs qui vont investir la vente du livre, la vente de la musique, les médias télés au Québec. 
 La concentration du livre et de la musique par Renaud Bray et Archambault de Québécor serait un mal nécessaire? Un mal d'origine économique qui réduit le goût de la découverte d'artistes au profit de valeurs sûres plus rentables. Toute cette question de vendre des chaussures ou des livres en soi sans âme est aussi celle de la globalisation technique et de son marché multinational de caractère infini. Ce marché globaliste est en arrière de la création de l'Union Européenne en tant que superstructure économique qui instrumentalise le politique donc la démocratie. 
 L'avenir du capitalisme de masse et de la consommation consiste à réaliser le fantasme d'un individu complètement libre asservi seulement à l'usage de son millier d'instruments produisant du sens et du réel que pour lui même ou sa famille. Nous en sommes là à partir de l'utopie en laboratoire de Silicon Valley qui invente sa technologie individualisée autour de l'informatique et de sa part croissante en robotique. Façon d'en finir avec la société, l'autre comme altérité incompréhensible, la politique et l'histoire. 
 Reste à voir si la nature le supportera et si l'homme échappera à l'angoisse de la solitude! 



 Guy Guay 
 dit : 


     16 novembre 2014 à 18 h 59 min 
   
 maronani, Vous barbottez en pleine contradiction. D'une part vous semblez défendre l'attitude de Blaise Renaud, le gestionnaire de des librairies Renaud-Bray, et d'autre part vous applaudissez à la disparition des librairies au profit d'Internet et des nouvelles façons de faire. Vraiment on se rend bien compte que votre seul objectifs est la provocation et vous le faites si mal qu'un simple écolier serait capable de se rendre compte des vices de votre raisonnement. S'il y avait un peu moins de champions de la contreverse gratuite comme vous, sans doute les libraires et les auteurs ne s'en porterait que mieux. Cessez de jouer les Cassandre. Vous vous en sentirez que mieux. 
 «Quel dommage que les imbéciles soient des gens si pleins d'assurance et les gens intelligents, si pleins de doutes.» 
 [Jean-Michel Wyl] 



 alain maronani 
 dit : 


     16 novembre 2014 à 21 h 13 min 
   
 @Guy Guay 
 Apprenez a lire...je n'applaudis pas à la disparition des librairies ou au triomphe de Renaud Bray je constate simplement que le marché et la vente du livre ne se fera plus jamais comme avant. 
 Que vous aimiez pas ca ou pas ne change rien... 
 Blaise Renaud fait ce qu'il doit faire pour survivre, c'est tout, je ne nage pas en pleine confusion, je comprends exactement ce qui se met en place comme pour le marché des cd ou la location des films... 
 Gardez vos insultes et veuillez limiter l'utilisation de votre dictionnaire de citations...et puisque vous y tenez... 
 'Il y a des temps où l’on ne doit dépenser le mépris qu’avec économie, à cause du grand nombre de nécessiteux...' 



 Luc Lavoie Libraire propriétaire 
 dit : 


     16 novembre 2014 à 21 h 33 min 
   
 Libraire depuis 25 ans et propriétaire de ma librairie agréée depuis 1996. Mon défis, répondre aux attentes des lecteurs de ma région administrative. Sans chacun des maillons de la chaîne du livre, je ne suis rien. Comment pourrais-je me procurer tous les titres dont j'ai besoin sans les diffuseurs / distributeurs? Mon entreprise reçoit plus de 500 nouveaux titres par semaine. Plus de 20% des titres que nous proposons à nos lecteurs ne trouvent par preneur, J'ai besoin des diffuseurs / distributeurs. Nous vendons en moyenne à peine 3 exemplaires par titre. Quoi? Comment? Et oui, même si certain best-sellers se vende à plus de 500 copies dans ma librairie. Je vends tellement de titres à un seul exemplaire. Voilà pourquoi j'ai besoin de Diffusion Dimedia et ses pairs. Si vous chercher une librairie, une vraie, que des livres, plus de 28 000 titres! Depuis 1956, la Libraire Ste-Thérèse vous propose une expérience humaine du livre, des libraires conseils , un excellent service de commandes qui repose sur des diffuseurs / distributeur ,au 1 rue Turgeon Sainte-Thérèse, J7E 3H2 450-435-6060 sans-frais dans les Laurentides 1-844-435-6060. En ligne livre papier et numérique ELST.CA. 
 Soyons "biblioresponsable" au nom de la "bibliodiversité" 



 Mathieu 
 dit : 


     16 novembre 2014 à 22 h 31 min 
   
 M. Lavoie, 
 Malheureusement vous refusez d'entendre ce que la modernité essaye de vous dire...Il est déjà tard...vite il faut vous réinventer! 



 alain maronani 
 dit : 


     16 novembre 2014 à 22 h 41 min 
   
 @Pierre Bouchard 
 Absolument, très loin des prechi-précha de la cohorte qui veut défendre l'organisation actuelle s'en se rendre compte qu'ils tentent d'ériger des digues dérisoires sans parler de l'indignation vertueuse. 
 Renaud-Bray et les autres n'ont pas le choix, ils doivent baisser leurs coûts, augmenter leurs marges, sinon ils disparaissent ou sont achetés ce qui revient au même, les lamentations sur le passé ne changent rien non plus.. 
 Donner des subventions, etc, ne sert a rien, quand on connaît la vitalité de l'édition francaise, l'important lectorat, l'énorme passé, les prix Nobel, etc..on constate quoi...? 
 Les aides n'ont servis a rien, les librairies ferment, la nature de la diffusion du livre a changé, les éditeurs francais comme Hachette ou Gallimard passent des accords avec Amazon ou Google 
 Quand on connait de l'intérieur le fonctionnement des éditeurs, le gachis immense, le pilonnage des milliers de livres, les ré-éditions impossibles, etc, tout ceci disparaît avec l'édition électronique..sans parler de l'auto-édtion 
 Il restera toujours des libraires indépendants, il faut cesser de les considérer comme des trésors nationaux, des icones devant lesquels il faut se prosterner, la majorité vont disparaître comme les agents de voyage, les vendeurs de disques, les centres de location de films. 
 L'éco-système qui va avec va aussi disparaître, les distributeurs, les intermédiaires, etc.. 
 Il suffit de relire Jacques Ellul qui avait vu juste, avant tout le monde, sur le déploiement de la technologie pour comprendre que dans ce domaine, au moins, il n'y aura pas de retour en arrière... 



 Guy Guay 
 dit : 


     16 novembre 2014 à 23 h 09 min 
   
 @alain maronani SI je ne sais pas lire, vous, Alain Maronari, vous ne savez pas écrire. Vous avez écrit ce que vous avez écrit : les preuves sont toujours là. Relisez-vous Mais j'aimerais souligner l'excellent témoignage de M. Lavoie qui explique très bien la nécessité des diffuseurs dans le marché du livre. M. Bouchard a aussi un point de vue très intéressant quand il évoque le phénomène «de la méga culture de masse». Et il y a un lien à faire entre ces deux réflexions de personnes sérieuses qui savent, à l'évidence, de ce dont ils parlent. La phrase qui a fait tiquer MBC était celle-ci : ««Si j’avais une chaine de 30 magasins de souliers, j’aurais le même plaisir à gérer mon entreprise». Blaise Renaud,en faisant cette guerre financière avec Dimédia, a agit conformément à ses valeurs qui n'ont aucune affinité avec les caractéristiques intrinsèques du marché du livre tel que je l'ai mentionne et qui a été très bien expliqué par M. Luc Lavoie. Dans sa volonté de modifier unilatéralement les règles commerciales régissant les relations libraires-distributeurs, Blaise Pascal, peut-être à cause de diffucultés financières de son entreprise dont la profitabilité n'est peut-être pas au rendez-vous, (on rejoint un peu la thèse de M. Bouchard) démontre qu'il entend gérer ses librairies comme des magasins de chaussures. Il a tort et s'il continu il détruira le fonds de commerce qui a fait le succès de son père. J'ai personnellement connu un des plus grands libraires indépendants de France, établit à Montpellier. J'ai passé de longues heures avec lui à parler de livres et de librairies. Je peux vous dire qu'il n'était pas questions pour lui de gérer sa librairie comme un magasin de chaussures et il veillait scrupuleusement à maintenir d'excellentes relations avec les distributeurs et les diffuseurs, des plus petits aux plus grands. «Être informé de tout et condamné ainsi à ne rien comprendre, tel est le sort des imbéciles.» [Georges Bernanos] 



 alain maronani 
 dit : 


     17 novembre 2014 à 3 h 45 min 
   
 La psychanalyse étant ce qu'elle est..votre obstination a appeler le gestionnaire de la société Blaise Pascal en lieu et place de Blaise Renaud est un lapsus intéressant. 
 Mais bref, brisons la, je vous laisse avec vos certitudes et prétentions de connaître le marché du livre, ses arcanes, et ses pratiques. Vos discussions avec votre expert de Montpellier ne valent pas tripette, il est lui, comme les autres, menacés par un tsunami identique qui est composé d'une association entre une technologie disruptive (Internet) et les agissements de grands groupes tels Amazon ou Google. 
 Monsieur Lavoie peut toujours nous expliquer comment fonctionne une librairie ou un distributeur ceci ne change rien a ce que j'ai affirmé soit; 
 Renaud-Bray comme compagnie n'a pas le choix, survivre veut dire augmenter ses marges, réduire ses coûts, éliminer les intermédiaires (Dimedia, Socadis) et se positionner aussi sur l'édition électronique. Les libraires vont disparaître comme les agents de voyage, les vendeurs de musique, les clubs de location de film (éliminés eux par des sociétés comme Netflix). 
 Votre prechi-precha comme MBC sur je cite 'Si j’avais une chaine de 30 magasins de souliers, j’aurais le même plaisir à gérer mon entreprise' suppose que le livre a un statut particulier, un objet symbolique devant lequel on doit se prosterner, les librairies des lieux de culte... 
 Rien n'est plus éloigné de la réalité, que je sache des maisons comme Gallimard ou les Editions de Minuit sont aussi et surtout dirais-je des entreprises profitables pas des organismes de charité, même si le soutien des auteurs est chez eux un crédo... 
 Il n'y a pas de 'caractéristiques intrinsèques du marché du livre' a moins de considérer l'édition comme une religion, un objet sacré.. 
 Mathieu ne dit pas autre chose quand il parle de ré-invention. 
 Vous ne savez pas lire mais vous devez être sourd aussi... 



 Sylvain Brûlé 
 dit : 


     17 novembre 2014 à 13 h 18 min 
   
 Dans son hallucinante entrevue à l'Actualité, Blaise Renaud (au milieu de ses posters de femmes nues...) refuse de reconnaître l'évidence: qu'il est à ce poste parce qu'il est le fils du fondateur. À l'entendre, il est là uniquement en raison de sa compétence! S'il avait été fils de bucheron, on serait venu le chercher pour diriger Renaud-Bray sans aucun doute! 
 Cela en dit long sur le bonhomme. Quand j'ai lu ça et constaté son peu convaincant parcours académique, je me suis dit: "Wow! Renaud-Bray s'en va à l'abattoir". 



 Yann 
 dit : 


     17 novembre 2014 à 15 h 24 min 
   
 Je ne suis pas devin, mais je suis optimiste : j'estime qu'il y aura toujours un marché pour les livres en format papier, quelles que soient les décisions prises par Blaise Renaud ou d'autres parties prenantes. En effet, ce ne sont pas tous les lecteurs qui ont envie de fixer l'écran d'une liseuse des heures durant. 
 Par ailleurs, l'évolution technologique ne fait pas foi de tout. La preuve : sur le plan musical, on assiste depuis quelques années à une recrudescence du nombre de disques vinyles, offerts en magasin ou en ligne, et ce, malgré les CD et les fichiers mp3. 



 alain maronani 
 dit : 


     17 novembre 2014 à 20 h 31 min 
   
 @Sylvain Brûlé 
 J'ai lu trop vite...j'ai pensé un court instant que vous parleiz du Messie... 
 @Yann 
 L'un n'empêche pas l'autre mais pour le ré-éditions rien ne peut être plus pratique pour les éditeurs que le livre électronique. 



 charles 
 dit : 


     18 novembre 2014 à 13 h 49 min 
   
 Je suis libraire depuis 10 ans chez Renaud-Bray et laissez moi vous dire que, dans l'ensemble, vous parlez beaucoup à travers votre chapeau. Renaud-Bray, pas une vraie librairie? La section librairie est une véritable librairie, n'en déplaise aux romantiques. Ce n'est certes pas une bouquinerie d'occasion, ou un libraire indépendant où l'on trouve de tout (parce que le libraire se retrouve avec des invendus sans droit de retour du fait de client sans compassion au moment d'acheter leurs commandes). 
 J'ai travaillé 5 ans dans une petite librairie de quartier à Québec et 10 ans dans un RB, et bon, l'ambiance n'est pas la même, mais au moins c'est rentable, et si on aime travailler dans les livres mais qu'on est pas de la famille ou des amis de la familles, ou encore proprio d'une librairie de quartier, c'est la seule compagnie qui emploie. Pour ceux qui déplace le débat vers la validité de la chaîne du libre, sachez que vous n'y êtes pas. Renaud-Bray est le seul client de Dimédia a ne pas être remboursé pour les livres retournés: ils lui sont crédités sur les prochaines commandes. Ça avait été négocié il y a un bout par Pierre Renaud pour aider Dimédia durant une passe difficile maintenant surmontée. Cet accord n'a plus de raison d'être, Blaise y a mis un terme, ça aurait pu s'arrêter là mais Dimédia a choisi de boycotter la plus grande chaîne de librairies francophones d'Amérique du Nord, au grand dam de ses clients malgré ce que l'on entend. 
 Le portrait de Blaise dans l'actualité était tout sauf tendancieux, n'est-ce pas? Le ton est donné dès le début que l'auteur aime pas le bonhomme, et après ça va de mal en pis. Pour l'avoir rencontré, il est vrai que ce n'est pas un monument d'amabilité, mais avec lui je pense avoir une job encore longtemps, contrairement à tous ces libraires qui doivent mettre la clé sous la porte parce que le clientèle remplace graduellement leurs livres par des gogosses électroniques fabriqués dans des... 



 Réjean Asselin 
 dit : 


     19 novembre 2014 à 6 h 41 min 
   
 Une chance que certaines personnes connaissent le domaine du livre sur ce blogue . Ce n'est certainement pas avec des " alain maronani " que les lecteurs peuvent avoir une information pertinente sur le sujet car l'objectif de ' maronani ' est d'être CONTRE les billets de Mathieu Bock Côté coûte que coûte . Sa participation sur ce blogue est une mission , celle de Capitaine Canada contre les méchants séparatistes ! 
 Concernant le sujet ne sommes nous pas devant cette obsession maladive de la loi marchande , celle des petits affairistes pour qui seul le profit représente un idéal . Renaud-Bray et Couche-Tard , même plan de match ! 

