

 Au Québec, on a tellement l’habitude d’accabler d’injures le gouvernement Harper qu’on a perdu la capacité de reconnaître ses bons coups. Il vient pourtant d’en faire un avec la présentation il y a quelques jours d’un projet de loi pour lutter contre ce qu’il appelle les «pratiques culturelles barbares». Son objectif? Empêcher l’implantation au Canada de pratiques comme les crimes d’honneur, les mariages forcés ou la polygamie.


 L’expression employée par Ottawa n’est pas anodine. En dénonçant les «pratiques culturelles barbares», il suggère que ces pratiques ne sont pas seulement des dérapages individuels sans ancrages culturels. Certaines pratiques culturelles sont étrangères aux valeurs canadiennes et doivent être stoppées aux frontières. On pourrait aussi dire qu’elles sont aussi étrangères aux valeurs québécoises. Toutes les cultures ne sont pas interchangeables.


 Provocation ?


 L’expression est aussi provocatrice. Du moins, elle l’est pour la pudibonderie idéologique de notre temps qui pousse la civilisation occidentale à pratiquer l’autocritique jusqu’à l’autoflagellation. Nous aimons nous qualifier de racistes, de xénophobes, d’homophobes, d’islamophobes, de sexistes, de transphobes, etc. Nous oublions pourtant que la civilisation occidentale a donné une chance inespérée à la liberté humaine avec l’idéal démocratique.


 De mauvais esprits diront que le gouvernement fédéral assimile l’étranger à la barbarie. C’est faux. La civilisation occi­dentale ne se confond évidemment pas avec la civilisation en soi. Nous n’avons aucunement le monopole de la dignité humaine. Nous lui faisons souvent violence, d’ailleurs. Mais inversement, si nous ne sommes plus capables de dire du mariage forcé qu’il est tout simplement barbare, c’est que nous avons décidé de piétiner nos propres principes.


 Signal clair


 Il s’agit d’envoyer un signal clair. Dans nos sociétés qui s’effritent sous la pression de l’individualisme radical, il faut marquer des repères identitaires et des balises culturelles qui précisent ce que nous avons en commun. Et dans nos socié­tés qui sont aussi soumises à une immigration dépassant nos capacités d’intégration, le Canada a au moins raison d’identifier clairement ce qui est compatible avec sa culture et ce qui ne l’est pas.


 Ce projet de loi n’est pas sans lien avec le renforcement de la citoyenneté canadienne proposé plus globalement par le gouvernement Harper. On le sait, il obligera les immigrants à se dévoiler le visage lorsqu’ils prêtent leur serment de citoyenneté. On sait que le gouvernement souhaite aussi que ceux qui veulent devenir Canadiens résident dans le pays plusieurs années avant d’obtenir leur citoyenneté. La citoyenneté canadienne doit se mériter.


 En matière d’immigration et de citoyen­neté, le gouvernement Harper est courageux. Dans une société qui idéalise toujours l’Autre, on redécouvre que la «différence» n’est pas toujours une richesse. Et pour le dire dans le jargon à la mode, s’il faut à certains moments «s’ouvrir à l’autre», il peut arriver qu’on doive aussi s’y «fermer». Un pays, ce n’est pas qu’une Charte des droits, c’est un mode de vie. Ceux qui ne veulent pas y adhérer ne sont pas obligés d’y venir.


      
  
