

 Depuis quelques jours, des extrémistes veulent détourner et s’approprier le mouvement #AgressionNonDénoncée pour le faire déraper. On connaît les événements: à l’UQAM, trois professeurs ont vu la porte de leur bureau recouverte d’autocollants les présentant comme des agresseurs sexuels. Puis, des photos ont été prises et mises en circulation sur les médias sociaux par une association étudiante.


 Nous savons qu’ils sont dénoncés. Mais de quoi les accuse-t-on? On ne le sait pas. Qui les dénonce? On ne le sait pas non plus. Qu’importe: la justice en matière d’agression sexuelle serait à ce prix. L’argument est connu: les présumées victimes de ces professeurs ne feraient pas confiance aux procédures habituelles. Elles veulent se faire justice elles-mêmes, en contournant une justice patriarcale. Rien de moins. Le droit serait corrompu, il faudrait le contourner.


 Nuances


 L’empire de la délation s’installe avec la loi du soupçon. On entend lyncher publiquement des gens sans même qu’on sache pourquoi. Des esprits tordus présentent cela comme une justice transformative. On assiste ici à une récupération inadmissible du mouvement #AgressionNonDénoncée par des gens qui entendent instrumentaliser le malheur des unes et des autres pour créer un climat de suspicion généralisée.


 Depuis quelques semaines, un problème majeur se laissait deviner: qu’est-ce qu’une agression? On ne peut mettre dans la même catégorie un regard lubrique, une blague maladroite, une drague épaisse et insistante ou un viol. La simple idée qu’un homme puisse s’approprier une femme comme une prise de guerre fait vomir n’importe quel esprit sain. Mais comment peut-on classer un viol dans la même catégorie qu’un commentaire grivois, aussi déplacé et imbécile soit-il?


 Certains répondent que ces nuances sont de trop à l’heure de la parole libérée. Ces nuances seraient faites par des dinosaures, des vieux cons machistes qui devraient se taire. À travers ces dénonciations, une même culture fondée du viol exploserait, selon l’expression qui s’est imposée depuis quelques mois. Pourtant, ces nuances sont fondamentales. Ce n’est pas sans raison qu’elles sont inscrites dans le droit. Elles ne dédramatisent rien mais elles évitent la confusion.


 Victimes collatérales


 Je disais que tous se désolent de cette logique délatrice. Mais je me fais trop optimiste. Aujourd'hui, dans La Presse, Sibel Ataogul, présidente de l’Association des juristes progressistes, disait à peu près que nous assistons en ce moment à une révolution et qu’il y aurait inévitablement des victimes collatérales. Les professeurs de l’UQAM en seraient. Apparemment, on ne fait pas d’omelettes sans casser les œufs. L’extrémisme vengeur se maquille ici en progressisme.


 On en revient à l’essentiel. Notre système de justice est imparfait, il est souvent décevant, nous devons l’améliorer, mais c’est le seul que nous avons. Rien ne saurait justifier l’agression sexuelle. Mais quand chacun décide de se faire justice lui-même, c’est une psychologie de guerre civile qui s’installe. Il est heureux que dans les circonstances, l’UQAM ne se soit pas couchée devant ceux qui pratiquent le terrorisme au nom de la vertu.

  
