
Il est courant, aujourd’hui, d’entendre dire que l’anglicisation du Québec est moins causée par notre appartenance au Canada que par la mondialisation qui ferait de l’anglais la langue universelle, à laquelle nous devons tous nous convertir pour participer à l’humanité réunifiée par le métissage généralisé des cultures. Le message implicite, suggéré par cette analyse, c’est qu’il ne sert à rien de chercher à contenir l’anglicisation du Québec, et surtout, qu’il faudrait cesser d’accuser Ottawa de miner les fondements de l’identité québécoise puisque la bataille se passerait désormais sur un autre terrain. On explique en même temps que le Québec disposerait en ce moment de tous les moyens nécessaires à la défense du français, et qu’il ne serait pas nécessaire de pousser plus loin la loi 101. Libre à chacun de souhaiter la souveraineté, mais on ne saurait plus la souhaiter pour sauver l’identité culturelle et linguistique du Québec. 
 L’étude de l’IREC à la laquelle Le Devoir consacrait aujourd’hui un passionnant article de Robert Dutrisac nous rappelle que la réalité est infiniment plus complexe. Je la résume ainsi : Ottawa finance l’anglicisation des services de santé au Québec et le gouvernement du Québec y consent. Autrement dit, le Canada travaille à l’anglicisation du Québec, au nom, bien évidemment, du droit à ne pas vivre en français, car il s’agit désormais, pratiquement, d’une langue optionnelle lorsque vient le temps d’interagir avec l’État. On ne se contente pas de servir dans sa langue la minorité historique anglaise: on travaille à la bilinguisation systématique du système de santé, ce qui revient, pratiquement, à relativiser le statut du français comme langue nationale. 
 Cette étude nous le rappelle, mais le mouvement de fond est connu : l’appartenance au Canada est toxique pour le Québec et derrière le fédéralisme canadien, on apercevra toujours une logique de dissolution de l’identité québécoise. Non pas parce que le Canada est méchant. Mais il nie la différence québécoise et pousse à la déconstruction de tout ce qui pourrait l’amener à se construire comme société distincte. La loi 101, au Québec, est en concurrence avec la loi fédérale sur les langues officielles et c’est l’esprit de la seconde qui façonne désormais les rapports sociaux, surtout à Montréal, où se joue évidemment la question de l’avenir du français. Beaucoup de jeunes Québécois francophones font ainsi de ce bilinguisme systématique la marque distinctive de l’identité montréalaise. D’ailleurs, on réinterprète à la baisse la loi 101 en oubliant qu’elle devait faire du français la seule langue officielle du Québec. Désormais, on se contente de lui assigner la mission de préserver le droit des francophones d’avoir des services en français. 
 De même, si la loi 101 est encore debout, on ne doit pas oublier que le système fédéral l’a progressivement démantelé, en en faisant tomber de grands pans, par le travail minutieux de la Cour suprême. On ne saurait oublier non plus que tant que nous serons dans le Canada, les immigrants qui arriveront auront le choix entre deux langues, et que le français ne sera jamais la plus forte des deux. Plus largement, le système fédéral reprogramme la conscience collective en nous amenant à reconstruire notre vision de l’identité québécoise dans ses propres paramètres. On l’a vu avec le débat sur la Charte des valeurs, à l’automne dernier, quand il suffisait à plusieurs, et même à des souverainistes, de dire qu’elle entrait en contradiction avec la Charte canadienne des droits de la personne pour croire clore la discussion. Nous assistons à une canadianisation de l’esprit public. 
 Mais les souverainistes se sont laissés convaincre d’une chose: ils veulent un discours exclusivement positif, et s’interdisent de critiquer le Canada, comme s’ils sombraient alors dans le ressentiment victimaire et revanchard. Ils s’interdisent d’expliquer que notre appartenance au Canada est fondamentalement néfaste, qu’elle blesse culturellement notre peuple, qu’elle entrave l’épanouissement de son identité. Ils ne veulent jamais être contre le Canada, même quand celui-ci travaille contre nous. Mais à ne pas critiquer ce qui nous étouffe, on finit par s’habituer à manquer d’air. Le souverainisme Calinours, positif jusqu’au jovialisme, bon joueur au point d’être bon perdant,  préfère ainsi conserver la bonne imagine d’un nationalisme sympathique plutôt que montrer comment notre entêtement à demeurer dans le Canada correspond à un long suicide par déculturation et négation de soi.
 53 commentaire(s)


 Constant Rainville 
 dit : 


     11 novembre 2014 à 11 h 12 min 
   
 Excellente analyse concernant la classe politique du Canada versus leur domination sur la nation québécoise... 



 Gats 783 
 dit : 


     11 novembre 2014 à 11 h 14 min 
   
 Peut etre vous pouvez retourner votre passeport Canadien et restez isolee ici au Quebec. Au moins vous pourrez vivre ici en francais. 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     11 novembre 2014 à 11 h 16 min 
   
 Comme ce Jour du souvenir, célébré à Ottawa, dans un décorum écossais, partie du Royaume-uni : Musique de cornemuse, jupes carreautées, pompons, drapeau Union Jack, la fille de notre Reine. Une commémoration anglaise-canadienne...partiellement bilingue. 



 danielg 
 dit : 


     11 novembre 2014 à 11 h 26 min 
   
 Wow M. Bock-Côté. Aujourd’hui, Jour du Souvenir, vous lancez ce blogue avec ce titre halluciné. Vous êtes devenu si extrémiste, si radical dans vos idées, que je ne peux plus vous prendre au sérieux. Vous êtes la preuve vivante du radicalisme québécois. Franchement... Et soit dit en passant, je suis un immigrant qui parle trois langues dans ce magnifique pays qui est LE CANADA. 



 Denis Dubé 
 dit : 


     11 novembre 2014 à 11 h 29 min 
   
 Le Canada est toxique pour l’identité québécoise 
 -------------------- 
 Ça va pas bien ! C'est américanisation le probléme et non la canadianisation. C'est une vague mondiale, un tsunami. 
 Je suis indépendantiste mais je suis capable de voir que le Canada est qu'en même un beau pays à y vivre. Si nous parlons encore français, c'est grâce aux britanniques. Nous serions devenus un jour ou l'autre un état américain. Napoléon a vendu la Louisiane, il aurait passer la Nouvelle-France dans le 'deal' sans probléme. 
 Voir le monde en noir ou en blanc 



 Benoit Legault 
 dit : 


     11 novembre 2014 à 11 h 33 min 
   
 Quelle anglicisation? Sur quelle planète vivez-vous? Lâchez les statistiques et sortez en ville. Voir allez voir que beaucoup de gens issus des communautés ethniques parlent français. 



 alain maronani 
 dit : 


     11 novembre 2014 à 11 h 38 min 
   
 Certes... 
 Mais l'inverse ? 



 jacko 
 dit : 


     11 novembre 2014 à 11 h 43 min 
   
 vous n êtes pas un trop excessif? 



 MGCharlebois 
 dit : 


     11 novembre 2014 à 11 h 46 min 
   
 Pis? Vive l'Espéranto! 



 EL. Liberté 
 dit : 


     11 novembre 2014 à 11 h 50 min 
   
 que dire de plus? 



 danielg 
 dit : 


     11 novembre 2014 à 12 h 09 min 
   
 Je fais un copier-coller de l’article en mention : « Selon ce rapport de recherche rédigé par Mathilde Lefebvre, Santé Canada, par l’entremise de son programme de contribution pour les langues officielles en santé, a versé 23 millions à l’Université McGill en six ans pour de la formation en anglais destinée à des professionnels de la santé francophones au Québec et pour le maintien en poste du personnel bilingue. » Oh sacrilège ! Santé Canada investit dans le meilleur programme médical au pays (McGill), et un des meilleurs programmes au monde ! Mais comme ils sont anglophones, ils sont les ennemis, non ???? 



 Robert Guénette 
 dit : 


     11 novembre 2014 à 12 h 09 min 
   
 Je ne vois pas ce que les commémorations du jour du Souvenir viennent faire avec les propos de m.Côté. Le jour du Souvenir ne vous appartient pas exclusivement, vous les fédéralistes. Il nous appartient aussi à nous souverainistes à Québec. Cela étant dit, parce que le Canada renie notre différence culturelle, linguistique et identitaire, demeurer au sein de Canada, comme le résume m.Côté représente un long suicide national. Et cette menace est bien réelle depuis la prise du pouvoir par les libéraux de Philippe Couillard. 



 Daniel Roy 
 dit : 


     11 novembre 2014 à 12 h 15 min 
   
 Vous avez raison, mais qu'est -ce que cela prend pour réveiller les Québécois? 



 L'autre Ginette 
 dit : 


     11 novembre 2014 à 12 h 18 min 
   
 Encore un commentaire plus que pertinent. Bravo et merci. Continuez de défendre notre langue et notre culture. 



 Crahenlas 
 dit : 


     11 novembre 2014 à 12 h 18 min 
   
 Bien d'accord avec le propos de ce texte. Par contre plusieurs commentaires sont complètement hallucinants. 
 "Quelle anglicisation? [...] Lâchez les statistiques et sortez en ville" : je ne sais pas si vous parlez de Repentigny ou de Joliette, mais à Montréal la situation est critique, avec ou sans statistiques. Je me fais maintenant souvent dévisager dans des commerces quand je parle français, alors qu'il y a quelques années à peine on acceptait que Montréal est une ville francophone (officiellement, du moins). 
 "Si nous parlons encore français, c'est grâce aux Britanniques" : connaissez-vous un peu votre histoire? Si nous (qui, au juste?) parlons encore français, c'est grâce à plusieurs facteurs, mais certainement pas grâce aux Britanniques, qui ont tout tenté pour faire disparaître le fait français ici, et ce depuis la Conquête. 
 @ danielg: il ne suffit pas de traiter Bock-Côté de "radical" pour avoir raison. En ce qui me concerne, les radicaux sont ceux qui ne réalisent pas que nous faisons face à un gros problème d'anglicisation au Québec en ce moment, et que le PLQ contribue à ce problème. 



 J.R.Simoneau 
 dit : 


     11 novembre 2014 à 12 h 30 min 
   
 M. Bock-Côté. Vous êtes un de nos intellectuels les plus brillants. La colère et le ressentiment sont toxiques. Ne faites pas une janette de vous-même! Ou alors, émigrez au Devoir! 



 Normand Choinière 
 dit : 


     11 novembre 2014 à 12 h 31 min 
   
 C'est un fait, le Canada est toxique. 
Par le bilinguisme, il nous anglicise et c'est criant à Montréal. 
Pire il nous tue à petit feux par l'immigration. Si nous avions eu 50% de moins d'immigration de 1970 à 1995, le oui l'aurait emporté et nous serions indépendants depuis 1995!!!! 
Les immigrés votent à 95% pour le non. Encore plus, le tiers de la clientèle du PLQ est constituée d'immigrés! Ils votent PLQ à 86%! Sans un support aussi exclusif des immigrants et sans un nombre aussi grand le PLQ de Charest et de Couillard n'auraient pas été portés au pouvoir. Bien plus leur poids est si grand à Montréal avec les anglophones que le maire de Montréal leur doit l'accession au pouvoir! 
C'est devenu un pouvoir si grand qu'on ne voit presque plus comment le PQ pourrait reprendre le pouvoir et encore plus avec la division du vote francophone entre la CAQ et le PQ. Même la CAQ, seule, ne peut pas prendre le pouvoir.Et ne vous imaginez surtout pas que le PLQ de Couillard va protéger le français, lutter contre le bilinguisme et diminuer l'immigration. Ce sont précisément les raisons de son accession au pouvoir. 



 Mackdd 
 dit : 


     11 novembre 2014 à 12 h 33 min 
   
 Benoit Legault : VOUS SUR quel planète vous vivez??? comment vous pouvez croire que le Québec ne s'anglicise pas !?! Y'a plein de gens vivant au Québec qui ne parle pas un traitre mot de français et qui exigent tous leurs services en anglais... à Montréal, les anglophones veulent tous leurs services en anglais et ne vivent que dans cet langue et se foutent du français!! Plusieurs immigrants ne suivent jamais de cours de francisation et n'apprendront jamais le français, car ils savent que les québécois leur permettre de vivre au Québec sans problème en ne parlant que l'anglais. Même le gouvernement du Québec, une province officiellement unilingue française, offre tout ses services en anglais. C'est une vrai honte de vivre avec des québécois aussi colonisés que vous !!! 



 Jeffrey Monger 
 dit : 


     11 novembre 2014 à 12 h 44 min 
   
 C'est notre pauvreté qui empêche l'épanouïssement de notre identité! Le Canada contribu bel et bien a notre pauvreté, ainsi donc à l'épanouïssement de notre identité. Mais vous visez mal! Vous essayer de changer le résultat au lieu de changer la cause. Enrichissons nous ca va changer notre facon de nous voir! Aussi longtemps que nous nous verrons comme des victimes et des martyrs, nous serons cela! Un homme est ce qu'il est en fonction de ce qu'il pense. Dr. Murphy Ça doit être vrai pour un peuple. Et oui l'anglicisation est un phénomène Montréalais! ils ne peuvent même pas pronnoncer Djemila Benhabib vous pensez qu'ils parlent anglais? Je viens de la cote nord et il y a autant d'anglais que de palmiers ! :) 



 SM 
 dit : 


     11 novembre 2014 à 13 h 18 min 
   
 Pour éviter de nous habituer à manquer d'air...ne nous étouffons pas en voulant exclure les différences! 



 Pierrette Chagnon 
 dit : 


     11 novembre 2014 à 14 h 04 min 
   
 Bravo! Mathieu Bock-Côté, vos analyses sont toujours justes et savent nous éclairer sur ce qui se passe réellement. Ce que vous déclarez n'est pas comme le disent certains contre le bilinguisme, bien au contraire, mais il est important de se tenir debout pour le respect de notre langue et culture française. En résumé, pour le respect tout simplement de la Loi 101. C'est inacceptable de voir les deux paliers de gouvernement s'unir pour contourner l'esprit de cette loi. 



 Samuel d'En Quelque Part 
 dit : 


     11 novembre 2014 à 14 h 11 min 
   
 Bon texte. 
 Bémol. Oui le Canada a évidemment un plan d'assimilation pour le Québec francophone. Le gouvernement conservateur applique d'ailleurs mille et une entourloupes dans ce sens. Systématiquement toxique. Il faut cependant tendre vers l'indépendance pour soi et non pas contre autrui. Le geste d'indépendance doit être l'affirmation positive d'une identité. Une volonté plus qu'une réaction. 



 Guy Guay 
 dit : 


     11 novembre 2014 à 15 h 00 min 
   
 Il est remarquable de constater à quel point certains sont dans le déni le plus complet. Certains l'expriment calmement dans un discours posé et qui se veut raisonnable. D’autres par contre le font avec agressivité voire même avec haine. «Vous êtes devenu si extrémiste, si radical dans vos idées,[...] » ! Ou encore «Peut etre (sic) vous pouvez retourner votre passeport Canadien et restez isolee (sic) ici au Quebec (sic).» Et encore : «Vous êtes la preuve vivante du radicalisme québécois » 
 Les commentaires que suscite votre billet montrent très bien que le Québec ne pourra jamais compter que sur lui-même pour maintenir et enrichir ses particularités culturelles. Jamais le Canada ne fut réellement un élément d’enrichissement et de facilitation pour la culture québécoise et pour la vitalisation de sa société. 
 Alors quand on présente à ces « Canadians » aveuglés par l’idéologie et la propagande fédérastes, alors ça rue dans les brancards. Alors on voit la haine remonter à la surface. Incapables de vivre et d’assumer la réalité ces pauvres aveugles « vargent » sur tout ce qui les entoure. Il y a même un hurluberlu qui croit encore que «Si nous parlons encore français, c’est grâce aux britanniques » ! Voila un excellent exemple de réécriture historique des faits et de la réalité. Les Britanniques se sont tout simplement rendu compte que s’ils ne voulaient pas perdre leur nouvelle possession, le Canada de l’époque à peu près exclusivement francophone, ils n’avaient d’autre choix que faire les concessions nécessaires. Ce qu’ils firent et certainement pas pour les beaux yeux des Canadiens de l’époque. GG 



 Claude C 
 dit : 


     11 novembre 2014 à 15 h 02 min 
   
 Vous avez raison sur certains points. Par contre vous dites: ''les souverainistes se sont laissés convaincre d’une chose: ils veulent un discours exclusivement positif, et s’interdisent de critiquer le Canada, comme s’ils sombraient alors dans le ressentiment victimaire et revanchard'' Ouch! Là on n'a pas regardé la même ''game''. Leur discours est presque uniquement constitué de victimisation et de délire de persécution. 



 jacques landry 
 dit : 


     11 novembre 2014 à 15 h 13 min 
   
 BRAVO. Un chat est un chat. Le rapport Durham est publié à Londres en février 1839. Durham recommande que le Haut-Canada et le Bas-Canada soient réunis en une seule colonie qui pourra ainsi devenir, éventuellement, majoritairement anglophone et ce, plus rapidement. Il recommande l'accélération de l'immigration britannique au Canada afin de marginaliser la population canadienne-française, la forçant ainsi à choisir la voie de l'assimilation linguistique et culturelle. Finalement, il suggère le retrait des libertés accordées aux Canadiens français par l'Acte de Québec et l'Acte constitutionnel afin d'éliminer la possibilité de rébellions futures. 



 Real Nadeau 
 dit : 


     11 novembre 2014 à 16 h 18 min 
   
 La musique en jupon carreauté, ç'est tellement laid et c'est énervant ! 
 Il y aurait mieux, comme musique, pour se rappeler ! Jai dû interrompre ma phrase car je pense qu'aujourd'hui, on pourrait peut-être fêter autrement la bravoure et la joie d'avoir gagné cette guerre avec la France, le RU, le Canada et les États-Unis ! 
 Peut-être, pour faire bon Prince, on pourrait fêter avec ODE À LA JOIE de Beethoven ! Les larmes et les cornemuses pourraient s'arrêter, après près de 100 ans ; il n'y a pas d'avenir dans le passé et au contraire, tout l'avenir est dans le futur ! Trois frères de ma mère, ont fait la bataille de Normandie et les cornemuses, c'était pour eux, la tristesse et les larmes. Fêtons leur bravoure dans la joie ! 



 radiohead 
 dit : 


     11 novembre 2014 à 16 h 45 min 
   
 Alors là vous prenez un sujet et vous l'adapter vers une autre direction un beau travail politique pour Coeur sensible de tout ce qui est anglais. 
 Je viens du milieu médical service laboratoire ici nous jouons avec la vie des gens et le double buts sont de s'assurer de bien comprendre la personne (malade) et les techniciens la bonne technique pour obtenir le BON résultat. cela prend un minimum de personnel bilingue dans les deux directions qui doivent server des regions spécifiques. Au Québec le support et les formations du labo normalement se donnent en français mais vu que les produits viennent tous surtout des USA et Europe alors tout le monde s'adapte en anglais 
 Rien à voir avec vos plaintes de la serveuse d'un magazine ou d'un dépanneur...! Tous les hôpitaux Anglophones donnent du service en français ce qui n'était pas le cas il y a 20 ans. Les logiciels d'opération venant d'Europe sont en multi-langue excluant USA. Le Canada a du budget pour les deux langues officielles et quelqu'un aspire de maîtriser l'anglais au Québec pour suivre des cours internationaux pour l'avancement alors BRAVO ! 



 Guy Guay 
 dit : 


     11 novembre 2014 à 17 h 51 min 
   
 Évidemment, lors de la conquête l'empire britannique a agit comme un conquérant. Logiquement on a visé à assimiler les habitants de la nouvelle colonie. C’est normal. Mais les Anglais savaient très bien qu’il n’en faudrait de peu pour que l’ancienne colonie française retourne à la France. Un débarquement de quelques centaines de militaires synchronisé avec une action interne Canadiens et ils repartaient pour l’Angleterre, De plus les colonies américaines n’étaient pas tellement pro-anglaise, si on peut dire, et les Anglais avaient avantage à ne pas inciter les Canadiens à s’y joindre. 
 Avant la Confédération il y a eu l’Acte d’Union de 1840 par le quel notamment les dettes des deux colonies, le Bas et le Haut Canada étaient unifiées. Mais ce que l’on sait moins c’est l’unification des dettes. Or, le Haut-Canada était très endetté (construction d’infrastructures commerciales), alors que le Bas-Canada, le Québec, n’avait pratiquement aucune dette. Donc, le Bas-Canada assuma les dettes de son voisin comme si elles étaient les siennes. En clair, le Québec a payé pour l’industrialisation, les routes etc. de l’Ontario. 
 Alors, quand on me parle de la pauvreté du Québec et de la richesse de l’Ontario, je mets des bémols, de gros bémols. Le Québec a-t-il été dédommagé, remboursé pour avoir payé les dettes de l’Ontario ? Oublions la péréquation qui s’adresse à toutes les provinces, pas seulement le Québec. 
 Je conclue en affirmant que la confédération canadienne n’a jamais vraiment profité au Québec au point de vue économique. Les velléités d’assimiler les francophones ont toujours été présentes et actives au Canada. Le Québec ne sera jamais mieux servi que par lui-même et ce sur tous les aspects de sa vie sociale, économique et culturelle. GG 



 Lise Moga 
 dit : 


     11 novembre 2014 à 18 h 56 min 
   
 "... l’appartenance au Canada est toxique pour le Québec et derrière le fédéralisme canadien, on apercevra toujours une logique de dissolution de l’identité québécoise." 
 Il y a deux espaces où le Canada ne joue pas un rôle significatif dans notre expression typiquement québécoise: l'éducation et les médias sociaux. Lorsque l'on observe la qualité de la langue parlé et écrite de nos finissants du secondaire et du collégial, à première vue, la fierté et l'excellence ne s'affichent certainement pas comme valeurs premières. Ceux-là devraient être parmi les meilleurs, dans notre société. Mais, le flambeau de la langue, ce sont les autres qui devraient le porter! Je visite les médias sociaux francophones et certains (trop), parmi les usagers les plus assidus, les plus intransigeants et "les plus vrais" québécois, nous livrent une caricature de nationalisme qui est très loin de me permettre de m'y reconnaître ou de me donner le goût de m'y identifier... je perçois plutôt une forme de recul et de fermeture qui seraient étouffants si d'autres alternatives cessaient d'être accessibles. Pour moi, la TOXICITÉ, ce serait de devoir me résigner d'un réduit, quand l'espace continue d'avoir tant d'attrait pour moi; ce serait de me faire soustraire des droits et libertés parce que le pouvoir se permet d'en faire SON affaire, au service de SA cause; ce serait de sacrifier mon essence personnelle au profit d'une culture identitaire collective manipulée, organisée, imposée. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     11 novembre 2014 à 20 h 17 min 
   
 A la lecture de certains commentaires on doit comprendre qu'une portion de la population francophone (la fédéraliste évidemment - dans la majeure partie des cas) est complètement subjuguée. Ces gens-là sont irrécupérables - à court terme. 
 L'assimilation se poursuit donc lentement mais sûrement. Et lorsqu'elle s'installe dans les esprits peut-on encore s'en prémunir? D'autant plus que l'on présente le Québec, ce qu'on a voulu en faire, ce qu'on a rêver d'en faire, comme un repoussoir. Et il faut bien le dire, les ratés bien réels du modèle ne font qu'accentuer cette perception. 
 
 MG, Mtl 



 Denis Michaud 
 dit : 


     11 novembre 2014 à 22 h 38 min 
   
 La loi 101 a vivement choquée la communauté anglophone à l'époque où elle a été votée. Mais ils s'en sont remis depuis. Facilement combatue et affaiblie par le charte des droits et libertés de la personne ce n'est qu'une question de temps pour que cette loi ne vaille plus rien. Il est tout à fait naturel pour la majorité anlglophone d'être convaincue de leur suprématie. Ils se prévalent de ce sentiment en s'appuyant, pas seulement!.. mais principalement sur leur poid démographique. Alors! Pas étonnant leur déni total face à une telle poussée d'affirmation de la part des francophones. Plus étonnant, par compte, de constater l'allure effarante avec laquelle, certains francophones, aussitôt qu'ils se sont le moindrement ´´bilin déguisés" versent dans le désaveu de l'importance de la sauvegarde de leur origine, de leur identité, de ce qu'ils sont vraiment, finalement. Cette forme d'apostasie est à tel point perceptible qu'on peut aisément soupçonner qu'il détermine l'allégeance de nombre d'immigrants allophones quant à leurs choix politiques et linguistique. Il est comme ça!... cet attrait de la culture dominante. Tellement plus COOL!.... On écoute une chanson en anglais et sans comprendre un traître mot de ce qui est chanté, on imagine que ç´est encore plus beau que ça ne l'est réellement. 
 Ce qui est tragique dans tout celà, ç´est qu'à Montréal, bientôt.... nous allons dépasser un certain point de bascule,( je dis bientôt parce qu'au delà d'un certain seuil celà ira très vite) où..... à force d'avoir cédé et d'avoir capitulé face à l'idée de se voir soi-même comme attrayant et dignes d'assumer nous mêmes notre destin nous nous retrouverons confrontés collectivement à notre disparition. Et alors dans quelle langue auront nous le culot de louer le charme des étranges coassements qui nous parviendrons des lointaines régions? 



 alain maronani 
 dit : 


     12 novembre 2014 à 6 h 34 min 
   
 @Martin Gagné 
 
'Ces gens-là sont irrécupérables – à court terme' 
 Un petit camp de rééducation nationaliste un peu comme dans le passé chez nos amis les Vietnamiems, il nous manque notre Pol-Pot local, mais avec des gens comme vous ce ne pourrait etre qu'une question de temps... 
 
'Et il faut bien le dire, les ratés bien réels du modèle ne font qu’accentuer cette perception.' 
 Perception...faillite lamentable en effet...la gabegie financière sans limite, la bureaucratisation syndicaleuse comme horizon indépassable, l'endroit le plus taxé, le plus endetté per capita, le 'modèle québécois'...une ruine, 40 % d'augmentation du PIB en 25 années, 70 % d'augmentation pour les dépenses de l'état... 
 Rien de ceci n'est de la responsabilité des toxiques...comme le dit le toujours sympathique Gilles Duceppe - Au Québec nous avons une société à notre image - un comique ruineux. 



 jacques landry 
 dit : 


     12 novembre 2014 à 7 h 35 min 
   
 Comment toucher tous ces québécois francophones qui abdiquent devant la déferlante anglophone? Provoquer les fédéralistes ne semble pas une approche bien porteuse tant que la défense de la langue soit confondue avec la souveraineté. Il est plus que probable que seul la souveraineté pourrait garantir les pouvoirs d'agir efficacement avec des règles linguistiques en immigration et au travail. Ce n'est pas gagné. Pouvez-vous être fédéralistes et en même temps défendre le français avec autant de vigueur que le Canada sans partisanerie? 



 Samuel d'Angleterre 
 dit : 


     12 novembre 2014 à 8 h 46 min 
   
 N'étant pas des vraies affaires, à quoi sert la langue française, le système scolaire francophone Québécois? 



 François Janvier 
 dit : 


     12 novembre 2014 à 9 h 38 min 
   
 Seul l'indépendance du Québec pourra définitivement assurer la survie et l'épanouissement de notre communauté francophone en Amérique du Nord. D'ici là, il faudra aussitôt que possible qu'un gouvernement québécois conscient du péril actuel prenne des mesures énergiques et concrètes pour contrer notre anglicisation et notre assimilation progressive. Parmi ces mesures , il devrait y avoir les suivantes: 
 - Autoriser entre 30 000 et 35 000 le nombre d'immigrants par année au Québec. (au lieu du 50 000 à 55 000 actuel). Au prorata de la population, ce nombre serait encore supérieur au nombre d'immigrants autorisés aux États-Unis et en France. Cette réduction aurait pour avantage de permettre une plus grande sélection des immigrants et une plus grande facilité d'intégration de ceux-ci. 
 - Avoir une politique nataliste qui ferait passer le nombre de naissances au Québec à 105 000 par année (au lieu du 89 000 actuel); s'inspirer à cet égard des politiques natalistes de la France et des pays scandinaves. Une telle politique profiterait à toutes les régions du Québec. 
 - Étendre aux CÉGEPS les applications de la loi 101 d'accès à l'école anglaise faîtes au primaire et au secondaire. 
 -Hausser à la hauteur de 90% les subventions aux universités francophones du Québec. Actuellement, bien que la population anglophone constitue moins de 10% de la population du Québec, les universités anglophones reçoivent plus de 25% des subventions. 
 - Rédiger une nouvelle loi 101 plus étoffée que celle que voulait déposer le gouvernement de madame Marois. 
 - Augmenter les échanges culturelles avec la France et les autres pays de la francophonie notamment ceux de l'Afrique. 
 Ces mesures enverraient un message clair comme quoi le Québec est francophone et veut le demeurer. 



 danielg 
 dit : 


     12 novembre 2014 à 12 h 58 min 
   
 “-Hausser à la hauteur de 90% les subventions aux universités francophones du Québec. Actuellement, bien que la population anglophone constitue moins de 10% de la population du Québec, les universités anglophones reçoivent plus de 25% des subventions. » 
 Ne me faites pas rire. Les subventions se donnent à partir du nombre d’élèves de chaque institution. Donner une subvention fondée sur la langue de la population serait carrément fasciste. 



 adski 
 dit : 


     12 novembre 2014 à 14 h 09 min 
   
 Pour quelqu'un qui se réclame comme un ennemi de multiculturalisme, M. Bock-Cote ne hésite pas à faire un recours à politique multiculturaliste pour promouvoir sa propre culture dans le contexte nord-américain ou la culture Québécoise est minoritaire. Dans ce sens-là, la politique d'identité que M. Bock cote déploie pour defendre sa propre identité n'est pas different de féminism, les droits de gay, ou la politique pro islamique/hindu/chinoise que M. Bock Cote attaque souvent dans ses articles. 



 Luce Lefebvre 
 dit : 


     12 novembre 2014 à 14 h 41 min 
   
 Titre percutant pour un texte criant de vérité. Le plus éloquent, c'est qu'à décrire et décrier la réalité, vous passez pour un extrémiste! Nous en sommes rendus là, le Canada et le Commonwealth nous sont toxiques. Vivement se tenir debout! 



 mimi37 
 dit : 


     13 novembre 2014 à 8 h 32 min 
   
 Ce qui est vraiment le PLUSSSS toxique pour les Québécois sont nos séparatistes reveurs qui ne font que MAINTENIR le sempiternel Statu Quo avec leurs sempiternels débat FUTILE que ce soit sur la pseudo non efficacité du multiculturasime QU'ILS NE CESSENT POURTANT d'utiliser lorsque celà fait leur affaire (seulement - pour les francos mais pas les autres)... 
 Toujours deux poids, deux mesure avec eux et SURTOUT, toujours le DOUBLE LANGAGE!!! 



 Guy Guay 
 dit : 


     13 novembre 2014 à 9 h 54 min 
   
 @ jacques landry ; 12 novembre 2014 à 7 h 35 min 
Vous demandez : «Pouvez-vous être fédéralistes et en même temps défendre le français [...] ?» Très bonne question. L'histoire nous enseigne que c'est pratiquement impossible. La raison principale selon moi c'est que le Canada est composé principalement de deux sociétés, l'une composée de vainqueurs, l'autre de vaincus, ces deux sociétés étant fondamentalement différentes, même à leur origine, sur tous les plans. Le Québec n'a jamais abandonné ses origines françaises, plus latines, catholiques avec sa moralité spécifique comparées aux origines britanniques anglophones avec sa moralité et ses valeurs issues du protestantisme. 
 Mais ce que je reproche au fédéralisme c’est en fait son incapacité et même son refus chronique de vouloir réellement tenir en compte la spécificité de la nation québécoise. Ça ne tient pas uniquement au respect du français. Le Canada ne l’a jamais fait dans le passé et je ne vois pas comment il pourrait le faire dans le futur. Les seuls moments où le Québec a amélioré la reconnaissance de sa spécificité dans le Canada fut pendant les années où le Québec a réussi à imposer un réel rapport de force avec Ottawa. De son côté, Ottawa sent constamment l’obligation de contrecarrer les efforts déployés par le Québec. C’est donc une bataille de tranchées continuelle. 
 Or cette nécessité d’établir et de maintenir un tel rapport de force engendre une consommation d’énergie et de ressources qui nuit fondamentalement à la performance des deux sociétés en cause. Le jour où le Québec acquerra sa pleine souveraineté, toute cette énergie pourra alors être utilisée, dans les deux sociétés, pour produire des biens et services aux profits des citoyens des deux sociétés. GG 



 jacques landry 
 dit : 


     13 novembre 2014 à 21 h 27 min 
   
 @Guy Guay "Le jour où le Québec acquerra sa pleine souveraineté, toute cette énergie pourra alors être utilisée, dans les deux sociétés, pour produire des biens et services aux profits des citoyens des deux sociétés." Bon point. Pourtant plusieurs francophones fédéralistes sont prêt à tristement abandonner leur langue maternelle pour demeurer dans le Canada, il n'ont pas la confiance nécessaire pour faire le grand pas. Ils savent d'instinct qu'une réduction du ratio franco/anglo réduit d'autant la probabilité d'une accession à la souveraineté. De là ils acceptent cette perte. Il faut persuader une portion de ces québécois assujettis à l'image rassurante du Canada, telle que publicisée à grands frais par le fédéral, que tout n'est pas aussi rose pour nous dans ce pays, une position perdante. Faire la preuve de la toxicité du Canada est une bonne façon d'y parvenir. Démontrer qu'un Québec souverain protégerait leur culture en même temps que leur REER serait plus positif. 



 Guy Guay 
 dit : 


     13 novembre 2014 à 22 h 46 min 
   
 @ mimi37 ; 13 novembre 2014 à 8 h 32 min 
 Que voulez-vous au juste ? Voir disparaître ce qui est l'essence même du Québec ? Si c'est le cas vous n'avez pas fini d'espérer et de rêver en couleur. À moins d'un tsunami qui balaierait tout le territoire québécois, oubliez vos rêves de fédérassss ! Les Québécois, que vous le vouliez ou non, en ont encore pour au moins quelques siècles à vous rappeler qu'ils sont différents du reste du Canada. Il serait pourtant si simple de respecter la nature intrinsèque des deux composantes essentielles de ce pays. Remarquez ce qui se passe avec l’Union Européenne. Jamais cette union n’aurait été possible sans que chaque composante, chaque pays, chaque nation n’aie le sentiment fondé et réel de son entière souveraineté. Expliquez-moi pourquoi il en serait autrement pour le Canada ? J’attends avec intérêt vos explications. Pas vos vides jérémiades qui ne mènent à rien sinon qu’à perpétuer le problème. GG 



 Lise Moga 
 dit : 


     14 novembre 2014 à 8 h 01 min 
   
 @Guy Guay "Les Québécois, que vous le vouliez ou non, en ont encore pour au moins quelques siècles à vous rappeler qu’ils sont différents du reste du Canada." 
 N'importe quelle relation qui manifesterait constamment sa différence pour "sentir son existence", serait vouée à l'échec: essayez de faire vie commune sous cette influence exclusive! Même entre québécois, on aimerait bien établir des catégories pour se croire consistant. Entre nous, cette façon de faire ne marche pas; LA LANGUE ET L'AMOUR DE SON ENVIRONNEMENT N'EST PAS UNE PRÉROGATIVE SÉPARATISTE. La charte des valeurs, qui devait provoquer la cohésion nationaliste "salutaire", dans la gouvernance souverainiste, a créé la polarisation, la division, la marginalisation et la déchéance électorale. Il faut autant d'énergie pour ériger des murs que pour construire des ponts... depuis toujours, les murs me déconcertent et les ponts me fascinent. La frustration continuelle est une pathologie, pas un mode de vie. Je suis née pour célébrer la liberté et c'est le Canada qui m'offre le plus de garantie de pouvoir la vivre. 



 jacques landry 
 dit : 


     14 novembre 2014 à 13 h 12 min 
   
 @Lise Moga dit : "LA LANGUE ET L’AMOUR DE SON ENVIRONNEMENT N’EST PAS UNE PRÉROGATIVE SÉPARATISTE" 
 Ce serait une prérogative fédéraliste? P.Couillard serait le sauveur de la culture et de la langue? Alors on est foutu. Parlez-en de la charte. Il n'y a pas plus xénophobes que mes connaissances fédéralistes et toutes les mauvaises blagues de courriels racistes me proviennent exclusivement de ces bons libéraux, auxquels je ne réplique pas par générosité et respect de leur liberté d'expression. Ils rêvent tous de fermer les frontières aux ethnies surtout musulmanes. Jamais mes amis souverainistes ne tiennent de tels propos, plus nombreux que les autres. Je suis assez certain de ne pas être une exception et que vous les fédéralistes anglophiles vous vous bidonnez avec satisfaction de ces horreurs qui circulent sur le net et qui me lèvent le cœur. Dans votre salons vous êtes très favorables à la charte puisqu'elle protégerait votre position dominatrice, mais publiquement c'est une affaire péquiste, donc mauvaise. 
 Le fédéral est le roi incontestable de la division franco-anglo en refusant l'existence et la survie d'une population distincte de culture française avec un statut de peuple fondateur et avec qui il faudrait discuter d'égal à égal, selon vos terme nous ne sommes pas qu'une catégorie. Vous vous illusionnez en croyant que les ontariens nous respectent assez pour consentir à négocier les exceptions constitutionnelles nécessaires pour notre survie dans une Amérique anglophone. 



 Guy Guay 
 dit : 


     14 novembre 2014 à 14 h 11 min 
   
 @ Lise Moga ; 14 novembre 2014 à 8 h 01 min 
 Je constate que vous semblez animée d'une volonté farouche de vous fondre dans un grand ensemble. C'est votre droit le plus stricte. Ce que j'ai toutefois de la difficulté à admettre c'est votre incapacité à accepter que d'autres ne soient pas animés de votre propre idéal d'homogénéité. N’importe qui est en mesure de constater que sur la planète il y a plein d’exemple de communautés qui tiennent à maintenir leurs spécificités et qui prennent les mesures nécessaires à cette fin tout à fait légitime. Cette semaine était celle de la commémoration du premier grand conflit mondial et indirectement on évoque sa suite logique la deuxième grande guerre. La France fut séparée entre celle de l’occupation et la France libre. Personne ne viendrait à reprocher aux résistants de s’être battus pour libérer TOUTE la France. Ils ne pouvaient accepter de se fondre dans le grand tout germanique. Pourquoi les Québécois devraient-ils accepter de disparaître dans le grand tout canadien ? Vos œillères ne vous font voir qu’une seule réalité, la votre. La polarisation et la division que vous évoquez sont des phénomènes dont l’origine est d’abord de la part de ceux et celles qui refusent. Si le Canada, au cours de son histoire, avait fait preuve de la même ouverture envers la société francophone que le Québec a démontré de l’ouverture envers ses concitoyens anglophones, sans doute que ceux que nommez affectueusement ;-) SÉPARATISTES auraient occupé une place beaucoup moins importante au Québec. GG 



 Lise Moga 
 dit : 


     14 novembre 2014 à 14 h 50 min 
   
 @jacques landry Je vois que votre perception de la québécitude vous est particulière et loin de moi l'idée de vous contraindre à y renoncer. Je maintiens que l'amour de ma langue et de mon environnement n’est pas VOTRE droit exclusif. Vous pouvez penser vous approprier tout ce que vous pouvez vous imaginer de ce qui NOUS APPARTIENT COLLECTIVEMENT; depuis un bon moment d'évolution, il faut plus que le marquage de territoire pour que celui-ci devienne sa propriété. 



 jacques landry 
 dit : 


     14 novembre 2014 à 19 h 59 min 
   
 @Lise Moga "Vous pouvez penser vous approprier tout ce que vous pouvez vous imaginer de ce qui NOUS APPARTIENT COLLECTIVEMENT; depuis un bon moment d’évolution" 
 Nous nageons en pleine métaphysique dans cette perception dualiste de notre réalité. Ainsi, je peux concevoir qu'une franco-québécoise se sente aussi et/ou essentiellement canadienne. Votre "existence franco" est aussi collectivement que la mienne, en péril. 
 Mon premier commentaire soulignait la presque absence d'appuie des franco-fédéralistes aux politiques de sauvegarde du français, c'est ma perception. Si la survie du fait français, que vous dites aimer, vous préoccupe et faites abstraction de l'assimilation par l'anglais partout au Canada, une réalité démontrée, mesuré et bien réelle : et bien je persiste à vous dire que vous vous illusionnez. La société distincte ne s'arrête pas à la langue, même si elle en est le socle, elle est à l'origine du peuplement et du développement du territoire, du pays. Elle se distingue parce qu'elle a survécu à la conquête militaire britannique de 1759 et face à l'américanisation culturelle envahissante. Il faudrait trahir nos illustres ancêtres en cessant de se battre et tous devenir à moyen terme des néo-cajuns? Ceci dit, je n'ai rien contre les cajuns, les canadiens ou autres nations imaginables. Si vous êtes insensibles à ces combats, à quoi à le seriez-vous? Les grenouilles rayées ou les couleuvres vertes vous animent plus? 
 PS: l'utilisation des majuscules est contre-indiquée par l'étiquette. 



 Lise Moga 
 dit : 


     14 novembre 2014 à 21 h 42 min 
   
 @Guy Guay "volonté farouche", "idéal d'homogénéité", "disparaître dans le grand tout canadien"... Autant de perceptions dans lesquelles je ne me reconnais pas. Je me sens bien dans ce que je vis, ici, maintenant et le changement politique que vous semblez considérer comme une panacée, un sauvetage de dernier recours, n'aurait aucune incidence ni sur mon mieux-être, le vôtre et celui des individus qui le revendiquent frénétiquement: une fausse solution ne peut jamais être judicieuse. Personnellement, je n'ai pas besoin d'être sauvée par "un pays"; j'en ai un et, malgré ses imperfections, je le crois perfectible et déjà, je suis satisfaite de la liberté et de la sécurité qu'il me permet de vivre. Avoir tous les leviers pour gérer son environnement est une grossière UTOPIE. Comme la majorité de mes concitoyens, je ne m'attends pas de faire carrière en politique; donc, tous les leviers de gouvernement seraient entre les mains de quelqu'un autre. Tous ceux qui étaient là, hier, à gérer l'État, "à être souverains", leur "puissance", leur "levier miraculeux" est déjà passée à d'autres mains et... la béatitude a pris le bord: tous ceux qui vivaient de ce bonheur parfait par procuration, sont tombés des nues. Lisez les blogues et vous le constaterez. "La polarisation et la division que vous évoquez sont des phénomènes dont l’origine est d’abord de la part de ceux et celles qui refusent". Pourquoi j'accepterais de jouer le grand bouleversement, si ma croyance n'est pas là? Vous devriez être fier de rencontrer une fédéraliste qui, fidèle à ses convictions, se tient debout devant vous! D'après les médias sociaux, c'est un événement phénoménal que peu parmi vous, (toujours selon les médias sociaux) ont la chance de reconnaître! 



 Nelson 
 dit : 


     15 novembre 2014 à 10 h 46 min 
   
 Le Canada veut la disparition du Québec, de sa langue et identité, pour se garder UNI. 
 Le fait français en Amérique est une menace constante à l'unité du Canada. 
 Les peuples anglais et français du Canada doivent négocier directement, sans politiciens pourris, LES ANGLAIS VIVRE EN ANGLAIS ET LES FRANCAIS VIVRE EN FRANCAIS. 
 Deux peuples fondateurs, deux Nations, deux colonisations, deux gangs des gens, descendants de la Grande Bretagne et de la France 
 Se respecter comme peuples. 
 Ne se fera jamais par des politiciens avec leurs propres agendas. 



 Guy Guay 
 dit : 


     15 novembre 2014 à 11 h 08 min 
   
 Lise Moga ;14 novembre 2014 à 21 h 42 min 
 «Avoir tous les leviers pour gérer son environnement est une grossière UTOPIE» Il y en a qui comme vous savent se contenter de peu. Mais être né pour un petit pain n'est pas nécessairement le credo de beaucoup d'autres citoyens. Ce n'est certainement pas le mien. J'ai toujours pensé qu'une société normale devrait être en mesure de pouvoir décider elle-même des solutions qu'elle souhaite mettre elle-même en place pour son bien et pour le bien des générations à venir. Je ne puis accepter de remettre à d'autres le pouvoir de décider pour moi-même. Mais je reconnais que vous avez le droit de préférer vous laisser conduire par d'autres. Mais dites-moi, pourquoi ce qui est normal pour les USA, la France, la Suisse, l'Algérie, l'Égypte, la Finlande, la Russie, le Japon, l'Angleterre, etc., serait une utopie pour le Québec ? J'attends vos explications à ce qu'on pourrait considérer être un exemple patent de "deux poids, deux mesures". GG 
 «Si tu te fais ver de terre, ne te surprend pas si l'on t'écrase d'un pied» [Emmanuel Kant] 



 Joé 
 dit : 


     15 novembre 2014 à 18 h 51 min 
   
 Rendez votre passeport canada s'il est toxique 



 Lise Moga 
 dit : 


     16 novembre 2014 à 8 h 17 min 
   
 @guy Guay "Il y en a qui comme vous savent se contenter de peu." Le petit pain pour moi est de se fusionner tellement avec son allégeance politique et avec celui qui le dirige que ses mains sur la manette devienne nôtres. Aucun problème tant que la démocratie a reconnu "nos mains". Mais la dissociation semble pénible lorsque "le corps" se fragmente et que l'incorporé retrouve conscience et identité personnelle. Toute société qui transporte ses "éléments" en une si belle unanimité comblée, me fait davantage penser à la Corée du Nord, où à toute autre semblable. Jusqu'à maintenant, ceux qui ont voulu nous passer "l'autodétermination", ont voulu le faire tellement "en douce" ( une question de 119 mots en 1980 avec un peuple de + de- 45% d'analphabètes... déjà là! ) que je préfère garder éveillées, ma conscience et mon identité. Je ne me crois pas atteinte de la teigne parce que je suis citoyenne du Canada; je ne voudrais pas que mes droits et mes libertés deviennent diluées pour des idéaux vaporeux, des projets de société qui ne me rejoignent que fragmentairement. Je ne veux pas changer quoi que ce soit pour pire car personne ne ma prouvé que le mieux serait au rendez-vous. Le Canada, dans ses juridictions fédérales, m'a déçue moins souvent que le Québec, "dans ses juridictions provinciales": les coups bas me sont venus d'ici; le ver de terre, écrasé par un pied québécois, ne serait pas en meilleure posture que s'il l'était, par un pied canadien. 



 ALAIN LEGAULT 
 dit : 


     18 novembre 2014 à 17 h 59 min 
   
 Vivement l independance,je rendrais bien mon passeport Canadian.....aussitot que j ai mon passeport Quebecois ca sera fait!!!! 

