

 Chaque année, le jour du Souvenir donne l’occasion aux hommes politiques de rappeler le courage des soldats disparus. Autrefois, on les disait morts pour leur pays. On mourrait pour la France, les États-Unis, le Canada. Aujourd’hui, on parle de leur sacrifice au nom de la liberté et de la démocratie. L’essentiel est pourtant là: on parle d’hommes qui ont donné leur vie pour une cause qui les dépasse.


 Mais ces célébrations tranchent de plus en plus avec l’humeur dominante de nos démocraties ramollies. Mourir pour son pays? La chose semble inadmissible à l’heure du pacifisme intégral, qui pousse plusieurs de nos intellectuels à répéter que la guerre est absolument mauvaise et qui voudrait toujours sabrer davantage le budget de la défense. Nous ne comprenons plus la guerre, aujourd’hui. Nous la traitons comme une folie.


 Le jour du Souvenir rappelle pourtant une vérité qui dérange: aucune société ne peut se maintenir si elle ne trouve pas des hommes prêts à sacrifier leur vie pour elle. Autrement dit, la vie du grand nombre se paie inévitablement par la possibilité de la mort de certains autres. C’est ce qui donne sa grandeur tragique au métier des armes. Celui qui endosse l’uniforme sait qu’il peut mourir à cause de lui.


 Pensons simplement à la guerre de 1914-1918 dont on commémore le centenaire. C’était une boucherie sans nom. Elle a précipité l’Europe dans un gouffre infernal. Pourtant, ceux qui prirent les armes le firent avec un patriotisme exemplaire. Ils voulaient défendre leur pays au prix de leur vie. On peut penser aussi à la guerre de 1939-1945 et aux hommes qui se firent faucher en Normandie au nom de la civilisation.


 Nouveau visage


 Cette réalité, nous la redécouvrons à l’heure de la menace du terrorisme islamiste. Les hommes ne s’affrontent plus aujourd’hui, baïonnette au canon, prêts à s’éventrer à mi-chemin entre deux tranchées. Ils ne débarquent plus par milliers sur des plages tenues par un ennemi les abattant avec des mitrailleuses au tir anonyme. La guerre a changé de visage. Mais il s’agit toujours de la guerre.


 Il y a quelques semaines à peine, le caporal Nathan Cirillo s’est fait descendre par un terroriste improvisé, fanatisé par l’islam radical. De même, ces dernières années, plusieurs Canadiens et Québécois ont perdu la vie en Afghanistan. On peut endosser ou non cette guerre inédite. Mais on ne saurait nier qu’un pays en conflit sans personne pour le défendre est condamné au déclin, à l’effondrement.


 La guerre est dans la nature humaine. Elle est l’expression violente du conflit entre les collectivités. Évidemment, on peut faire tout ce qui est en notre possible pour la contenir ou l’éviter. Mais tôt ou tard, d’une manière ou d’une autre, elle pointera à nouveau son museau. Alors, encore une fois, nous aurons besoin de héros prêts à donner leur vie pour sauver la nôtre. C’est à ces hommes que nous rendons hommage aujourd’hui.

  
