
Nous commémorons aujourd’hui la chute du mur de Berlin et dans cet esprit, la fin de la guerre froide. Il nous faudrait aussi réfléchir à un chapitre majeur de cette histoire : la réunification de l’Allemagne, qui aurait été impossible sans le courage politique exceptionnel de Helmut Kohl, alors qu’on lui disait que la chose était impossible et déplaisait aussi à certains de ses alliés occidentaux. Sans le talent politique exceptionnel d’un homme décidé à traverser les tempêtes, l’histoire peut avorter, mais que si le talent et la résolution se conjuguent, certaines impossibilités décrétées se dissipent devant nous. 
 L’entreprise n’était pas simple. Le décalage entre la RFA et la RDA confirmait, pour ceux qui en auraient douté, à quel point la démocratie libérale créait le cadre de la prospérité, alors que le socialisme autoritaire poussait à la ruine. La réunification allait couter cher, mais Kohl avait compris que la réunification politique du peuple allemand ne saurait se définir strictement en termes comptables et économiques. Il fallait faire des sacrifices pour permettre à l’Allemagne de refaire son unité, et il était prêt à les faire. Les Allemands aussi. 
 Par ailleurs, on a oublié à quel point l’Allemagne de l’Est avait été victime d’une immense entreprise de conditionnement idéologique, pour la vider de son identité nationale et accoucher d’une nouvelle identité socialiste, comme si elle devait servir de laboratoire pour tester les théories sur l’homme nouveau socialiste. L’identité culturelle devant se faire remplacer par une identité artificielle alimentée aux seules valeurs socialistes. L’ingénierie sociale était poussée à son maximum. La RDA était en quelque sorte un camp de rééducation à ciel ouvert. 
 À l’Ouest, on trouvait aussi des intellectuels, ainsi qu’une certaine gauche, hostiles à la réunification, ou du moins, sceptiques devant elle, parce qu’elle remettait de l’avant l’identité nationale comme principe politique, alors qu’ils souhaitaient la dépasser dans de nouvelles entités politiques supranationales, comme si on pouvait la traiter comme un résidu historique appelé à se décomposer au rythme de la modernisation européenne. Ils acceptaient la possibilité d’un rapprochement entre les deux Allemagnes, mais redoutaient la réhabilitation de l’État-nation symbolisée par la réunification. Et l’Allemagne réunifiée est authentiquement démocratique. 
 Mais manifestement, les racines identitaires d’un peuple sont profondes et les deux Allemagnes, qui s’étaient éloignées du fait de la guerre froide (d’autant que la diversité allemande n’est pas non plus une fiction idéologique) n’en étaient qu’une. L’Allemagne avait ce désir profond de retrouver son unité, pour peu qu’une volonté politique puisse la porter. Autrement dit, l’histoire continue de déterminer positivement les peuples, en bonne partie parce qu’elle leur permet de résister aux tentatives de rééducation idéologique que peuvent leur infliger des gouvernements autoritaires. Et c’est en revisitant leur histoire qu’ils créent souvent les conditions d’un nouvel avenir. 
 En fait, un cadre politique artificiel, qui trahit les réalités historiques profondes, a toutes les chances un jour d’éclater. Ceux qui écrivent l’histoire contre les peuples et les identités les verront toujours resurgir devant eux, car ils représentent des ancrages profonds définissant la part existentielle du politique. Les sciences sociales contemporaines ont beau entretenir le mythe que les nations sont des réalités récentes dans l’histoire, des constructions artificielles appelées à s’évaporer dans la civilisation mondialisée, la réalité, manifestement, se fait un plaisir de les démentir. 
 On en revient alors à l’essentiel : le communisme a cherché à étouffer l’identité culturelle des peuples qu’il asservissait parce qu’il était porté par un universalisme radical souhaitant sortir l’homme de l’histoire pour l’installer dans un paradis égalitaire où les frontières et les cultures se déliteraient. Mais ce qu’on a vu, en 1989, c’était que l’endoctrinement idéologique connait des limites, et que les hommes conservent toujours en eux-mêmes une part de vie qu’ils refusent aux tyrans voulant les asservir. Les traditions irriguent le présent, même souterrainement, et peuvent nous éduquer à la liberté.
 11 commentaire(s)


 monsieur 
 dit : 


     9 novembre 2014 à 16 h 09 min 
   
 Mathieu, vous êtes peut-être trop jeune pour vous en souvenir, mais la chute du mur de Berlin fut traité. au Québec, comme une nouvelle secondaire. Ce dont tout le monde parlait était que Patrick Roy avait mal a l'aine....sérieusement. Quelque jours auparavant, le gardien du Canadien avait cessé de joueur car il était au prise avec un mal secret. Le journal de Montréal a eu le scoop et l'a publié le lendemain de la chute du mur. Évidemment, le front page était principalement sur Patrick Roy. Si je souviens bien, le Mur fut relégué a un petit carré dans le coin. Voila pourquoi le Journal n'a pas montré la fameuse page en souvenir comme ils le font habituellement dans ce genre de situation. 25 ans apres, on mesure plus l'ampleur du ridicule. La chute du mur fut discutée et célébrée par les intellectuels. Cette journée-la, j'ai vu le Québec, ethnocentrique au max. se foutant complètement d'un événement planétaire. 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     9 novembre 2014 à 19 h 33 min 
   
 La réunification de l'Allemagne contre les tyrans du communisme est comme la montée du 3e Reich contre la tyrannie des alliés qui les brimèrent à la pauvreté et l'indigence. Ce peuple si fier qui était plus avancé sur la science avant la Première Guerre Mondiale que les autres puissances voulait participer à l'évolution humaine des peuples. 
 Mais l'hypocrisie des alliés à confiner l'Allemagne dans un coin du globe n'a pas servi la cause de la paix que l'on commémore à chaque 11 novembre. Ces mêmes prétendus valeureux (commémoration allié du 11 novembre) qui se disent libérateurs de la liberté ont peut-être eux mêmes joués contre cette liberté qu'ils prétendent si chère à leurs yeux. À chaque année, ces valeureux du 11 novembre s'approprient les valeurs de la liberté idéologique en continuant de culpabiliser l'Allemagne qui était dans son droit de s'affirmer. L'Allemagne n'a pas à s'excuser d'être ce qu'elle est comme peuple identitaire qui a une dignité et qui porte son flambeau haut et fort. 
 Vive la Grande Allemagne et ce qu'elle nous a enseignée comme puissance démocratique et culturelle. Elle s'est distinguée de bien des nations et peuples. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     9 novembre 2014 à 20 h 01 min 
   
 Il y a une complexité de la réalité humaine et politique. Le communisme ou disons son avatar socialiste communisant dans le Tiers Monde a eu son mot à dire pour la libération des nations contre le colonialisme comme en Algérie et à Cuba entre 1955 et 1970. Contre le colonialisme français pour l'Algérie, contre le néocolonialisme américain à Cuba sans oublier pour parler de cet exemple colossal que la Chine communiste a redonné une Chine sans colonialisme au lendemain de 1945. Évidemment que les libertés personnelles ne caractérisent pas ces régimes et la Chine de Mao a commise des atrocités sans toutefois omettre que la servitude coloniale occidentale était également dans le décor du dossier guerre froide. Libéralisme et communisme ont ou eu des prétentions universalistes totalisantes ou totalitaires ce qui n'empêche la réalité brute d'empires qui ont conquis des nations comme l'URSS de Staline en Europe de l'Est au nom du communisme mais aussi au nom d'une zone tampon capable de protéger la Russie soviétique idem pour les É.U en Indochine et en Amérique Latine. Il y a eu un socialisme national autoritaire comme en Irak, Cuba ou un centre gauche démocratique nationaliste comme le Québec de 1960-1980. Cela fait partie de l'histoire et ne s'interprète pas d'une façon exclusive. Que la gauche de maintenant en devenant strictement universaliste et libérale signe son arrêt de mort comme QS ici et celle de F.Hollande en France c'est une chose toutefois le socialisme-communisme du passé doit se voir de façon multiple, il a connu plus d'une forme. Comme la polyvalence d'interprétation peut permettre de ne pas réduire la contre culture hippie de mai 68 à un grand schéma à la Zemmour qui demanderait le seul conservatisme des moeurs afin de sauver les nations. Le Québec a associé le progressisme et la nation c'est du connu et ça marché longtemps. Alors, pensons en nuances pour réussir l'avenir de l'Occident. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     9 novembre 2014 à 20 h 38 min 
   
 Dans le suicide français d'É.Zemmour, il y a ce constat que le libéralisme aurait vraisemblablement détruit la légitimité de l'appartenance nationale. Du libéralisme dont il est question, il n'est pas question dans ce livre comme de façon générale que du libéralisme-libertaire de 1968-1970 axé sur -l'interdit d'interdire- et l'hyper-individualité pure. Il est y question aussi du strict libéralisme économique qui a construit aussi une entité supra-nationale qu'est l'Union Européenne qui envisage éventuellement un cadre formel de fédéralisme européen. Ce libéralisme économique par son libre-échange bientôt intégral détermine directement plus encore que la voie libertaire une négation de toute identité commune, nationale autre que multiculturelle celle là idéalisée par toujours le néolibéralisme économique. L'axe libertaire à la M.Onfray ou idem plus implicite chez M.Foucault ainsi jusqu'à quel point doit t-on associer la contre culture de 68 à la mondialisation? É.Zemmour a le mérite de dire: une U.E qui ignore la diversité des nations sombrera comme L'URSS supra-national, que le -plus d'Europe pour l'Europe en crise c'est l'équivalent du déni de l'ancien système soviétique en crise qui a sombré corps et bien. Là où ça va moins c'est la tentation-conservatisme pré 68-retour aux souverainetés nationales. Toute équation marqué de ce type relève de la mécanique d'un grand tout qui coupe à tort les libertés des références nationales ce qui redonne du souffle à l'hyper libéralisme. Penser exemple l'apprentissage scolaire sans intimidation, sans échec scolaire à répétition c'est un sain progressisme qui ne devrait pas être excommunié au nom d'un anti-égalitarisme qui oubli que la transmission du savoir de l'ancien artisan se connaissait des vertus -égalitaires-. Comme quoi que seule une néo-dialectique en réunissant des contraires sans créer un -homme nouveau- totalitaire peut créer l'avenir. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     9 novembre 2014 à 20 h 49 min 
   
 J'ai lu M.B.Côté votre article dans le Figaro sur le Suicide français. Votre conception qu'on ne doit pas toujours déterminer les points d'accords ou de désaccords que l'on a avec É.Zemmour ou un auteur est discutable car prendre toute pensée comme un tout n'est pas voie de règle générale, la voie de l'accroissement de la réflexion. Si des millions de lecteurs n'auraient pas lus aveuglement Marx ou Freud, nous serions peut être bien davantage en voie d'améliorer avec discernement la société, les nations, la civilisation. É.Zemmour critique brillamment le libéralisme économique et son fantasme supra-national aveugle après.... 
 L'Allemagne, c'est aussi l'ancien empire qui a retrouvé son unité tout en devenant hégémonique dans l'U.E c'est aussi le versant noir de la post Allemagne de la guerre froide. Par l'Europe comme fédéralisme en germe, les Allemands croient t-ils encore à la nation? 



 J-F. Couture 
 dit : 


     9 novembre 2014 à 20 h 51 min 
   
 @monsieur: «..... la chute du mur de Berlin fut traité. au Québec, comme une nouvelle secondaire.....» 
 Vraiment? Perso, je n'ai aucun souvenir de l'aine de Patrick Roy mais de la chute du mur, je me souviens très bien. 
 Possible que vous et moi ne nous soyons pas abreuvés aux mêmes sources mais sincèrement, la chute du mur n'a pas été glissée sous le tapis au Québec. 



 Monsieur 
 dit : 


     9 novembre 2014 à 22 h 55 min 
   
 @JF-couture Avez-vous bien lu et bien compris ce que j'ai écrit? J'en doute. Je m'appuie sur des faits vérifiables. De plus, j'ai dit que c'était secondaire, j'ai jamais dit que la nouvelle a passé sous le tapis...ahahha C'est un peu comme l'annonce du congédiement de Guy Carbonneau qui a éclipsé la nouvelle (le matin même) que la Caisse de Depot avait perdu 40G (ça aussi c'est appuyé sur des faits et même sur une analyse d'influence communication). Dans 25 ans, peu de gens se souviendront de Guy Carbonneau. Monsieur, soyez moins arrogant et plus compétent a lire, comprendre et surtout, vérifier les faits avant d'écrire au lieu de vous fier a votre seule mémoire.....vous aurez moins l'air fou!? 



 Luc 
 dit : 


     10 novembre 2014 à 5 h 12 min 
   
 Je me souviens de ce grand moment d'histoire de la chute du mur de Berlin résultant en grande partie, des réformes de la perestroika de Gorbatchev et du monde communiste. L'Union Soviétique du temps allait dès lors entrer dans une grande phase transitoire. On pouvait même se procurer des morceaux du mur par la poste semble-t-il.......Au Québec, l'effet mur de Berlin et la chute du communisme avait été vite éclipsé dans l'espace médiatique par la terrible tragédie de l'École Polytechnique de Montréal un mois plus tard...... 



 Regis 
 dit : 


     10 novembre 2014 à 9 h 26 min 
   
 La façon dont on voit une société donnée dépend largement de qui on est et de quelle sorte de parents on a eu. 
 Imaginez quelqu'un qui aurait eu un intellectuel très exigeant et séparatiste comme père, il y a des chances que cette personne en soit marquée pour la vie. Qu'il soit tellement anxieux par exemple à la pensée de ne pas bien répondre à l'attente de son père qu'il ne prenne même pas la peine de respirer lorsqu'il rend tout ce qu'il peut avoir appris intellectuellement. 
 En plus, cette personne va se sentir oppressée et transférer sur la société son oppression. Cela peut donner un type qui dans tous ces textes mets entre les lignes que le Canada est une prison en fait et que le naturel d'un peuple, dans lequel il projette son "moi", est d'être libre. 
 Une autre personne vis-à-vis qui les parents n'ont pas eu d'exigences spéciales va respirer à l'aise au Canada et les deux vont être très honnêtes avec eux-mêmes. 
 Ainsi la bataille qui semblait une bataille d'idées finalement est plus une bataille d'émotions. Se sent-on bien ou pas dans notre peau ? Autrement dit, es-t-on heureux ? 
 Schopenhauer prétendait que dans la vie c'est plus sage de se préserver de grands malheurs que de rechercher le bonheur. Car bien souvent le bonheur se révélera illusoire. 
 Pour ma part je traduis cet aphorisme en me disant qu'avoir 2 gouvernements sur notre territoire nous protège de grands malheurs et je ne veux nullement partir à la recherche du bonheur d'un Québec libre que symbolisait la marguerite en 1976 dans le flower power. 
 Monsieur Coté prend pour certain que c'est le bonheur totale maintenant que l'Allemagne est de nouveau réuni. Pour ma part, je ne sais pas mais je pense que le taux de stress sur les gens à l'est doit avoir fait des fluctuations à la hausse alors qu'on a forcé les gens dans une idéologie puis une fois accoutumés qu'on les a forcé dans une autre. 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     10 novembre 2014 à 9 h 59 min 
   
 J'aime mieux commémorer la chute du mur de Berlin que le jour du souvenir des anciens combattants qui continu à nous annoncer les affres de la prochaine guerre. Ils proclament les bases du prochain conflit en commémorant le 11 novembre comme si les valeurs de la liberté appartenaient seulement à l'Empire Anglo-Américain. 
 Quelle belle propagande afin de préparer les gens à un éventuel conflit ou ils seront supposé représenter les valeurs de la liberté comme étant les seuls détenteurs de la vérité. Dès qu'il y a un problème dans un autre pays, les États Unis lève le bras en brandissant les valeurs de la liberté comme seules valeurs pouvant exister sur terre. 
 Question rapide juste comme ça, Est-ce que les États Unis sont libres comme pays dominé par la haine raciale entre noirs et blancs, par les agressions armées dans les institutions et par la pauvreté de son peuple et son économie ??? 



 Sylvain Brûlé 
 dit : 


     10 novembre 2014 à 13 h 22 min 
   
 La nation est peut-être une notion récente dans l'histoire mais elle est le prolongement d'une autre notion qui existe depuis la nuit des temps: la notion de clan, de tribu, partageant une culture, une langue et souvent une religion communes. 
 L'appartenance à une tribu, à un clan, est incrustée dans notre nature et ce ne sont pas les intellos déconnectés qui vont la faire disparaître. En fait ces intellos, souvent sans s'en rendre compte, font eux-mêmes parti d'une tribu qu'ils se sont eux-mêmes créé: la tribu des mondialistes, autoproclamée supérieure, auxquels tous les autres sont sommés de se joindre. La culture de cette tribu est la société de consommation, sa langue est l'anglais et sa religion est le libéralisme multiculturel. 

