
La nouvelle a quelque chose d’étouffant tellement elle est révoltante. On la lit et on se dit que ce monsieur venu d’Inde faire son doctorat à l’UQTR et refusant tout simplement de s’adapter ne serait-ce que minimalement au fait français est un peu déconnecté de la réalité. Peut-être ne sait-il pas qu’il est au Québec, et qui plus est, dans une région où le statut du français est absolument reconnu, même si là comme partout ailleurs, on trouve des gens rêvent, au nom de la modernité, de s’angliciser à même les fonds publics. Mais on le relit et on comprend qu’il s’agit moins de déconnection que d’arrogance absolue. 
 Je le cite : « Je n'ai rien contre ceux qui m'ont refusé l'affichage, explique le doctorant. Mais en tant que civilisation globale, nous avons à adopter certaines choses en commun. L'anglais est une langue d'intégration. Tu aimes ou tu n'aimes pas, mais bon. Je viens de l'Inde, ma langue maternelle est l'hindi, mais la langue qui fait que je suis ici et que je vous parle c'est l'anglais. » Il est au Québec. Il le sait. Mais il voit dans notre prétention à vivre en français un archaïsme agaçant. Il est bien prêt à nous pardonner, mais il ne transigera pas sur l’essentiel. 
 Et l’essentiel, c’est la chose suivante : il est le représentant de la civilisation mondiale à laquelle le Québec devrait s’adapter, et dont il porte la bonne nouvelle. Cette civilisation mondiale fonctionne en anglais, et il est temps pour nous de nous y adapter. Ce monsieur représente l’avenir. Quant à nous, stupides provinciaux, c’est notre devoir de nous coucher devant lui. Ce que ce monsieur nous dit, c'est que l'immigrant ou l’étudiant de passage venu poursuivre ici ses études ne doit pas s'intégrer au Québec ou chercher à s’accommoder avec la culture de la population qui y vit, mais que le Québec doit s'intégrer à la civilisation mondiale, qu’il incarne. 
 Et cela, plus encore dans une université se définissant par son appartenance à la communauté globale du savoir. Le savoir, pour se mondialiser, ne devrait-il pas se détacher une fois pour toutes des cultures nationales? C'est quand même l'idéologie de la mondialisation poussée à l'extrême. Voilà pourquoi il ne s’agit pas d’un fait divers insignifiant, mais d’un fait révélateur. Nous sommes devant un nouveau droit de l'homme: celui, au nom de la civilisation globale, de se contrefoutre de la société d’accueil, de sa langue, de son identité culturelle. Tôt ou tard, ce monsieur trouvera ici des défenseurs. 
 Car la civilisation globale, c'est en anglais que ça se passe. Je note que l'association étudiante a cherché à accommoder ce monsieur. Qui considère manifestement que tant qu'on ne se pliera pas à lui, on le discriminera. On ne peut, pour l’instant, que célébrer la fermeté de l’association étudiante, qui a fait respecter la norme francophone. Elle a proposé à ce monsieur plusieurs accommodements, il s’est entêté, il ne veut rien savoir. On comprend le message. Mais au même moment, comment ne pas avouer que nous sommes intérieurement surpris de voir nos institutions se tenir debout pour une fois, tellement nous avons pris l’habitude de la génuflexion. Il ne manque pas de chantres de l’ouverture à l’Autre. Mais à quel moment demanderons-nous à l’Autre de s’ouvrir à nous?
 64 commentaire(s)


 J-F. Couture 
 dit : 


     8 novembre 2014 à 15 h 51 min 
   
 Elvis avait une chanson dont le titre est, si je me rappelle bien: «Return to sender» 



 vertigo 
 dit : 


     8 novembre 2014 à 16 h 21 min 
   
 Allez mon 'tit Bock! Faut mousser la cause! Scandale! Déchirement de chemise! Alerte, tout le monde sur le pont! On veut nous détruire! Un quidam affirme une opinion! "Un" quidam. Pas de complot là! Une association refuse de se plier à sa demande. Comportement normal! NON! IL a OSE nier notre fait français! Quelle confiance en soi! Pitoyable! 



 Denis 
 dit : 


     8 novembre 2014 à 16 h 26 min 
   
 Bon, il est possible de faire un doctorat à l'UQTR en anglais et en ne parlant pas français ? 
 Cela peut peut-être avoir certains avantages pour l'université et l'étudiant devrait quand même apprendre quelques mots. 
 Pour l'histoire de l'affichage ? Franchement, je le trouve plus con qu'arrogant. Il veut donner des cours de méditation ? Pourquoi pas ? Mais l'affichage doit se faire en français. Il ne parle pas français ? Juste à demander à quelqu'un de traduire l'affiche et en précisant dessus que les cours seront donnés en anglais, il aura ainsi beaucoup plus de chance de se trouver des clients et il respectera la politique. 
 Il n'a aucun sens de l'adaptation ou du compromis ? Ce n'est pas très intelligent comme attitude. 
 Veut-il toujours donner des cours de méditation ? Tout le monde le sait maintenant alors les étudiants de l'université intéressés n'ont qu'à le contacter et l'affaire est réglée. On s'en fout qu'il ne soit pas d'accord avec la politique d'affichage ou les règlements, ils s'appliquent à tous. tu ne veux pas les suivre tu ne peux pas annoncer, c'est tout ! 
 Pourquoi son directeur de thèse ne lui explique pas les choses simples de la vie ? On lui dit de s'arranger avec l'association étudiante et il fait venir les médias ? Il n'est pas arrogant, il est ignare. Et l'UQTR doit être tenue en partie responsable de cela. 
 Prochain dossier ! 



 Fernand Lachaine 
 dit : 


     8 novembre 2014 à 16 h 44 min 
   
 C'est bien possible que l'Immigration a planté cet immigré-là pour fins politiques: Embêter les québécois et les faire paraître xénophobes. Sans aucun doute il aura des difficultés d'adaption et d'adoption. D'autre part, si ce gars-là y mettait un peu du sien, il pourrait apprendre la langue française et bien gagner sa vie au sein d'un peuple ouvert sur le monde. Mais nous le retiendrons pas, Si il veut aller étudier dans un milieu anglophone, il est libre de partir. Le Québec francophone est très ouvert. Par contre, il est inadmissible qu'un immigré vienne nous faire la leçon sur notre façon de se comporter. Nous avons vu d'autres. De plus, étant hindou, il devrait se rappeler que son pays a été sous la domination anglaise pendant très longtemps et mis à sang pour obtenir leur libération Par contre, il est inadmissible qu'un immigré vienne nous faire la leçon. 



 Denis 
 dit : 


     8 novembre 2014 à 16 h 46 min 
   
 Ils sont loin d'être tous comme cela. une année j'étais dans un bus avec une immigrante récente, je lui parlais en anglais car elle ne semblait pas parler français et même en anglais elle le parlait peu. 
 
Mais vous savez quoi ? Elle suivait des cours dans un centre de francisation. Et j'étais par la suite la première personne avec qui elle parlait en français outre son professeur et les autres élèves. Alors, la personne veut s'intégrer mais elle est timide et ne se sent pas encore prête. 
 Il faut aller au-devant d'eux aussi et les encourager. 
 Il n'a pas encore d'amis à l'UQTR ce candidat au doctorat ? Quelqu'un pour l'aider et lui expliquer le fonctionnement de sa société d'accueil ? En donnant des cours de méditation peut-être que ses élèves pourraient l'aider. 
 Tu te fais un ami et qui lui traduit la publication , une personne qui a gagné sa confiance. Et la publication passe et tout va pour le mieux dans le meilleur des mondes possibles. Il n'y a pas d'histoire politique compliquée là-dedans juste le fait de se faire des amis. 
 Il y a personne qui l'a initié ce cher Prateek ? Allez qu'il se fasse des amis ou qu'il se rende voir jouer les équipes sportives, participe aux activités culturelles,etc. C'est bien simple, il pourrait même presque parler le français à la fin de son doctorat. 
 Bien oui, il réside à Trois-Rivières pour tout son doctorat ? Ou du moins, il y sera plusieurs mois par année ? 
 Allez déniaisez-le un peu et il peut être très gentil. Non, je le vois plus déconnecté qu'arrogant. Un peu arrogant mais monsieur fait son doctorat et on l'a fait venir au Québec. C'est encore l'UQTR qui peut être responsable de ne pas l'avoir mieux informé. 



 M Fortin 
 dit : 


     8 novembre 2014 à 16 h 56 min 
   
 "Civilisation globale". C'est la première fois que j'entend ça. Pas si bête. C'est peut être la solution aux problèmes de langues. 



 Gilles Laplante 
 dit : 


     8 novembre 2014 à 16 h 58 min 
   
 @J-F. Couture, Ce n'est pas bien d'utiliser de l'anglais dans un commentaire sur un blogue francophone. Vous auriez dû traduire le titre de la chanson. 



 Pierre Lafrance 
 dit : 


     8 novembre 2014 à 16 h 59 min 
   
 L'Ontario est exactement la province qui lui sied; toutefois, il n'en a pas les moyens, il joue alors la carte de la discrimination. Comme , M. Couture le suggère, "return to sender" 



 Robert Raymond 
 dit : 


     8 novembre 2014 à 17 h 00 min 
   
 Pourquoi cet homme as-t-il choisi le Québec au lieu de Toronto ou Vancouver? Parce que nous ne demandons pas assez cher pour inscrire les étrangers dans nos universités? 
 Quelqu'un peut-il reconduire cet homme à l'aéroport? 



 Wattertek 
 dit : 


     8 novembre 2014 à 17 h 00 min 
   
 "Tôt ou tard, ce monsieur trouvera ici des défenseurs." 
 Probablement Philippe Couillard lui-même. N'a t'il pas dit qu'il est normal qu'un employé puisse s'exprimer en anglais pour pouvoir répondre à son patron si jamais celui-ci visite son usine et daigne lui poser une question? 



 Michel Arteau 
 dit : 


     8 novembre 2014 à 17 h 04 min 
   
 Je crois qu'il faut amender la charte canadienne des droits et libertés afin d'empêcher des abuseurs de toute sorte d'en faire un outil de contrainte à la majorité. 



 Diane Leclerc 
 dit : 


     8 novembre 2014 à 17 h 31 min 
   
 Je suis fière des étudiants de l'UQTR qui se sont tenus debout. 
 Il ne faut jamais plier devant des être aussi arrogants. 
 Bien fait ! 



 J-F. Couture 
 dit : 


     8 novembre 2014 à 17 h 36 min 
   
 @Gilles Laplante: «Ce n’est pas bien d’utiliser de l’anglais dans un commentaire sur un blogue francophone. Vous auriez dû traduire le titre de la chanson.» 
 Rassurez moi! Vous êtes humoriste n'est-ce pas? Sinon mon interprétation de votre commentaire serait moins, comment dire: Charitable? 



 Samuel de Nulle Part 
 dit : 


     8 novembre 2014 à 17 h 38 min 
   
 Les vraies affaires est plus un phénomène mondial que provincial ou national. L'humain et son identité est second après l'économie. Telle est la seule logique gouvernant les êtres. 
 Accablant. 



 123allo 
 dit : 


     8 novembre 2014 à 17 h 40 min 
   
 Wow, t’aime ça chercher les bibittes. Tu cherches à le faire mal paraître. Je me demande pourquoi ! Es-tu en manque de chicane à la maison ? T’aime choquer ta gang ! Nous il dit clairement que sa langue première est l’Hindi et que le fait qu’il parle l’anglais l’a amené ici. Et quand on est immigrant et que l’on vient ici avec comme langue seconde l’anglais, et bien on n’est pas malheureux à MTL. L’anglais est parlé par presque tous les Montréalais. Mais je constate que ça chatouille certaine personne et moi je m’en foutrais autant que lui. 



 Mr. Roger 
 dit : 


     8 novembre 2014 à 17 h 49 min 
   
 Ayoye on va commencer à s'énerver avec des babillards à Trois Rivières? Si c'est ça les "problèmes révoltants" qu'on a au Québec, on est pas mal choyés. 



 Regis 
 dit : 


     8 novembre 2014 à 17 h 52 min 
   
 Et On ne publie pas mon message en appuie au gars pour qu'il puisse mettre ses messages sur le babillard dans la langue qu'il veut. Vous êtes donc ben petits les péquistes ! 



 Daniel Roy 
 dit : 


     8 novembre 2014 à 17 h 53 min 
   
 Il est temps de renforcer la Loi 101. Il y a plein de trous. Il faut aussi que l'UQTR arrête d'offrir des programmes en anglais. Il faut que le Québec devienne un pays! Mais comment convaincre ce jeune homme lorsque les Québécois ne sont même pas convaincus eux-mêmes. Il y a de plus en plus d'universités francophones qui offrent des cours et même des programmes entiers en anglais. L'UQTR est la dernière à avoir cette nouvelle manie. Les universités anglophones reçoivent du financement public à la hauteur de 30 %, alors que la minorité anglophone de souches ne représente qu'environ 4 % de la population du Québec. Les Québécois ont dit OUI deux fois à rester dans le pays anglais qu'est le Canada, lors des deux référendums. Nous avons un premier ministre et des ministres anglophiles et colonisés. La presse est contrôlée en majeur partie par des fédéralistes. Je vous invite à lire le livre Apartheid universitaire de Louis Préfontaine, mais vous l'avez sûrement déjà lu. 



 Luc 
 dit : 


     8 novembre 2014 à 17 h 55 min 
   
 Ce monsieur Chaudhari semble ne pas comprendre qu'ici au Québec, c'est en français que ça se passe. Insensibilité crasse ou simple ignorance ? Venir compléter des études de doctorat dans un îlot gaulois comme le Québec dans le vaste anglophone Amérique du Nord, oblige à certains égards. Un îlot francophone qui essaie tant bien que mal de protéger et prioriser sa langue maternelle selon les situations, les influences, entre le raisonnable, l'intransigeance et l'ouverture à toutes langues des affaires dont l'anglais et de plus en plus le mandarin..... 
 L'hindi s'avère la langue maternelle de M. Chaudhari mais il est vrai que l'Inde compte 18 langues officielles. Cependant, on pourrait se demander comment réagirait M.Chaudhari d'un étudiant pakistanais qui ferait le même genre d'annonce en ourdou, langue maternelle pakistanaise, dans une université de Mumbai quand on connaît les tensions entre l'Inde et le Pakistan concernant le Cachemire ? Si facile parfois, de vouloir donner des leçons universalistes......ailleurs....... 



 Claude Gélinas 
 dit : 


     8 novembre 2014 à 18 h 01 min 
   
 On peut être étudiant au doctorat et manquer de discernement. À preuve cet incident sur l'affichage en anglais à l'UQTR. 
 Mais avant d'étudier à l'UQTR cet étudiant a-t-il informé que le Québec est francophone ? Dans la négative c'est un camouflet au PM Couillard qui pour justifier son refus de parler français lors de son discours en Islande affirmait que le monde entier savait que le Québec est francophone. Cet exemple est révélateur du manque de sensibilité du Premier ministre en regard de la langue sans oublier que sa mollesse dans la saga du pont Champlain est la négation même des recommandation de sa mère dans son mémoire de maîtrise portant sur l'identification des ponts. 
 Pour mettre les choses en perspective, Imaginons la situation contraire : un étudiant québécois fréquente une université en Inde. Il demande l'autorisation d'afficher un message sur le babillard en français. Quelle réponse recevrait-il ? Poser la question c'est y répondre. 
 L'ouverture aux autres ne doit pas signifier qu'au Québec toutes les demandes dovient être servilement acceptées. Ne faut-il pas se faire respecter ! Partant delà, l'association étudiante qui a tenté d'accommoder l'étudiant s'est tenu debout. Sa décision mérite d'être saluée ! 
 Si l'étudiant veut étudier en anglais ses choix sont nombreux : Concordia, McGill, Toronto, Vancouver. Quant à son discours sur la civilisation globale et à l'ouverture su le monde il n'a pas de leçons à nous donner. 



 Edouard Omindargent 
 dit : 


     8 novembre 2014 à 18 h 10 min 
   
 Un colonisé qui demande qu'on le colonise davantage. Un modèle pour nos assimilés. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     8 novembre 2014 à 18 h 16 min 
   
 Un des problèmes majeurs de l'époque c'est de plus en plus tout réduire au global, à l'universel. Or, la singularité consiste à respecter les singularités des individus mais aussi des nations, de la diversité des cultures et des collectivités linguistiques dont celle du Québec français. L'universel ou sa prétention se trouve dans la mondialisation capitaliste et son fond anglophone, dans le communisme défunt qui n'était à bien des égards qu'un agent de l'universel comme d'autres, l'islam et sa possible traduction politique totalitaire, le catholicisme traditionnel d'avant hier jadis inquisitorial. 
 Cet étudiant devrait savoir que toute l'Amérique du Nord saura -l'accommoder- pour des études en anglais autrement c'est du déni inqualifiable et puis ici McGill existe!!! 



 Luc Papineau 
 dit : 


     8 novembre 2014 à 18 h 33 min 
   
 L’UQTR a ouvert un programme en anglais. Faque le gars demande à ce qu’on respecte la langue du programme. C’est, en soi, assez logique. 
 Bravo à l’UQTR de foutre la merde pour ramasser des $$$$. 



 john tl 
 dit : 


     8 novembre 2014 à 18 h 44 min 
   
 "on trouve des gens rêvent"..... on dit rêvant, Pour défendre votre français, faudrait d'abord apprendre comment l'écrire... 



 jacques landry 
 dit : 


     8 novembre 2014 à 18 h 51 min 
   
 De la régie interne pour l'UQTR. La diminution notable ou disparition de l’intelligence et des facultés affectives, sensitives et motrices accompagnées ou non de perversion des instincts, ou si vous préférez "l'idiotie" n'est pas un cas d'accommodement raisonnable. 



 Yvan Ung 
 dit : 


     8 novembre 2014 à 19 h 02 min 
   
 Qu'on lui impose une propédeutique composée de cours de français... deux ou trois cours pour qu'il puisse fonctionner en français. 
 Pour répondre à Robert Raymond: il n'avait peut-être pas les notes (ou le dossier de recherche) pour pouvoir fréquenter une université anglophone au cas où la recherche qu'il désire puisse se faire ailleurs en Amérique du Nord. La dynamique doctorale impose bien souvent aux gens de choisir les lieux de fréquentation en fonction de la recherche désirée par l'étudiant; peut-être qu'il a été rejeté de toutes les universités anglophones où il a déposé une demande et que, pour cette raison, il aurait pu voir en l'UQTR sa solution de dernier recours (en termes de notes ou de dossier de recherche). 
 Si nulle part ailleurs au Canada pouvait-il trouver preneur, vous allez me dire, il y a aussi les universités britanniques ou états-uniennes; dans le dernier cas il faut y rajouter des tests supplémentaires comme le GRE, qui est assez onéreux: 195$US pour le test général, 150$US pour un test disciplinaire, si nécessaire. 
 Moi-même, étant donné toute la haine que je pouvais éprouver à l'endroit du CRSNG et de la politique scientifique fédérale, j'ai pris la décision de n'appliquer nulle part au Canada au doctorat, pas même au Québec. Par contre, je savais déjà d'entrée de jeu que fréquenter une université nécessitant des déplacements intercontinentaux était hors de question pour moi alors j'ai déposé des demandes d'admission dans onze universités états-uniennes. 



 mario taillon 
 dit : 


     8 novembre 2014 à 19 h 05 min 
   
 Xe toutes façons, une fois qu'il l'aura eu, son diplôme, il n'aura pas assez de serviteurs pour faire son ouvrage à sa place et il se fera mettre à la porte ! ... Alors, pourquoi perdre du temps ? ... 



 Réjean Drouin 
 dit : 


     8 novembre 2014 à 19 h 07 min 
   
 J'ai deux mots pour ce doctorant venu de loin : Boucar Diouf ! 



 Maec 
 dit : 


     8 novembre 2014 à 19 h 12 min 
   
 "Civilisation globale" mon oeil. 
 ...Vous connaissez combien d'Indiens (Inde) qui se sont métissés avec les Québécois? 



 alain maronani 
 dit : 


     8 novembre 2014 à 19 h 22 min 
   
 Significatif...? 
 S'il ne parle pas francais c'est qu'il peut étudier en anglais a l'UQTR...Pourquoi ? 
 Les départements des universités en région manquent cruellement d'élèves, c'est moins visible a Montréa ou a Québec, le bassin franco n'est pas extensible à l'infini, d'ou l'idée de chercher a attirer une clientèle autre... 
 Sinon ce pourrait être la fermeture de départements, leur regroupement et leur déménagement, donc cette offre d'études en anglais permet aussi aux professeurs, aux recteurs, aux chercheurs de maintenir leur poste, leur salaire, leur avantages sociaux, etc... 
 C'était jusqu'a présent peu probable mais le gouvernement Couillard va surement procéder à l'attrition et au regroupement des départements et facultés dont le nombre d'élèves ne justifient pas la survie, a la limitation du nombre de cours, dont la fréquentation est trop faible, donc a la disparition de chargés de cours, etc... 
 A noter que tous ces gens, sauf peut-être en littérature de langue francaise publient en anglais, si on veut être lu... 
 Reste l'indignation...HEC, UQAM, Université de Montréal offrent tous des cours et des formations complètes en anglais, aucune annonce en anglais dans ce milieux ? 
 @Luc 
 Il y a 660 langues reconnues en Inde (pas aux Indes) et 330.000 dieux...une autre histoire... 



 Marc Roberge 
 dit : 


     8 novembre 2014 à 19 h 36 min 
   
 De son point de vue, il a raison. Comment un Indien dont le pays n'a rien en commun avec le Québec, réussit-il à faire son doctorat dans une université française à Trois-Rivières? L'anglais. Pour quelqu'un qui n'a probablement aucune connaissance historique du Québec, être accueilli dans un programme de doctorat en anglais, sans pouvoir utiliser cette langue sur un babillard, peut créer une certaine confusion. 



 alain maronani 
 dit : 


     8 novembre 2014 à 19 h 57 min 
   
 Cette histoire est étrange car le site de l'UQTR précise que les étudiants doivent réussir le test international de francais (ITF) ....et que s'ils ne réussissent pas dans un délai de 11 mois ils sont exclus. Ils peuvent avoir a prendre des cours supplémentaires en dehors de leur programme, etc... 
 Les doctorants sont-ils dispensés ? 
 Voir ici... 
 https://oraprdnt.uqtr.uquebec.ca/pls/public/gscw031?owa_no_site=1743&owa_no_fiche=10&owa_apercu=N&owa_imprimable=N&owa_bottin= 
 Donc il a probablement demandé a afficher en anglais, pourquoi faire je n'en sais rien...trouver une copine pour perfectionner son francais,,,,? 
 Un enorme scandale.... 



 Robert 
 dit : 


     8 novembre 2014 à 20 h 31 min 
   
 Mathieu... 
 Vous êtes vous posé la quesiton pourquoi il y a tellement d'étudiant étranger qui viennent ici? Pourquoi les universités francophones offrent des programmes en anglais? La raison officiel: on veut que les québécois puissent travailler et être outillés pour travailler ou compétitionner à travers le monde. 
 la raison non officiel: les québécois ne se rendent pas à l'université! Ils ne finissent pas leur secondaire. ou s'ils le fini, ils n'ont pas les aptitudes nécessaire pour étudier à l'université. On n'est pas capable de compétitionner avec le monde. 
 Tant et aussi longtemps qu'on accepte de se limiter, d'irriger des murs, et de se renfermer sur nous même, on vit comme un peuple de colonisé. 
 Et pendant ce temps, les frontières tombent à travers le monde, les différentes nations collaborent ensemble. 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     8 novembre 2014 à 21 h 16 min 
   
 Bien dans l'ouest canadien il y a l'affichage dans les deux langues. En Ontario, on m'a même offert de passer mon examen de permis de conduire en français. Tout le monde parle anglais mais ils affichent dans les deux langues. 



 Alain Mallette 
 dit : 


     8 novembre 2014 à 21 h 27 min 
   
 Pas heureux au Québec? Qu'il s'en aille.Et que ceux qui refusent de parler le français en fassent autant. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     8 novembre 2014 à 21 h 35 min 
   
 Comme le disait Fernand Lachaine (8 novembre 2014 à 16 h 44 min) - il est fort possible que l'incident ait été planifié à titre de 'ballon d'essai'; une manière de tester la vigueur de ce qui reste de l'esprit nationaliste au Québec - histoire de savoir jusqu'où on peut aller... On remarque d'ailleurs une augmentation de ces épisodes depuis le retour au pouvoir des crapules libérales - l'anglais à l'usine de Couillard, ses déclarations en Islande, le projet d'imposer l'anglais aux enfants dès le primaire, l'affaire du pont Champlain et maintenant cette histoire. 
 Si on était paranoïaque on pourrait croire à un complot... Je pense plutôt qu'il s'agit d'une conjonction d'intérêts. Après tout iI y a des parasites fédérastes infiltrés dans toute notre société. Et la plupart d'entre eux s'imaginent sincèrement faire preuve d'ouverture alors qu'ils ne font que danser au rythme de la musique du multiculturalisme mondialisant - et des intérêts occultes qui marquent la cadence de celle-ci. Ils ne sont pas conscients d'être des pantins entre les mains de ceux qui, dans l'ombre, agissent en toute connaissance de cause - c'est-à-dire avec l'objectif, ici et à terme, de détruire la seule nation francophone en Amérique. 
 Ailleurs la même cabale malfaisante utilise d'autres moyens, en vue d'autres résultats, mais l'objectif final demeure toujours le même: éliminer toute résistence à l'emprise qu'a l'élite globale sur la richesse de cette planète. Les états-nations étant autant de freins à cette entreprise de pillage généralisé, ils doivent donc être normalisés (entendre émasculés). 
 Malheureusement pour nous tous, il y aura toujours des individus, ici comme ailleurs, et en échange d'avantages immédiats pour eux et leur familles, pour servir d'entremetteurs à ce brigandage à grande échelle. Couillard et sa bande, comme Charest avant lui, ne sont rien de plus que les marionnettes locales de ce guignol planétaire. 
 
 
 MG, Mtl 



 Jacques Lambert 
 dit : 


     8 novembre 2014 à 21 h 44 min 
   
 Étudiant en biologie des organismes végétaux à l’UQTR, Prateek Chaudhari se penche, dans ses recherches, sur les agents pathogènes qui envahissent leurs « hôtes »... 
 C’est le propos de l’article retracé sur Google : “124357 And its Plausible Role in Pathogenesis”, Prateek Chaudhari, Hugo Germain, University of Quebec at Trois Rivieres. [sic] 
 Selon cette étude, « les agents pathogènes des plantes envahissent leurs hôtes en utilisant un arsenal de molécules sophistiquées [...]. » 
 Or, le Québec est le plant-hôte que monsieur Chaudari, un Indien acculturé à l’empire britannique, veut « envahir ». 
 Il agit tout naturellement à la manière d’un agent pathogène à l’égard de la société d’accueil avec l’arsenal du Commonwealth, du multiculturalisme canadien et de la Charte des Droits - ces activateurs d’acculturation. 
 J’aimerais savoir s’il souhaite qu’on élimine nos érables à sucres à cause de l’invasion des érables de Norvège. 
 Je vais méditer ces choses, à part, pour moi-même, dans une vaste déviance du grand tout anglophone. 



 Jean-Pierre Potvin 
 dit : 


     8 novembre 2014 à 21 h 52 min 
   
 À ce missié de l'Inde je dirais que notre langue française est notre vache sacrée 



 Gilles P 
 dit : 


     8 novembre 2014 à 21 h 58 min 
   
 Je le cite : « Je n’ai rien contre ceux qui m’ont refusé l’affichage, explique le doctorant. Mais en tant que civilisation globale, nous avons à adopter certaines choses en commun. L’anglais est une langue d’intégration. Tu aimes ou tu n’aimes pas, mais bon. Je viens de l’Inde, ma langue maternelle est l’hindi, mais la langue qui fait que je suis ici et que je vous parle c’est l’anglais. » Il est au Québec. Il le sait. Mais il voit dans notre prétention à vivre en français un archaïsme agaçant. Il est bien prêt à nous pardonner, mais il ne transigera pas sur l’essentiel. 
 Il dit la même chose que le premier ministre du Québec. Au Québec ont savoir l'anglais afin de servir adéquatement les anglophones. 



 Gilles P 
 dit : 


     8 novembre 2014 à 22 h 01 min 
   
 Je le cite : « Je n’ai rien contre ceux qui m’ont refusé l’affichage, explique le doctorant. Mais en tant que civilisation globale, nous avons à adopter certaines choses en commun. L’anglais est une langue d’intégration. Tu aimes ou tu n’aimes pas, mais bon. Je viens de l’Inde, ma langue maternelle est l’hindi, mais la langue qui fait que je suis ici et que je vous parle c’est l’anglais. » Il est au Québec. Il le sait. Mais il voit dans notre prétention à vivre en français un archaïsme agaçant. Il est bien prêt à nous pardonner, mais il ne transigera pas sur l’essentiel. 
 Au Québec ont doit savoir parler anglais si l'on veut servir adéquatement les anglophones comme le dit si bien le premier ministre du Québec! 



 Paul Gagné 
 dit : 


     8 novembre 2014 à 22 h 12 min 
   
 Voici l'exemple d’un fait vécu. Récemment, j’assistais à un tournoi de ballon à panier dans l’arrondissement St-Léonard. Au cours de ce tournoi, j’ai fait la rencontre d’une personne d’origine pakistanaise. Notre conversation a débuté en me demandant l’heure car il s’inquiétait pour sa fille qu’il attendait. Au fil de notre conversation, j’ai appris qu’il avait émigré au Québec en 1992. J’ai compris rapidement que cette personne ne parlait aucunement français mais seulement anglais et pakistanais (il discuta plus tard avec sa fille dans sa langue d’origine). Je lui ai demandé comment il se faisait qu’il n’avait pas encore appris le français depuis son arrivée au Québec. Pour toute réponse, il m’a dit qu’il avait suivi quelques cours au début mais qu'il avait abandonné car c’était trop difficile et qu’il n’en avait nullement besoin pour travailler et vivre au Québec. 



 Monsieur 
 dit : 


     8 novembre 2014 à 23 h 18 min 
   
 Entre vous et moi, s'il peut étudier a l'UQTR en anglais, il est normal qu'il exige de s'exprimer dans cette langue. Le vrai problème est d'accepter des étudiants anglais (Trois-Rivières n'est pas seuls) dans une université francophone. Les universités doivent choisir entre le cash et la défense de la langue. Avant de blâmer le gars, on devrait regarder du coté des politiciens ayant autorisés un tel dérapage. 



 alain maronani 
 dit : 


     9 novembre 2014 à 0 h 34 min 
   
 @Martin Gagné 
 'Si on était paranoïaque on pourrait croire à un complot' 
 pourquoi si ? 
 C'est ce qui vous occupe vous et les autres, la paranoia....probablement que les professeurs et chercheurs de l'UQTR le sont moins, s'intéressent plus aux retombées possibles des recherches du fils de Shiva, a ce qu'ils pourraient apprendre de lui...un scandale, enorme... 
 Si vous pensez que les crapules fédérastes ont besoin de ballons d'essai, réellement, on peut juger a ces termes l'étendue de vos errements... 



 François 
 dit : 


     9 novembre 2014 à 5 h 21 min 
   
 Même le blé d'inde que je mange me parle dans un très bon français sucré, deux couleurs! Certes, il reste pogné entre les dents, mais il gesticule au coeur de mes babines dans la langue de Gérald Godin et de Gatien Lapointe. Il me reste maintenant à convaincre mon cochon d'inde de bien vouloir prononcer ses premiers mots français. Patience, ça viendra! 



 Jacques Dubreuil 
 dit : 


     9 novembre 2014 à 8 h 57 min 
   
 Je crois que les Québécois devraient piquer une sainte colère à l'encontre des assimilateurs à courte vue, aussi innocents, aveugles et sourds qu'ils soient, et résolument contre la culture et la langue québécoises. Nous avons le droit de résister à ceux qui nient notre existence. De même qu'aux assimilés, ces lâcheux qui se font des accroires en croyant aux promesses de richesses et d'honneur que confère l'anglais. (Nos bilingues sont rarement millionnaires, et souvent humiliés au bas de l'échelle, mais ils ont appris à adorer leurs maîtres anglais.) 



 Réjean Guay 
 dit : 


     9 novembre 2014 à 9 h 10 min 
   
 La langue ! Encore et toujours ! Que de propos étonnants et navrants de la part de nos Québécois de service . On se fait cracher dessus , et nos bons Québécois qui- n'aiment -pas -la -chicane avalent le tout . Pauvre petit peuple à genoux . Inversons les choses : quelle serait la réaction universitaire si un francophone tenait un tel discours dénigreur contre l'anglais dans une université étatsunienne ? Maudit , que fait ce type ici ? Est-ce encore une université qui fait n'importe quoi pour attirer des étudiants , fussent-ils des enfants adoptés du colonialisme britannique ? Jusqu'où iront nos élites pour vendre leur âme afin d'avoir quelques cennes de plus ? 



 Samuel de Nulle Part 
 dit : 


     9 novembre 2014 à 9 h 24 min 
   
 Le Québec devrait être un pays indépendant unilingue francophone. Vrai. 
 Constat. La dictature de l'économie ne le permettra jamais. 
 Donc. Des écoles publiques anglophones partout au Québec sont nécessaires. Maintenant. 
 (Dans cette réalité implacable, vous vous reproduisez pour quoi, suckers? Asservir vos enfants au marché? En faire des petits moutons écervelés?) 



 Raynald Collard 
 dit : 


     9 novembre 2014 à 9 h 52 min 
   
 Le môssieur hindou, à première vue, ne fait que pousser un plus loin le bouchon de son immigation au pays qui l'accueille, le Canada. Il illustre parfaitement le problème qui perdure ici depuis un siècle, et ce malgré la loi 101 et les investissements en francisation. 
 Il n'y a qu'une façon de résoudre définitivement ce problème, celui-là et une infinité d'autres: c'est l'indépendance. 
 Le problème du môssieur hindou, c'est notre propre ambiguité à vouloir jouer sur tous les tableaux en même temps. 



 Martin 
 dit : 


     9 novembre 2014 à 10 h 36 min 
   
 La "civilisation mondiale" est une utopie. Elle n'existe tout simplement pas. 



 Regis 
 dit : 


     9 novembre 2014 à 10 h 55 min 
   
 Sur le site usherbrooke.ca en page d'acceuil, je lis qu'ils sont très fiers qu'on "parle d'eux aux États-unis". Je clique sur le lien et c'est un petit film publicitaire en fait ou une poupoune états-unienne vous explique avec force étalage de dentition et trémoussements d'épaules que la FIU (Florida internationale university) peut vous aider à aller étudier dans tous les endroits du monde, spécialement ceux avec des plages de rêve. 
 Ils aident les meilleurs étudiants dans tous les domaines imaginables et dans toutes les étapes et même financièrement. Évidemment il doit y avoir une contrepartie mais ce n'est pas spécifié. 
 Et il y a effectivement dans l'annonce une personne qui me parait d'origine indienne qui est venue dans une université au Québec apprendre le français comme langue seconde et elle nous en parle brièvement et sobrement devant la porte saint-Jean ce qui donne l'impression d'être quelque part en France. 
 Évidemment une personne soumis à ce genre de publicité ne peut faire autrement que de se trouver tromper lorsqu'il lit votre texte qui est un appel à la haine contre une personne qui fait juste demander un droit minimum à l'expression et qu'il constate que dans les réponses on le traite d'agents pathogènes et qu'on l'appelle missié avec dérision. 
 C'est pourquoi j'ai senti le besoin de rétablir les faits. En leur envoyant copie de tout ça en soulignant les bouts crunchy et en vous dessinant une petite moustache. Je leur dit aussi que les babillards ici ne sont pas la même chose que leurs tableaux d'affichage libertaires et qu'ils sont gardés habituellement par deux hommes armés et que ce dernier détail est utile à savoir pour leur futur étudiant qui aurait une plume mal assurée en français. 
 On a blessé un Québécois qui voulait seulement annoncé un "party" encore la semaine passée. JE comprends bien qu'ils veulent s'assurer de la croissance économique mais de la fausse publicité peut leur couter cher. 



 Gripette 
 dit : 


     9 novembre 2014 à 13 h 24 min 
   
 Une fois de plus je suis troublé par certains résonnements déguisés en raisonnement qui me jettent à terre. Quand j'en lis certains je sais cependant que je suis en présence d'un mélange de mauvaise foi assaisonnée d'une dose d'imbécilité 
 Concevoir qu'une personne vivra pendant quelques années dans une ville, Trois Rivières où plus de 98% de la population est francophone et refuser radicalement de se réjouir de pouvoir s'en enrichir culturellement, c'est pratiquement cracher au visage de cette population 



 drielsma 
 dit : 


     9 novembre 2014 à 14 h 36 min 
   
 je soutiens votre colère. comme disait Charles: vive le Quebec libre! 



 Marc Laroche 
 dit : 


     9 novembre 2014 à 15 h 18 min 
   
 J'ajouterai que ce n'est pas une institution qui s'est tenue debout, mais plutôt quelques étudiants lucides. Les premiers à blâmer sont les bozos qui, avec le directeur du Département des sciences de la gestion, ont permis que cela se produise. Le pire c'est que quand ce monsieur Indien va au IGA à Trois-Rivières, les commis souriants doivent faire tout pour l'accommoder et lui faciliter son séjour chez les pygmés québécois. 
 Permettez-moi une observation nourrie par trente années comme montréalais d'adoption. Les personnes originaires du sous-continent Indien sont majoritairement au mieux anglophiles, au pire francophobes. Plusieurs ont d'ailleurs une étrange propension à vénérer la langue du colonisateur et le massacre d'Amritsar ne semble pas avoir à leurs yeux l'importance qu'il devrait avoir chez cette nation qui s'est libérée dans le sang et la douleur. 
 La seconde génération quant à elle, bien que francisée par la loi 101, garde souvent rancœur de cette francisation forcée et renonce à vivre en français tout en méprisant la Québécitude et en votant systématiquement contre les intérêts de la majorité francophone. 
 Un pauvre type comme Samir Khular (Sugar Samy) est un parfait exemple de ce que j'illustre. Dans l'expression de ce pur produit du régime de 1982, on décode aisément le mépris du Québec et de tout ce qu'il représente aux yeux de ses hommes modernes pour qui les pays sont des hôtels. Ces apatrides assumés (ils se considèrent citoyens du monde) sont des analphabètes historico-politiques décomplexés. 
 Bref, les habitants du sous-continent indien ne sont pas des immigrants potentiels de choix pour nous puisqu'ils sont, en majorité, non intégrables et habités par une francophobie latente. Il y a bien sûr des exceptions mais rappelons-nous que la plupart d'entre eux viennent ici en Amérique et le Québec leur apparait comme est une espèce d'accident de parcours dans la poursuite de leur "american dream". 



 Marc 
 dit : 


     9 novembre 2014 à 17 h 39 min 
   
 Il dit ne pas connaitre la loi 101... Monsieur, considerez-vous initié! 



 Joé 
 dit : 


     9 novembre 2014 à 23 h 55 min 
   
 Être plus fermé que vous M. Coté est-ce possible? 



 Francois 
 dit : 


     10 novembre 2014 à 1 h 18 min 
   
 C'est sûr que l'Inde est en train d'envahir le Québec. Ça commence par Sugar Sammy, puis ce type à l'UQTR. Ça va s'arrêter où? 
 Il faut que le Québec devienne indépendant et que son armée érige des barbelés tout autour pour empêcher les gens d'entrer. 



 Georges Von Drejs 
 dit : 


     10 novembre 2014 à 4 h 29 min 
   
 Immigrant je suis! Toutes les réponses et tous les commentaires à la stupidité de ce monsieur de culture qu'il pourrait unifier sous la "sauce curry", tout cela - même quand fermement exprimé sent LA NAIVE BONTÉ DU QUÉBÉCOIS DE SOUCHE. Dans le début des années 1950, diverses communautés de candidats à l'immigration, vivotaient un peu partout en Europe qu'un pays veuille bien les accueillir. Ils étaient Polonais, Hongrois, Tchèques, Italiens, Portugais... NUL- je répète NUL - N'AURAIT PU PENSER QUE être accueilli, admis à gagner sa vie dans un pays PUISSE ÊTRE VU AUTREMENT QU'UN IMMENSE PRIVILÈGE. De bénéficier de ce privilège ne pouvaient écouler que des obligations pour l'immigré. Les droits venaient au second rang et être invoqués qu'après avoir démontré concrètement ses capacités et sa volonté à contribuer à la vie de ce pays d'accueil. De soutien financier, de programmes d'études, d'assurance sociale ne relevaient que de l'immigrant lui-même. Mes parents me payaient de cours d'anglais et me traînaient les dimanche dans une école de la rue Van Horne. Ne pas demander et encore moins exiger étaient la règle. Certains qui me liront se diront mais d'où il sort ce gars-là. Le Ministère de l'immigration et les organismes publics ont généré au cours des années une dérive dans des proportions illogiques et ridicules. Une amie de Verdun, fonctionnaire au Ministère de l'immigration, me racontait presqu'en pleurant que la moitié de sa classe, parlant dans les récréations un français acceptable, s'organisait pour couler à l'examen de façon à prolonger les prestations pour apprentissage de la langue. Ses supérieurs lui demandaient de ne pas faire de vague car on avait déjà une pluie de plaintes pour discrimination raciale. Monsieur Curry, vous n'auriez jamais dû être admis dans ce pays, vous lui coûtez ce que vous, personnellement, devriez payer et je ne m'abaisserai même pas à m'avancer dans les absurdités que vous énoncez sur la langue. Je vous dis... 



 Albert 
 dit : 


     10 novembre 2014 à 6 h 35 min 
   
 Un autre radotage de MBC pour faire plaisir à l'oligarque et au Front National Québécois. Qu'il prenne garde, Jean-François LePen va le dénoncer... 



 Jean Nicolas 
 dit : 


     10 novembre 2014 à 6 h 47 min 
   
 Anglicisation galopante dans les universités francophones. Il y a 35 ans quand j'ai débuté ma carrière de professeur à l'université, il n'y avait pas de cours en anglais, pas de mémoire ou de thèse en anglais, pas de professeurs qui avaient peine à s'exprimer en français, pas de site internet en anglais, pas de formulaires en anglais, pas d'étudiants capables d'obtenir un diplôme sans parler et écrire le français. MAINTENANT OUI, l'anglicisation est galopante. 
La recherche du "client" sous le fallacieux prétexte de l'internationalisation entraîne cette dérive extrêmement préoccupante. J'ai déjà évoqué ma préoccupation auprès des directions de différentes universités: la réponse fut assez uniforme;" on ne peut pas faire autrement, l'anglais est la langue internationale, il faut s'ouvrir au monde ne pas rester confiné au territoire québécois; il faut s'adapter". Autrement dit "on n'y peut rien". Et bien si justement, "on " peut être créatif et faire de l'apprentissage de la langue française un atout de premier plan. Une direction visionnaire et respectueuse de sa langue en ferait la promotion en permettant aux étudiants non francophones d'apprendre le français: cours d'immersion, formation continue, et encouragements divers. Plutôt que de baisser les bras, le défi est de mettre en valeur cet atout: venez chez nous et vous apprendrez à maîtriser une 3e langue, une langue qui est une des 5 plus parlées au monde. Internationalisation ne veut pas dire soumission; quoi de mieux pour "internationaliser" les étudiants non francophones que de leur apprendre la langue et la culture francophone. Ah , si j'étais ministre de l'éducation.... Jean Nicolas Professeur émérite 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     10 novembre 2014 à 10 h 02 min 
   
 Il y a longtemps que le Québec se contre fou de lui-même comme peuple d'origine française. Mais pour cela, il faut regarder bien plus que la langue comme facteur. 



 Guy Guay 
 dit : 


     10 novembre 2014 à 19 h 07 min 
   
 @ Steve Harvey-Fortin ; 10 novembre 2014 à 10 h 02 min 
 Vous ouvrez une porte bien grande mais vous prenez garde de ne pas surtout la franchir. Auriez-vous peur de préciser votre pensée ? 
 À lire ici les imbécilités qui se disent sur ce sujet ainsi que le vomissage hargneux sur le Québec et les Québécois ( ce qui est une consatante chez certains ), j'aurais vraiment aimé savoir ce que vous aviez derrière la tête. GG 



 Mario Garon 
 dit : 


     10 novembre 2014 à 21 h 06 min 
   
 Pour une fois, vous avez tout à fait raison M. Côté : Vous êtes une bande de stupides provinciaux. Sérieusement c'est pathétique. Il est tant de reconnaître que la langue international est l'anglais et de vous la fermez une bonne fois pour toute. Si les étudiant Québécois s'en vont édudier à l'étranger, il parlerons anglais. Que se soit au Angleterre, en Russie ou au Dannemark. Les Québécois ont des universités francophones, de la télévision francophone, de la radio francophone, une bande de détraqueurs à l'OQF qui s'assure d'intimidé tout ceux qui ne parle pas français. Mais comment cette étudiant qui a un nivaux de scolarité supérieur à la quasi totalité de la population et qui est venu du bout du monde pour étudier ici ose demander qu'on lui parle DANS L'UNE DES DEUX LANGUES OFFICIELLE DU CANADA. 



 Dennis Dubeau 
 dit : 


     10 novembre 2014 à 21 h 44 min 
   
 La clientèle-cible des libéraux. Le genre d'immigrants que le fédéral veut faire entrer au Québec à coups de 50,000 par année. C'est là qu'il vont finir par submerger le Québec! Le plan Durham sous nos yeux pendant qu'on dort tous au gaz de schiste... 



 Pierre Lavoie 
 dit : 


     10 novembre 2014 à 22 h 40 min 
   
 Je ne peux pas croire que de supposés bons québécois puissent penser ainsi. Comment pouvez-vous renié votre langue en acceptant les humiliations d'un étranger venu d'ailleurs rire de notre langue. Mettez-vous à genou devant le maître! Donnez-lui tout ce qu'il veut et il vous récompensera en vous traitant d'imbéciles heureux. L'université ne devrait même pas donner dé cours en anglais. Vous les jeunes québécois ayez donc un peu de respect pour tous ceux qui essaient de la sauver. La majorité de vous ne connaissez même pas l'histoire de Samuel de Champlain a part le nom du Pont Champlain. Avant de parler d'un monde global, commencez donc par vous connaître vous-mêmes et cessez donc de dire toutes sortes de stupidités sur vous-mêmes. Vous devriez avoir honte. 

