

 Il y a des anniversaires plus heureux que d’autres. Celui-là en est un: il y a 25 ans, aujourd’hui, le mur de Berlin tombait.


 Construit en 1961, en pleine Guerre froide, il symbolisait l’asservissement de la moitié de l’Europe à l’URSS. L’Europe, cassée en deux après la Seconde Guerre mondiale, amorçait ainsi sa libération du cauchemar communiste.


 Cette histoire, on l’a un peu oubliée, étrangement. On se souvient que le communisme était policier et qu’il blessait les peuples et les individus intimement, en les soumettant à une bureaucratie policière et en cherchant à les déraciner radicalement. Mais on trouve des excuses à cette aventure atroce, en se disant qu’elle fût menée au nom d’un beau rêve, qui a simplement mal tourné.


 Quel était le beau rêve en question? Une humanité libérée de toute domination, où les hommes seraient parfaitement égaux, chacun pouvant se vouer à sa nature, et laisser libre cours à ses penchants. Un homme nouveau devait naître, dégagé du passé dont il devait faire table rase. Sans patrie, parce que les pays séparent les hommes. Sans religion non plus, parce que celle-ci reporte la vie parfaite dans l’autre monde, alors que c’est dans celui-ci qu’il faudrait la réaliser.


 Le cauchemar


 Mais le beau rêve cachait un cauchemar. Celui qui croit avoir le secret de la société idéale est sur le chemin de la société policière. Il possède une vérité presque religieuse. Il a le monopole du bien. Il sera naturellement poussé à l’intolérance politique. Il ne discute pas avec ses ennemis. Il les extermine, les enferme, les soigne ou les diabolise. D’ailleurs, en URSS, les dissidents se retrouvaient souvent au peloton d’exécution, au goulag, à l’hôpital psychiatrique ou en exil.


 Il y a une part oubliée, toutefois, dans la lutte contre le communisme. Nous ne savons plus au nom de quoi nous l’avons combattu. Sa destruction devait-elle conduire au triomphe de la société de consommation mondialisée que nous subissons aujourd’hui? Certes, elle vaut mieux que l’URSS. Mais ce n’est pas au nom de l’individu consommateur et apatride valorisé par un capitalisme enragé que le communisme fut combattu.


 De belles surprises


 Prenons l’exemple de la Pologne. C’est au nom de son identité religieuse et culturelle qu’elle a résisté au communisme. Si on préfère, c’est en s’accrochant au christianisme et au patriotisme qu’elle a résisté. Et plus largement, à l’Ouest, ce n’est pas seulement au nom des droits de l’homme qu’on s’opposait au communisme, mais au nom d’une certaine idée de la civilisation croisant le christianisme, l’identité nationale et la démocratie libérale.


 Une chose est certaine: quelques années, quelques mois, et peut-être même quelques semaines avant que cela n’arrive, personne ne pouvait prévoir la chute du mur de Berlin. D’un coup, nos certitudes se sont effondrées. Il a fallu penser un monde nouveau. L’histoire humaine ne cesse de se dérober à nos prévisions. Il arrive qu’elle nous réserve de très belles surprises.


      
  
