
Je pense souvent à la chute du mur de Berlin, et à l'effondrement du communisme (de belles heures dans un vingtième siècle globalement carnassier et totalitaire. Et l’occasion est belle, ces jours-ci, alors qu’on commémore les 25 ans de sa chute, pour revenir sur le sens de cette chute. Ceux qui s'opposèrent le plus frontalement au communisme, alors qu’il était tyrannique, à l’Est, n'étaient pas des individualistes narcissiques en culottes courtes déracinés et dénationalisés, mais plus souvent qu'autrement, des patriotes enracinés, souvent chrétiens, qui passeraient bien mal aujourd’hui, dans les salons mondains de l’Occident médiatique. Autrement dit, le héros de la lutte contre le communisme ressemble davantage à Soljenitsyne qu'à Daniel Cohn-Bendit. Il est un peu triste, de ce point de vue, de constater que ceux qui se réclament du second ont déclassé ceux qui se réclament du premier, comme si le nomade mondialisé consommateur et égocentrique avait triomphé du communisme, alors qu'il n'a fait que profiter d'une victoire qu'il n'aurait pu remporter lui-même. 
 On pourrait aussi penser à une autre figure majeure dans la lutte contre le communisme : Jean-Paul II. Il avait compris, à la suite de bien d’autres, que le communisme ne posait pas seulement un problème politique à l’Occident, mais un problème spirituel, dans la mesure où il engageait toute une définition de l’homme. Le communisme croyait à l’homme nouveau, libéré du passé, universel et solitaire, et devant répudier ses ancêtres comme s’ils appartenaient à une étape antérieure et inférieure de l’humanité. Mais il s’occupait surtout à tuer l’homme ancien, en l’arrachant à ses racines culturelles et spirituelles, en le coupant de sa patrie, en l’endoctrinant sauvagement au nom de la vérité révélée marxiste-léniniste. Et pour tuer l’homme ancien, il était prêt à tout. Le totalitarisme, ainsi pensé, est une immense entreprise de destruction de ce qui en l’homme, résiste à la promesse de l’homme nouveau. Ce n’est pas sans raison que ceux qui lui résistèrent s’accrochèrent naturellement à part d’eux-mêmes qu’on voulait éradiquer. Chose certaine, ce n'est pas le capitalisme nomade et dénationalisé qui a remporté la guerre froide, mais la civilisation occidentale, qui se définit au croisement de la démocratie libérale, de l'État-nation et du christianisme. 
 Il est vrai qu’à l’Ouest, les intellectuels qui dénoncèrent le communisme étaient souvent libéraux. Mais il serait sot de confondre leur libéralisme, qui était à bien des égards un patriotisme de civilisation, avec le libéralisme contemporain, qui s’alimente souvent à l’utopie d’une société mondialisée par le droit et le marché. J’ajouterais néanmoins que certains des intellectuels qui comprirent et critiquèrent le mieux le communisme se trouvaient souvent à « droite » de ces libéraux, mais qu’on a oublié leur critique et leur contribution intellectuelle. Car souvent, trop souvent, la critique du communisme n’était admissible chez un intellectuel que s’il avait d’abord connu la tentation communiste, pour ensuite confesser son désenchantement. Le système intellectuel n’admettait pas les critiques explicitement conservatrices, qu’il catégorisait comme réactionnaires. Souvent, certains intellectuels faisaient d’ailleurs tout ce qu’ils pouvaient pour demeurer «à gauche», même s’il s’agissait d’une gauche libérale et démocratique, cela va de soi. Ils rejoignaient la lutte contre le communisme par vagues, à chaque fois que l’URSS confirmait sa nature totalitaire. 
 Chose certaine, nous n’avons pas fini de réfléchir à l’histoire du communisme et de l’anticommunisme. Nous n’avons pas fini de chercher à comprendre celui qui se réclamait du premier pouvait se voir tout pardonner alors que celui qui se réclamait du second, même s’il visait juste, pouvait se faire traiter de chien. Celui qui se réclamait du premier pouvait se tromper à répétition, mais puisqu’il le faisait au nom des bonnes intentions, il mérite qu’on se souvienne de lui positivement. Alors que celui qui se réclamait du second était suspecté de se connecter à la part la plus mauvaise de l’homme, et de s’y complaire. Il serait intéressant de voir lesquels de ces schèmes mentaux ont survécu à 1989, et de quelles manières ils se sont peut-être recomposés dans nos sociétés, en prenant un nouveau visage. Le communisme, 25 ans après sa chute, demeure une question à rouvrir, parce qu’à travers elle, c’est notre rapport aux grandeurs et misères de la modernité qui s’éclaire autrement.
 15 commentaire(s)


 Regis 
 dit : 


     8 novembre 2014 à 11 h 46 min 
   
 Marx a eu un succès relatif lui aussi en proposant une sorte de charte des Valeurs qui n'a pas fait l'unanimité. 
 Je ne sais pas si les gens qui veulent définir les valeurs pour les autres sont sur une bonne piste tant que ça. 
 Pourquoi ne pas considérer l'autre comme détenteur d'une unicité, une sorte de mystère irréductible. C'est un peu son histoire de toute façon, une personne c'est fait d'un rien de matériel qui a acquis une âme qui lui est propre et devant laquelle, il convient de ne pas vouloir la refouler pour lui préférer une âme collective, comme veulent le faire les communistes et les péquistes. 
 Il faut donc que la société respecte la personne et une société démocratique convient pour ça mais être respecté comme personne n'est pas l'arrivée universelle et final du désir humain non plus. Il faut être un brin plus pro-actif que ça. 
 Idéalement, les personnes doivent se prendre en main et aller les unes vers les autres et s'ouvrir aux besoins des autres. Mais ça, ça prend une sorte d'ouverture spirituel de chacun pour se dépasser et ne pas être constamment piégé dans le matériel et la fermeture à l'autre, comme Saint Paul, qui parlait aussi d'homme nouveau l'avait compris : 
 "c’est en lui que vous avez été instruits à vous dépouiller, eu égard à votre vie passée, du vieil homme qui se corrompt par les convoitises trompeuses, à être renouvelés dans l’esprit de votre intelligence, et à revêtir l’homme nouveau, créé selon Dieu dans une justice et une sainteté que produit la vérité." Ephésiens 4.20-24 
 Saint-Paul n'était pas communiste ni sociologue, aussi avait-il accès à cette vérité que les sociétés sont divisibles indéfiniment mais que l'individu ne l'est pas et qu'en conséquence c'est sur la base de l'individu qu'on doit chercher à faire les changements et non sur la base des sociétés. Sinon, tout le monde se mets à penser à améliorer la société sans penser une seconde à s'améliorer lui-même comme c'est le cas... 



 Nelson 
 dit : 


     8 novembre 2014 à 12 h 02 min 
   
 Le communisme comme les religions sont des UTOPIES qui ont échoué , des tentatives humaines pour vivre en collaboration, dans l'égalité et la justice social, sans exploitation, dans l'amour du prochain, et ainsi actualiser et faire émerger L'HOMME ET LA FEMME NOUVEAUX. 
 Nous les humains ne sommes pas rendus là, Jesus, Gandi, Socrates et autres humanistes semblables ont fini empoisonnés ou dans la croix. 
 L'humain semble encore possédé par la peur de manquer de manger, et voit les semblables comme compétiteurs et des ennemies, et fonctionne encore en s'exploitant et en se faisant la guerre les uns aux autres. 
 La Loi de la Jungle humaine est encore notre façon de vivre. 



 JCPomerleau 
 dit : 


     8 novembre 2014 à 12 h 30 min 
   
 Le totalitarisme communisme a cédé pour donner place au totalitarisme du néolibéralisme que les néo-cons américains veulent imposer à la planète. 
 Et qui s'y oppose : Poutine qui a réintégrer dans sa doctrine d'État, l'église orthodoxe, une des deux grandes institutions qui ont façonnée la (sainte) Russie au cours des siècles. 
 Le Mur de Berlin, tombé est maintenant relevé par les néo cons américains qui entrainent leurs chiens de poches européens, au détriment même de leurs propres intérêts, dans une nouvelle guerre froide avec la Russie. 
 L'homme nouveau du néolibéralisme correspond à celui de la gauche bobo ; nomade et apatride. 



 Roger Boivin 
 dit : 


     8 novembre 2014 à 12 h 43 min 
   
 « Wojty a joué toute les comédies, qui ne se souvient de sa "soi-disate" consécration du genre humain pour faire suite à la demande de Notre Dame à Fatima...le 25 mars 1984... 
 Miracle ! Le mur de Berlin tombe et la Russie communiste disparait... 
 Tout cela marquait-il vraiment l'agonie de la Bête? 
 N'est-ce pas plutôt une mue, un changement de peau, à la manière du serpent? 
 Des voix n'ont pas manqué, notamment parmi les dissidents soviétiques, pour l'affirmer, dès le début du processus. Certains ont traité de "farce" le putsch" de Moscou. Un livre paru en 1983 " New lies for old " ( Les nouveaux mensonges remplacent les Vieux), sous la signature d'un certain Anatolyi Golitsyne, ancien résident du K.G.B. à Helsinki et réfugié, depuis 1961, en Grande -Bretagne, dévoilait une programmation de la plupart des évènements spectaculaires qui se sont déroulés depuis 1984. Tout cela aurait été mis au point par les Services Secrets soviétiques sous Andropov, dont le poulain, pour la mise en application, était Gorbatchev...qui portait dans son ombre Etsine! Dans "Le Figaro" du 26 décembre 1989, Alain Besançon faisait état des revélations ci-dessus, tandis que 1990, Suzanne Labin s'interrogeait: " Le monde va-t-il tomber dans les pièges de Gorbatchev? ( Autoédition). Pour cette spécialiste des grandes manoeuvres communistes, un plan diabolique avait été mis au point pour finlandiser et absorber l'Europe. 
 A la base de ce mesonge, qui trouve-t-on ? Wojtyla avec sa "consécration" , Franchement avec un type comme lui, le KGB était en de bonne main. 
 Wojtyla est reconnu maintenant, pour avoir abattu le communiste. 
 Dire, que tout ça n'était qu'un changement de costume... » 



 Olivier 
 dit : 


     8 novembre 2014 à 13 h 41 min 
   
 Jean Paul II avait absolument raison de dénoncer le projet de création d'un nouvel homme déraciné de ses ancêtres et totalement soumis à Big Brother. Mais ce n<est pas ]a qui /tait le pire aspect du communisme. 
 Ce n'est pas le capitalisme qui a gagné, c'est le communisme qui a implosé d'abord parce qu'un comité central de "sages" n'est pas capable de faire fonctionner une société moderne. 
 Quand tu crèves de faim dans un pays riche en ressources comme la Russie, l'abnégation culturelle est bien secondaire: il faut d'abord manger. 



 Guy Guay 
 dit : 


     8 novembre 2014 à 14 h 24 min 
   
 Il me semble que l'arme la plus efficace utilisée par l'Ouest, principalement les USA, pour mettre au plancher le communisme incarné par l’URSS fut l'arme économique, actualisée principalement par la conquête de l'espace. L'URSS s'est saignée pour demeurer dans cette course effrénée. À bout de souffle l'URSS a tout abandonné dont la main mise sur ses pays satellitaires. Ce fut la chute du mur de Berlin qui en fut le symbole le plus probant. 
 Aujourd’hui, en 2014, je crois qu’il serait présomptueux de penser que le communisme est mort. Regarder ce qui se passe en Russie où la population est très nostalgique de l’époque où Moscou régnait sur une partie du monde. Les Russes n’ont pas réellement vu leur condition économique s’améliorer depuis l’effondrement de l’Empire soviétique et il n’en faudrait pas beaucoup pour qu’ils reviennent en arrière et demande à Poutine de revenir lui aussi en arrière. Je ne crois pas que le communisme soit réellement mort à Moscou. Il n’est peut-être qu’en dormance. 
 Tant qu’on ne trouvera pas une réelle alternative au néo-libéralisme qui saccage presqu’impunément des pans entiers de nos sociétés en utilisant de fausses explications pour continuer à faire miroiter les avancées d’un supposé modernisme, le tout au profit d’à peine 1 % de la population dite libre, il se pourrait bien que le communisme renaisse de ses cendres. Les populations de plus en plus désabusées pourraient bien redevenir sensibles aux chants de certaines syrènes. N'oublions les simples lois de Maslow et cie. Elles restent toujours vraies et pourraient bien expliquer des vagues à venir. 



 Gilles P 
 dit : 


     8 novembre 2014 à 15 h 00 min 
   
 Il faut toujours revenir a la pyramide des besoins de l'humain: 
 Besoin d'accomplissement de soi 
 Besoins d'estime (confiance et respect de soi, reconnaissance et appréciation des autres) 
 Besoins d'appartenance et d'amour (affection des autres) 
 Besoins de sécurité (environnement stable et prévisible, sans anxiété ni crise) 
 Besoins physiologiques (faim, soif, sexualité, respiration, sommeil, élimination) 



 Nelson 
 dit : 


     8 novembre 2014 à 15 h 34 min 
   
 Leich Walessa, ancien dirigent syndical polonais anti-communiste à déjà dit que L'INTERNET À FINI AVEC LE COMUNNISME. 
 Parce que les gens vivant en pays communistes ont vu qu'il était possible vivre en liberté et abondance de consommation dans d'autres pays et régimes. 
 L'internet semble avoir joué un rôle important aussi dans les Printemps Arabe et le Printemps Étudiant au Québec. 
 Et l'internet aurait permis et provoqué la grand crise économique du 2007-08, à cause de la mondialisation de la finance gansteril vautour spéculative dérégulé et sans contrôle de la part des démocraties, prises en otage. 
 L'internet aurait aidé aussi à la délocalisation de grande partie des économies occidentales vers des pays asiatiques et de tiers monde, qui ont des salaires misérables, et absence de taxes et protection de l'environnement. 
 ''L'internet changera tout'' à dit le sociologue Alain Touraine, et semble avoir raison s'on regarde la géopolitique et économie mondiale assez chambardés, la chute du communisme, l'occident en déclin, les États Nation affaiblis, et plus de changements à tous les niveaux depuis 20 ans que 5 siècles précédentes. 
 IL VAIS FALLOIR inventer des nouveau cadres d'analyse dans toutes les sciences sociales, et économiques, qui tiennent compte de la Révolution de l'Information, le monde devenu un Village Global, des moyens de transports des gens et marchandises rapides, massifs et efficaces....et avoir toute l'information mondiale instantané, au bout des doigts. 
 Plus que jamais construire une économie éthique et enraciné ICI devient condition essentielle à notre survie collective, facilité par la surabondance des ressources naturels et énergétiques que nous disposons. 



 J-F. Couture 
 dit : 


     8 novembre 2014 à 15 h 56 min 
   
 Ah! Les «anticommunistes». J'ai eu des collègues ou des connaissances qui me traitaient d'anticommuniste «primaire». Il faut dire que je leur donnais de bonnes raisons de m'haïr. 
 Un beau jour j'ai commencé à leur dire: « O.K. Je suis prêt à accepter votre système à une seule condition; Le jour où il y aura autant de gens qui voudront entrer dans les pays où il existe qu'il y a de gens qui veulent en sortir, j'embarquerai.» 
 Ils attendent toujours que cette seule condition se réalise. :-) 



 alain maronani 
 dit : 


     8 novembre 2014 à 18 h 34 min 
   
 JP2 a été couvé par la trilatérale, comme Reagan ou Tatcher...pas un hasard. 
 Rien n'a changé dans la sainte Russie...le communisme qui étouffait toutes les libertés a été remplacé par un système ou les amis de Poutine, les oligarques, se goinfrent sans limite, la fortune personnelle de Poutine, un ancien agent du FSB (l'ex KGB..) est estimé a plusieurs milliards de $, on assiste a un saccage du pays dont les ressources naturelles en Sibérie par exemple sont laissées a Total (Margerie était un 'ami' de Vlad...), désastres écologiques en série (voir la mer d'Aral), etc.. 
 A ce bilan peu reluisant on peut ajouter une dégringolade de l'espérance de vie des hommes ( -12 années en 25 années), l'alcoolisme chronique d'une partie de la population, la dégringolade de la démographie, etc.. 
 Nationalisme agressif et belliqueux, obsession pour l'accès aux mers chaudes (un vieux fantasme russe), renaissance de l'église orthodoxe avec la résurgence en même temps de l'antisémitisme (le terme pogrom vient de nos amis russes), assassinat de journalistes dont les coupables ne sont jamais retrouvés, mise a sac et destruction de la Tchétchénie ( + de 200.000 morts), invasion de la Géorgie, eviscération de l'Ukraine..référendum bidon en Crimée, sans mentionner la renaissance de groupes neo-nazis... 
 Ajoutons a ceci les menaces permanentes sur les ex-républiques soviétiques (Lituanie, Estonie, Georgie, Moldavie) sous prétexte de protection des ex-minorités soviétiques qui refusent de vivre, de travailler, et d'élever leurs enfants dans les langues locales, le chantage sur le gaz 
 Oui le communisme a été remplacé mais surtout par un remplacement interne qui a permis la coupe en règle du pays, la Russie exporte 2 choses, des armes (30%), du pétrole et du gaz (70%), est l'un des principaux pollueurs au monde... 
 Une brillante réussite, les démocrates russes et les autres ont été mis a l'écart. 
 Si Monsieur Pommerleau est plein d'admiration qu'il déménage donc... 



 Roger Boivin 
 dit : 


     8 novembre 2014 à 19 h 15 min 
   
 « Nous les humains ne sommes pas rendus là, Jesus, Gandi, Socrates et autres humanistes semblables ont fini empoisonnés ou dans la croix. » 
 Par quelle autorité indiscutable peut-on affirmer que Jésus n'était qu'un simple humaniste, et non Dieu ? 



 alain maronani 
 dit : 


     8 novembre 2014 à 20 h 45 min 
   
 En complément...pour Monsieur Pommerleau...et les autres aussi. 
 Dans la grande ligne de la tradition soviétique...l'association Reporter Sans Frontières (RSF) vient de publier l’édition 2014 du « Classement mondial de la liberté de la presse » 
 Le Canada est 12 ième, un goulag affirment nos amis nationalistes... Les USA 46 ième...le rapport observe une très large dégradation des conditions de fonctionnement... 
 La Russie...148 ième sur 180..précédée par des pays comme le Burundi, Bangladesh, Birmanie, Cambodge, etc.. 
 Pour la Russie de Vlad on relève... 
 L'assassinat des journalistes Les menaces contre les journalistes, leurs familles, l'interdiction de voyager, le saccage de leurs maisons, etc. Le harcèlement permanent des sources d'informations, la liquidation physique de certains chaque année. L'espionnage systématique de tous les moyens d'informations L'interdiction de travailler en Russie pour des ONG au-dela de soupcon avec les régimes quel qu'ils soient (Greenpeace, MSF, RSF) accusés d'être des ennemis de l'état. Poursuite judiciaires et internements abusifs de journalistes, de source d'informations, sans jugements, etc.. Agressions de journalistes et de dissidents par des nervis, des extrémistes nationalistes, dont certains ne sont que des émanations du FSB (ex-KGB) ou tolérés par lui 
 Disponible sur le site de RSF (certains vont bien sûr nous dire qu'il s'agit d'une organisation financée par la CIA et l'Empire...). 
 C'est une tradition russe qui remonte aux tsars. Il y avait eu une très nette amélioration, sous la pression des ministres libéraux du tsar de 1915 a 1917 avant la prise du contrôle par les Soviets... 
 Ca continue, accompagné de l'aveuglement de certains, béats d'admiration devant le nationalisme de Vlad... 



 alain maronani 
 dit : 


     8 novembre 2014 à 21 h 07 min 
   
 Un extrait du rapport de RSF...accablant... 
 Si la Russie (148e, +1) ne sombre pas plus bas dans le classement, elle ne le doit qu’à la résistance et l’opiniâtreté de sa société civile. En réalité, les autorités intensifient chaque jour la dérive répressive amorcée depuis le retour au Kremlin de Vladimir Poutine en 2012. Et exportent ce modèle à travers toute l’ex-Union soviétique. De l’Azerbaïdjan (160e, -3) à l’Asie centrale en passant par l’Ukraine (127e, 0), législations liberticides et système de surveillance des communications russes sont allégrement dupliqués. Moscou utilise également les instances onusiennes et des alliances régionales comme l’Organisation de coopération de Shanghaï pour son travail de sape des standards internationaux en matière de liberté de l’information. 
 Du nationalisme robuste, une répression sans pitié, la routine en Russie, en URSS, sous les tsars... 



 Cesare Mori 
 dit : 


     9 novembre 2014 à 10 h 00 min 
   
 Merci Alain Maronani, 
 Certains ont l'attaque facile quant on parle de l'Occident et principalement des USA et ferment les yeux complètement lorsqu'on parle de la Russie. Le Monsieur Pommerleau ici est d'un ridicule frappant à ce sujet. 
 Le libéralisme (néo ou non) totalitaire? C'est un peu con comme amalgame. Un peu comme dire ce sale nazi communiste. Le libéralisme se base sur l'individualisme et non pas sur le contrôle de celui-ci par une organisation. Vous n'avez qu'à lire Hayek et sa Route de la servitude ou même Milton Friedman et son Capitalisme & Liberté. Le premier reprochait à toutes les formes d'économies planifiées de se diriger obligatoirement vers le totalitarisme pour survivre et le deuxième s'est engagé contre le service militaire obligatoire et croyait en une représentation démocratique par le libre marché. Les deux ne voulait pas détruite toute forme de gouvernement, non, il le jugeait même essentiel dans certains cas, comme arbitre et juge afin de conserver le libre-marché entre autres (contre les monopoles par exemple). Les deux croyaient que le gouvernement était essentiel afin, entre autres, de réglementer les émissions toxiques provenant d'entreprises privées. Rien de très totalitaire là. M'enfin, quand on parle de la Russie de Poutine comme d'un rempart contre le totalitarisme néo-libéral (sic), j'imagine qu'il peut nous manquer certains boulons au niveau de la définition de totalitarisme et/ou du libéralisme. 



 Cesare Mori 
 dit : 


     9 novembre 2014 à 10 h 17 min 
   
 By the way, je viens de découvrir un livre assez intéressant sur les campagnes de désinformations soviétiques : The Mitrokhin Archive de l'auteur Chritopher Andrew. Ce dernier n'est pas le dernier deux de piques arrivé, il est prof d'histoire à Cambridge et y a même dirigé cette faculté. Les critiques de ses pairs ont été assez élogieuses de ce que j'ai pu voir dans une recherche rapide. 
 Une partie des théories du complot actuelle proviendrait d'anciennes campagnes de désinformation anti-US au moment de la guerre froide. Entre autres : 
 -Promouvoir des fausses allégations sur l'assassinat de Kennedy - Propager la rumeur que J.Edgar Hoover était gay -Essayer de discréditer Martin Luther King, en essayant de faire croire qu'il était payer par le gouvernement américain -Tenter d'augmenter les tensions raciales en postant de fausses lettres du KKK -Promouvoir la théorie du complot que Martin Luther King aurait été assassiné par le gouvernement américain - Dire que le VIH aurait été créé par les Américains comme armes biologiques à Fort Detrick 
 Étrange que les pourfendeurs du "néo-libéralisme-totalitaire" sont aussi ceux qui utilise encore les vielles théories du complot soviétique. 

