
Depuis plusieurs années, maintenant, Guillaume Lamy travaille avec un acharnement admirable à faire connaître les essais qui se publient au Québec, à mettre en scène la vie des idées et la vie intellectuelle. Dans un Québec qui accorde bien peu d'intérêt médiatique aux livres de ses intellectuels, même aux livres les plus accessibles, son travail est non seulement méritoire : il est indispensable. Il nous rappelle que la réflexion dans la cité ne saurait relever simplement de l'opinion vite formulée, et qu'une pensée véritable, travaillée, documentée, peut nous éclairer vraiment sur les enjeux qui s'y expriment. Il a accepté généreusement de répondre à mes questions sur le sens de sa démarche, de son entreprise. C’est l’occasion, pour les lecteurs de ce blogue, de rencontrer un homme qui à sa manière, fait énormément pour rehausser la qualité du débat public au Québec. On trouve ici le lien vers son indispensable émission. 
   
  
***
 

 M.B.-C. – Guillaume Lamy, vous animez les publications universitaires à Canal Savoir. Vous y faites la promotion des essais, et à travers cela, vous avez créé un espace où la vie des idées peut s’animer, où les idées peuvent circuler. Pour un universitaire, c'est un privilège de se faire inviter sur votre plateau. Je sais que l’émission a commencé à la radio étudiante de l’UQAM avec très peu de moyens, que sa portée s’est étendue ensuite via les radios communautaires de plusieurs villes et qu’elle s’est installée à Canal Savoir depuis 2010. Je note d’ailleurs que la qualité visuelle de votre émission est remarquable, qu’il y a là une recherche esthétique qui vous honore. Racontez-moi un peu votre parcours.  
 G.L. – Adolescent, je ne lisais que par obligation. Comme beaucoup d’autres, je considérais que la langue était une matière superflue, sans utilité concrète, pis encore, qu’elle ne servait qu’à me nuire en minant ma moyenne académique. Contre l’écriture et la lecture, je menais d’éternelles luttes et, stratégiquement, j’innovais de jour en jour pour m’en éloigner. J’ai fini par devenir ce drôle de produit de l’éducation nationale : l’adulte instruit qui fait l’économie de lire. Ce n’est que beaucoup plus tard que la langue m’est apparue sous un angle pratique : la langue est aussi une compétence. Elle incarne l’instrument de travail suprême de la pensée. C’est toute la grandeur de la chose qui m’échappait. 
 J’aurais pu continuer à avancer de la sorte, les yeux rivés sur le guidon... Or, les astres se sont inversés lorsque je suis tombé sur une petite biographie de Dédé Fortin (Leméac, 2001). Je ne me rappelle plus les raisons de cette rencontre. Une chose est certaine, je n’étais pas entré dans une librairie pour y acheter un livre, car je n’avais jamais commis un tel geste auparavant. Lire pour mon propre intérêt ne m’aurait évidemment pas effleuré l’esprit, car la littérature représentait tout sauf de l’intérêt. Mais ce livre traitant du suicide d’un personnage qui m’avait toujours interpellé avait l’avantage d’être mince et répondait surtout à tant de questions, dont une qui les surplombait toutes : pourquoi? Je l’ai lu en un soir. Ces quelques heures ont suffi pour changer la conclusion de mon rapport à l’imprimé : la lecture n’est pas nécessairement répugnante. Elle peut donner autant qu’elle enlève lorsque la contrainte lui sert de seul incitatif. Les dégoûts personnels résument une histoire. Jusque-là, la mienne ne comptait que de mauvais chapitres. 
 Aujourd’hui, le contraste est total, car je consacre le meilleur de mon temps à la lecture d’essais, à la couverture de la recherche universitaire et à l’édition de quelques travaux qui matérialisent ces objets qui saoulaient tant l’adolescent que j’étais il y a moins d’une décennie. De mon expérience, j’aboutis à une certitude : les livres sont pour tout le monde. Tous ceux qui prétendent que des gens sont naturellement incompatibles avec cet univers se trompent. Même si la distance est grande entre la répugnance et la passion, tous deux mobilisent une même énergie, malheureusement alignée dans des sens opposés. 
 M.B.-C. – Et pourquoi consacrez-vous autant d’efforts à la diffusion des livres dans les médias? 
 G.L. – L'œil de l'analphabète est-il équivalent à celui du lettré? Non, car la réalité est souvent codée. Le décryptage des événements les plus imposants dans notre trajectoire collective passe par l'instruction. Sorte de lunette pour la pensée, une bibliothèque ressemble à une technologie qui permet d’offrir une profondeur supplémentaire à cet organe atrophié avec lequel nous naissons tous. La loi du talion est invalidée encore une fois. Tous les regards ne sont pas équivalents. Cette sagesse qui s’accumule dans la bibliographie de notre vie permet de démêler les nœuds qui se forment sur le fil des évènements qui nous entourent. Le contact d’un essai rappelle que le livre est cet instrument qui permet d’ajouter des dimensions à la pensée pour mieux saisir le relief du temps, car la pensée souffre lorsqu’elle est maintenue au ras des pâquerettes. 
 La question centrale est donc celle du procédé de sélection : que lire? S’éloigner des jugements moraux qui moulent les chroniques d’humeur est assurément un bon premier pas, car la morale n’a rien à voir avec la connaissance et l’idéologie ne sera jamais une méthode. Comment départager ces milliers de milliers d'œuvres qui s'offrent à nous tous les jours comme de quotidiennes avalanches ? La réponse qui m’apparaît la plus prometteuse est celle de suivre la trace des faits scientifiques lorsqu'elle est accessible, mais aussi d’explorer une par une les pages de l’histoire qui se sont empilées comme autant de couches sédimentaires et qui servent de sol à notre vie. 
 Pour paraphraser l’adage, la somme du savoir qui nous entoure fait que nous sommes juchés sur les épaules d’un géant. Les connaissances et les évènements sont enchaînés; autant en science, qu’en histoire, qu’en littérature. Il faut remonter le fil de la pensée et des évènements, car l’histoire est le contexte du présent. Le livre est le seul média qui permet de remonter le développement de la pensée jusqu’au début des traditions littéraires. Il est cet artéfact qui réunit toutes ces générations qui se sont légué la culture en héritage depuis des siècles et des millénaires. Tout livre, aux côtés des autres qui meublent nos bibliothèques nous force à reconnaître notre humilité face à l’édifice de notre civilisation aussi haut qu’il compte de siècles. 
 M.B.-C. – Et pourquoi voulez-vous donner de la place ainsi aux idées ? Vous considérez-vous comme un créateur d’espace public dans une société noyée dans le divertissement ? 
 G.L. –Je dois admettre que de réussir à couvrir les essais de manière respectable à la télévision demande un zèle hors du commun. Les ressources sont rarissimes et aucune boîte de production d’envergure n’oserait penser à investir dans ce genre de projets. Paradoxalement, depuis mes débuts dans le monde de l’entrevue, je n’ai jamais essuyé un refus à la suite d’une invitation. Cette réalité atteste que les temps sont durs pour les essayistes. Comment se fait-il que les meilleurs spécialistes universitaires ainsi que d’excellents journalistes d’enquêtes soient prêts à se déplacer à leur frais pour parler de leurs livres, de le faire même le soir, parfois la fin de semaine, souvent pour le seul auditoire de minuscules radios étudiantes ou de petites librairies? Le sort qu’on réserve à nos plus grands penseurs contemporains révèle notre rapport avec la pensée, au savoir et à la culture. 
 J’aime présenter la série Les publications universitaires comme étant ni de droite ni de gauche. Ce n’est pas qu’une question d’équilibre journalistique, car comme le disait José Ortega y Gasset, être toujours de droite ou de gauche sur tous les sujets, en plus du dogmatisme que cela comporte, ressemble souvent à l’hémiplégie, cette lésion cérébrale qui paralyse la moitié du corps. Je ne souhaite pas participer aux luttes politiques plus qu’il ne le faut. Le jeu ne manque pas de participants. Je tiens plutôt à le rendre possible en le diffusant tout en montrant que les idées ont un visage. Mais les idées trouvent difficilement leur public de nos jours dans cette culture de la récréation permanente qui grignote des espaces médiatiques historiquement sérieux et qui opère un étrange mélange des genres où l’information qui avait déjà été spectacularisée se trouve désormais obligée de se présenter sous les traits de l’humour. Il n’est même plus étonnant de voir que l’information se communique désormais par la voie de la rigolade entre animateur, chroniqueurs et invités qui se chatouillent mutuellement afin de respecter les nouveaux codes médiatiques. 
 M.B.-C. – Je me tourne vers la France, patrie littéraire par excellence, selon l’excellente formule d’Alain-Gérard Slama. Slama nous dit, dans son dernier livre, que la régression de la vie littéraire contribue à la régression démocratique de la France. Je reprends la réflexion pour le Québec : croyez-vous que la relative éclipse de la culture générale dans notre société, que diagnostiquait la revue Argument  (L’éducation des sentiments, vol. XVI, no. 1), joue un rôle dans le malaise démocratique contemporain? De ce point de vue, en cherchant à mettre en valeur les idées, qui révèlent les fondements des querelles qui traversent la cité, croyez-vous œuvrer à la démocratie? 
 G.L. – La démocratie est peut-être le concept le plus emberlificoté du vocabulaire politique contemporain. Visiblement, elle est ce trou noir où converge la projection des sensibilités de tous ceux qui y participent. Certains arrêtent la chose à ses propriétés institutionnelles (parlement, sénat) où la majorité règne, d’autres situent plutôt le cœur des démocraties dans le droit, d’autres, comme Montesquieu, mettent plutôt l’accent sur la division des pouvoirs, certains, aussi, retiennent surtout la nécessité des contre-pouvoirs comme celui des médias ou de la mobilisation populaire. Toutes ces conceptions sont pertinentes, mais aucune ne saurait résumer l’essence d’une démocratie. On en oublie une autre. La démocratie est une période politique qui s’épanouit au rythme de divers progrès, parmi eux : la scolarisation des masses, l’écriture, la lecture et la popularisation du savoir. 
 Le moment politique qui est le nôtre est relativement jeune. Son esprit se transmet mieux de génération en génération par l’intériorisation des pratiques démocratiques au point où il faut nécessairement parler de culture démocratique. Cette culture s’établit progressivement sur la reconnaissance collective qu’en démocratie la légitimité politique est partagée et répartie dans diverses composantes de la société. Elle ne se trouve pas uniquement dans les lieux parlementaires, en cour, dans des configurations institutionnelles, ni uniquement dans la rue où peuvent défiler des milliers de gens en colère. La légitimité démocratique est diffuse, souvent contradictoire; d’où la nécessité de la conjuguer pour éviter que les désaccords fondamentaux ne se transforment en violence. Cette reconnaissance du partage de le la légitimité et de l’intelligence collective s’organise autour du dialogue et ressemble bien à ce qu’Amartya Sen résume comme un « raisonnement public ». 
 La démocratie est donc cet univers culturel où les désaccords sont réunis autour de la parole et de l’écoute. En quelque sorte, l’expérience littéraire est une répétition, même un entraînement collectif à plus petite échelle, des exigences de notre régime politique. Lire et écrire sont des actes démocratiques. Avec Jacques Rancière, on doit admettre que la démocratie est l’unification autour du dissensus (par opposition au consensus). Cela s’appelle l’union malgré le désaccord; la paix entre hommes malgré la guerre des idées qui décideront de l’avenir de la société. 
 La littérature se présente au fond comme l’organe d’une civilisation autour duquel s’organise la démocratie. Son rôle est crucial : pacifier la bête humaine en nous rappelant constamment l’exercice démocratique qui est d’accepter l’autre dans son altérité, même si ce qu’il souhaite pour tous est à l’opposé de ce qui peut m’être le plus cher. 
 M.B.-C. – Vous cherchez à recréer un espace public dans les marges de la société médiatique. Un espace où seraient discutées les questions fondamentales, qui touchent aux fondements de la cité. Croyez-vous que l’espace public, ainsi défini, a toujours été marginal au Québec ou en Occident, ou croyez-vous qu’il a régressé depuis quelques décennies ? Et je me tourne vers la France, dans la mesure où ce pays fait jouer aux intellectuels un rôle majeur dans l’espace public. Je devine que vous y trouvez quelques modèles parmi lesquels se trouvent peut-être Frédéric Taddéi ou Franz Olivier Giesbert. Parlez-moi de vos inspirations.  
 G.L. –  Quand je pense à la France, j’y vois un peuple qui a accouché de lui-même siècle après siècle en se léguant mille ans de culture en héritage. La densité de son histoire, monumentale, ridiculise celui qui ose l’ignorer. La France est ce monstre dans le panthéon des nations. Nous en sommes orphelin, c’est bien la tragédie de notre histoire que d’en avoir été coupé. Cela explique en partie notre rapport conflictuel avec la langue française; comme la gêne de bien la parler. 
 En littérature, j’y vois des prix Nobel de littérature presque chaque décennie, alors que le Québec n’en compte aucun. La littérature fait partie de leur univers culturel bien plus qu’ici. Même leurs émissions de divertissement les plus bêtes offrent une place aux essais et aux livres d’enquêtes. Mis à part quelques parenthèses dans le cours médiatique, recevoir un intellectuel pour un essai à des heures de grandes écoutes est hérétique au Québec; même 53 ans après la création du ministère des Affaires culturelles en 1961 par Georges-Émile Lapalme... 
 Évidemment, la France m’inspire, surtout pour sa capacité à produire des documents de qualité très estimable pour le grand public. On compte au sein de leur univers culturel des dizaines et des dizaines de magazines et revues à grand tirage dans une gamme de sujets très diversifiés : histoire, sciences, psychologie, littérature, politique, culture, etc. De notre côté, nous ne comptons qu’un ou deux magazines à grand tirage qui ne font pas dans le divertissement, la recette ou la vie casanière... 
 Pour répondre plus précisément à votre question, mon inspiration ne se tourne pas tant vers la France que vers cet enfant qu’était Frederick Douglass (1818-1895), né esclave, mort libre, qui s’est instruit seul en échangeant des pains volés contre des leçons d’alphabet. L’histoire de cet autodidacte me fascine, car elle résume, dans un schéma radical, tout le potentiel que la culture offre à l’humanité depuis deux mille cinq cents ans de tradition littéraire. 
 Dans le cas de ce jeune esclave, chacune de ses lectures a pavé la voie de sa libération. C’est à partir de journaux antiesclavagistes qu’il découvre l’existence d’États libres plus au Nord. C’est ensuite en se familiarisant avec la géographie maritime qu’il planifie son évasion vers Boston. Encore une fois, c’est ce rapport personnel d’un homme avec l’information qui a créé les conditions de son émancipation. Car le savoir est une puissance qui influence le cours des choses autant pour une personne seule que pour une société entière. La connaissance permet de prendre possession de sa vie, que ce soit tranquillement ou brutalement. Frederick Douglass incarne cette preuve tant de fois confirmée depuis des siècles que les faits libèrent comme autant de petites révolutions de la pensée. Son histoire me rappelle qu’il ne faut jamais abandonner avec ces irréductibles qui ne lisent jamais. Nous sommes toujours à un livre d’une révolution dans notre vie. 
 M.B.-C. – Vous avez dirigé deux livres chez Septentrion C’est faux! et C’est encore faux! dans lesquels 100 idées sont déconstruites par des spécialistes. Vous y rassemblez des textes d’universitaires qui décapent certains mythes qui viendraient paralyser la réflexion collective. Vous souhaitez, finalement, déconstruire les légendes et examiner l’espace public à la lumière de la pensée scientifique. C’est très bien. Dans l’introduction, vous vous montrez très sévère, toutefois, envers l’émergence des chroniqueurs dans l’univers médiatique, que vous qualifiez de toutologues, qui ont des opinions sur tout, sans nécessairement savoir de quoi ils parlent. Il y a effectivement aujourd’hui une multiplication des chroniqueurs. Mais comment distinguez-vous les chroniqueurs à la Natacha Polony, Denis Tillinac, Elisabeth Lévy, Laurent Joffrin ou Jacques Julliard des chroniqueurs « de trop »?  
 G.L. – Je présume que nous sommes tous, pour la plupart, des toutologues en puissance. J’aimerais bien voir ce que les pires détracteurs des noms susnommés feraient à leur place... Refuseraient-ils d’émettre leur opinion et de défendre des causes sur les meilleures tribunes possibles? Dans mon livre, je ne dénonce pas tant l’existence des omnicommentateurs et toutologues, car les sièges ne sont pas limités en démocratie. Or, je remets certainement en question le comportement de ceux qui se font un plaisir de se mettre en vedette devant l’information et qui aplatissent de leurs coups de gueule toutes les dimensions de la complexité des sujets abordés. De toute évidence, leurs certitudes instantanées sont leurs meilleurs atouts parce que la vitesse est devenue un sérieux problème dans le monde de l’information; d’où le recours croissant au commentaire au dépit du reportage. 
 Il y a d’évidentes asymétries dans la qualité des tribunes qu’on offre aux gens indépendamment de leur compétence pour commenter le premier sujet qui vient.  Je me surprends très souvent du ton péremptoire de ceux à qui on demande de commenter l’actualité quotidiennement... Il y a plusieurs parallèles à faire avec le comportement des idéologues qui ont toujours des solutions très simples aux plus grands enjeux de leurs époques : comme la pauvreté, la violence ou le chômage. Qui peut sérieusement prétendre avoir la réponse à ces plus grands défis contemporains, alors que la communauté scientifique et universitaire mondiale n’arrive pas à épuiser ce genre de débat depuis tant de décennies? Il semble que certains hurleurs du monde de l’opinion se soient permis de trancher ces questions même lorsque le monde scientifique admet vivre dans l’incertitude et le manque d’information... Alors, oui, il faut être sévère face à une telle arrogance. Qui doit avoir la priorité de la transmission de l’information et de la connaissance? Ceux qui communiquent leur opinion à la vitesse qu’on fait son lit le matin où ceux qui font le métier de chercher et qui ont le devoir de démontrer ce qu’ils avancent? J’anime et produis la seule émission qui traite des publications universitaires au Canada, vous devinez l’orientation de ma réponse. 
 M.B.-C. – Je reviens aux publications universitaires. Vous êtes très généreux de votre temps et de votre énergie pour les livres des autres. Une tendance lourde se dégage néanmoins dans votre couverture des essais comme dans le livre que vous avez dirigé. Cette tendance encercle la recherche des faits et de la vérité autant que possible, mais aussi l’histoire des idées... En conclusion, pourquoi vouloir tant réunir ces deux branches par vos activités de diffusion des essais? 
 G.L. – Ayant permis de transporter l’humanité là où elle se trouve aujourd’hui, la vérité peut aussi être vue comme une force qui a façonné le cours de l’histoire. Elle traverse le parcours des sociétés, survit formidablement bien et sa longévité dépasse celle de n’importe quelle dictature. Sur le long terme, les grandes découvertes ont autant d’effet sur la trajectoire du monde que les plus grandes révolutions. Galilée et Darwin sont bien les meilleures démonstrations que toute connaissance est bonne à savoir aussi désagréable et dérangeante soit-elle. Mais les faits ne servent personne lorsqu’ils ne sont contemplés que par des sages dans leur ghetto. Aligner le sens de nos idées et de nos décisions à partir de la somme de toutes ces connaissances accumulées ne peut que donner une meilleure trajectoire à tous. 
 Ceci permet d’insister sur le fait que notre rapport avec la culture est récursif, car il faut penser pour agir, mais il faut surtout savoir pour penser. Cette boucle nous commande de perpétuer ce qui est arrivé de mieux à l’histoire de la littérature depuis le début de son existence. Cet évènement formidable se résume par la fécondation qui s’est opérée entre la littérature et la connaissance. Le total des connaissances que nous avons acquis sur le monde et sur nous-mêmes nous permet aujourd’hui d’orienter notre destin collectif et individuel mieux que jamais auparavant. 
   
   
  
 15 commentaire(s)


 Diane Leclerc 
 dit : 


     5 novembre 2014 à 10 h 01 min 
   
 Quel texte inspirant ! Merci MBC. 
 Moi qui étais linguiste de profession, je retiendrai, entre autres, cette phrase : « [La langue] incarne l’instrument de travail suprême de la pensée.» Ne serait-ce que pour cette raison, l'enseignement du français devrait constituer le coeur de notre système d'éducation. TOUS les enseignants devraient y accorder la plus grande importance, s'agissant de la base sur laquelle s'échafaudent les apprentissages, la réflexion et la création. 
 Votre texte m'a également amenée à réfléchir sur le fait que la plupart des gens ont une conception étriquée de la littérature, limitant celle-ci à l'ensemble des romans dont ils jugent la lecture inutile. S'ils comprenaient que la littérature comprend l'ensemble des ouvrages écrits, dont des essais et des recherches de tous genres, ils s'ouvriraient peut-être davantage à son importance. Ils deviendraient peut-être eux aussi passionnés par la lecture. D'ailleurs, Unité neuf nous a fourni hier soir un exemple très fort de la puissance de la littérature, même chez une personne que rien ne semble pouvoir atteindre. 



 Arsene66 
 dit : 


     5 novembre 2014 à 11 h 21 min 
   
 Wow ! Quel Monsieur intéressant ! 
 « Il semble que certains hurleurs du monde de l’opinion se soient permis de trancher ces questions même lorsque le monde scientifique admet vivre dans l’incertitude et le manque d’information... Alors, oui, il faut être sévère face à une telle arrogance. 
 Qui doit avoir la priorité de la transmission de l’information et de la connaissance? Ceux qui communiquent leur opinion à la vitesse qu’on fait son lit le matin où ceux qui font le métier de chercher et qui ont le devoir de démontrer ce qu’ils avancent? » GL 
 *** 
 Ces chroniqueurs qui ne cherchent ni fort fort, ni très loin, et surtout qui argumentent à coup de préjugés et de dénigrements, sont une attaque à la démocratie ! 
 Pour qu'une démocratie «s'épanouisse», comme le dit si bien Monsieur Lamy, les citoyens doivent être bien informés...pas bien désinformés en se croyant informés. 
 En passant, merci encore, Monsieur Bock-Côté, d'alimenter notre réflexion et de nous présenter vos coups de cœur ! 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     5 novembre 2014 à 19 h 03 min 
   
 Si la culture 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     5 novembre 2014 à 19 h 34 min 
   
 Si la culture apparaît comme inaccessible, elle sera rejetée. Rattaché à la difficulté d'apprendre dès le plus jeune des âges comme en témoigne G.Lamy, la culture ne se trouve que par une libre disposition qui doit dépasser les premières heures du décodage de l'alphabet afin que la séduction opère. De façon générale, les petites nations comme au Québec seront davantage tentées par le rejet d'une culture classique qui s'est généralement construite au profit des plus grands empires comme hier la France et la Grande Bretagne. C'est bien humain et évidemment plutôt désespérant en constatant que la transmission culturelle entre frères ou sœurs dans les familles du Québec se fait bien moins qu'en France. Que de frères que nous avons qui ne veulent rien savoir des livres! Effectivement, lorsqu'on regarde le choix de revues dans les magasins de presse internationale, de par les publications françaises qui écrasent celles du Québec, on pourrait croire que le Québec est le -premier département français d'outre mer-! La démographie y est pour beaucoup mais aussi la condition politique et historique des franco-Québécois qui ne sont qu'une minorité nationale dans un pays largement anglophone. L'exemple de Frederick Douglass est phénoménal d'avoir surpassé une condition individuelle d'esclavage et de quasi ignorance lorsque la majorité des individus fracassés par une vie d'humiliation dans les 20 premières années réussissent au mieux à survivre, à l'amélioration de leurs existences sans dans l'ensemble connaître une révolution de condition. Dans des conditions de totale servitude pouvoir trouver l'énergie de comprendre une réalité inconnue, un savoir a priori abstrait comme l'alphabet, comprendre qu'il libère malgré le poids d'une mémoire de souffrance et de mauvais traitements. C'est extrêmement rare. De là, l'importance des révolutions communes comme celle de Lincoln, M.L.King pour sauver tous et chacun. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     5 novembre 2014 à 20 h 04 min 
   
 Heureusement que la France procure aux Québécois comme d'ailleurs aux Acadiens et également Franco-Ontariens, un rappel saisissant que le français est une langue de communication internationale. C'est l'atout que trop de Québécois ignorent, seul peuple francophone d'Amérique connaissant la capacité encore d'une souveraineté politique. Le français n'est pas langue perdue en Amérique, c'est une langue qui a trouvé niche dans ce continent en rupture et continuité avec la France et son espace francophone en Europe et en Afrique. G.É.Lapalme, en tant que premier ministre de la culture du gouvernement de la révolution tranquille s'inquiétait davantage que J.Lesage de l'héritage de sous culture d'école primaire qui a accompagné longtemps la majorité des Canadiens-Français jusqu'à la première moitié du 20ème siècle. Il en reste hélas quelque chose. De là, ces chroniqueurs au Québec qui s'expriment souvent selon le beau -gros sens des choses- comme si la réalité du présent était celle de toujours, comme si l'histoire n'existait pas. Comme si le présent avait créé le Québec. Or, le présent n'est rien. Il n'est que le produit du passé. Sans la redécouverte de l'Antiquité latine à la Renaissance européenne au 16ème siècle, il n'y aurait pas d'ordinateur, ni téléphone, ni télévision, ni automobile ni non plus d'individus détachés du collectif pour s'en tenir aux exemples les plus élémentaires. Le présent tout technique fait oublier la diversité des civilisations, de leurs monuments funéraires qui seulement par les voyages ou les expositions de musées peut être plus que les livres nous rappelle avec preuves de l'accumulation saisissante des vestiges de d'autres humanités. 



 Guy Guay 
 dit : 


     6 novembre 2014 à 1 h 00 min 
   
 Quand je pense que le créationnisme a ses défenseurs au sein de nos gouvernements; quand je songe que les religions, organisations superstitieuses hiérarchisées, organisées, établissent les fondements les plus apparents de nos constitutions, je me dis que la réalité de la science est encore très loin d'avoir tous les impacts souhaitables dans la vie de nos sociétés. Par exemple, Le protestantisme de Harper et son clan enseigne que le Christ reviendra sur Terre et qu’il s'établira en Israël. Ce qui explique le complet et absolu soutien accordé par ce gouvernement à Israël. Le musellement des scientifiques canadiens par le gouvernement Harper lui permet de mettre sous le tapis des enjeux environnementaux qui pourraient compromettre, si étudiés plus fortement et tenus en compte, l'exploitation des sables bitumineux, la plus grande source de pollution au Canada et son transport par terre et par mer. Donc le fait de ne pas ouvrir grandement la littérature scientifique générée par nos scientifiques est un levier nécessaire au maintien au pouvoir de ce gouvernement aveuglé par leurs idéologies et leurs dogmes religieux et économiques. GG 



 Benton Fraser 
 dit : 


     6 novembre 2014 à 12 h 59 min 
   
 Mr Guay , avec tout le respect , le créationisme n est pas un fléau et est composé de scientifiques qualifiés en son sein . Mr Guillaume Lami plus haut affirme « la morale n’a rien à voir avec la connaissance et l’idéologie ne sera jamais une méthode » la bible elle dit que la sagesse de l homme vient de la crainte de Dieu . Si le monsieur veut croire dur comme du fer que nous sommes le produit aveugle de la nature , eh bien ceci risquera d avoir des répercussions sur son éthique , si nous ne sommes que le résultat d une lutte au sang pour la suprémacie de la vie sur cette terre , l amour est un concept tres nébuleux . 
 La théorie de l évolution bien que fonctionelle et démontrée a certains niveaux ne peut fournir toute l information génétique nécessaire la vie , cec i est démontré de par les probabilités statisticales de par quoi on peut calculer la quantité de coups de dés nécessaires a l apparition d un tel moteur moléculaire ou autres pour lesquels il n y a pas de chemin évolutif . De remettre en question certains fondements de l évolution ne font pas de quelqu un un obscurantiste , pas plus que de croire en Dieu fait de quelqu un un pré millénialiste qui croit au retour d Israel comme facteur déterminant prophétique , pour l écologie , plusieurs climatologues et météorogistes athées remettent en question le scénario catastrophique proposé par les écologistes , tout comme plusieurs chrétiens son pro envirennementaux . 
 Vous balayez un peu large dans votre analyse . 



 Nelson 
 dit : 


     7 novembre 2014 à 12 h 14 min 
   
 Les humains sont des bibittes en survie qu'ont besoin de manger deux-trois fois par jour, boire, s'habiller et avoir un toit sur la tête. 
 Les ''idées'' sont en fonction de ça, la survie. 
 Avec la particularité que les humains fonctionnent depuis toujours, au moins jusqu'à date, en relation dominant-dominé, faraoons-esclaves, Rois-serviteurs, capitalistes propriétaires es moyens de production--travailleurs. 
 Évidement les idées font partie des superstructures spirituels dominantes, qui appartiennent aussi , évidement, aux pouvoirs matériels économiques dominantes, pour assurer la perpétuation de leurs privilèges IMMORAUX ET ILLÉGITIMES. 
 Les humains ne savent pas ou ne veulent pas vivre en coopération, partage, paix, harmonie, et vivent donc, EN GUERRE ET DANS LA MISÈRE pour la plupart d'eux. 



 Guy Guay 
 dit : 


     7 novembre 2014 à 22 h 44 min 
   
 @ Nelson 
 Je ne suis pas d'accord avec vous dans la mesure où vous faites une généralisation absolue des comprotements humains. Je vous accorde que nous observons encore beaucoup trop souvent ces comportements et attitudes que vous évoquez. Ils sont là et nous ne pouvons pas les nier. Mais si vous tenez en compte l'évolution historique des comportements sociaux nous pouvons remarquer des changements notables dans l'histyoire de l'humanité. Par exemple, bien que nous pourrions être autorisés à la critiquer dûrement, l'existence de l'ONU nous permet de penser qu'une certaine partie de l'humanité espère toujours que la guerre et la vilolence peuvent être combatues. Idem pour la Croix-Roge, Médecins sans frontières, etc. Jamais avant le XXème sicle n'avions-nous observé, dans l'histoire de l'humanité, la mise en place de tels organismes et leurs actions humanitaires où ni la race, ni la religion ne sont sont sensés entrer en ligne de compte. Autre exemple moins spectaculaire. Imaginez-vous sur une route encombrée par un important flux de circulation. Vous entendez le cri strident d'une ambulance et vous regardez dans votre retroviseur. Vous verrez sûrement l'ensemble des véhicules quitter leurs voies afin de laisser le passage à ce véhicule d'urgence. Et vous ferez de même sans ne vous poser aucune question. Pour qui se déplace cette ambulance ? Est-ce pour un noir, un catholique, un athée? Non tous les conducteurs ayant entendu la sirène ou ayant vu les clignotants feront tout en leur possible pour libérer le passage. Il vous est même sans doute arrivé de fulminer contre un automobiliste refusant de se "tasser". J'ai toujours ressenti une solidarité humaine anonyme devant ce genre d'évènement. Et je me dis alors qu'il y a tout de même un peu de bon dans l'humanité. Et ça dépasse la survie primaire.Donc, tout en reconnaissant qu'il a encore beaucoup de progrès à faire, je n'éprouve pas le même pessimisme que vous face à l'humanité. GG 



 Guy Guay 
 dit : 


     7 novembre 2014 à 22 h 59 min 
   
 @ Benton Fraser ; 6 novembre 2014 à 12 h 59 min Le créationisme est une pure absurdité et n'a aucun sens. Les scientifiques qui y adhèrent sont, sur ce sujet, des imbéciles. La simple logique démontre la fumisterie des arguments et conclusions du créationisme. Comment croire que Dieu, le Tout Puissant, celui qui peut TOUT faire, se serait amusé à construire la machine humaine avec une telle complexité que la seule conclusion logique à son existence actuelle c'est qu'elle ne peut être que le résultat d'uine évolution, d'un constructivisme aléatoire qui s'est opéré sur des milliards d'années. Avec sa toute puissance Dieu aurait plutôt construit une machine parfaitement simple, à son image dit-on, et non pas une juxtaposition de systèmes. Dieu, s'il existe, n'aurait pas été aussi stupide ou dépourvu d'imagination ou d'un sens élémentaire de la planification. Vos affirmations pseudo scientifiques n'ont aucunes bases sérieuses qui soutiendraient vos conclusions orientées uniquement pour soutenir l'existence d'un quelconque dieu. GG 



 Benton Fraser 
 dit : 


     8 novembre 2014 à 9 h 20 min 
   
 Whoa... c est tres facile de lancer des injures , beaucoups plus facile que d admettre qu il y a des arguments de taille a surmonter pour expliquer comment l évolution peut a elle seule fournir toute l information génétique nécessaire a la vie humaine , il n y a rien de pseudo-scientifique a la complexité irréductible de certains systemes moléculaires et des probabilités statisticales qui sont le calcul des chances requises pour que ceux-ci apparaissent . 
 D écarter Dieu est une présupposition philosophique et pas entierement « logique » car a ce que je sache l origine de la vie par l évolution est encore une théorie . 
 Et en passant si Dieu nous aurait créé si limité , c est qu il n avait pas le choix , c est a dire il ne peut créer d autres etres omniscients , omniprésents et omnipotents car pour permettre une multitude d etres séparés les uns des autres , il doit y avoir de la finitude qui empeche que nous soyons noyés l un dans l autre , l énergie-matiere , l espace et le temps sont ces moyens et il y a aussi le fait qu on ne donnerais pas a un nouveau-né une mitraillette car il y aurait risque que celui-ci se blesse donc Dieu aurait limité nos capacités para-psychiques , L'homme n'est ni ange ni bête . 
 Vos affirmations athées sont autant pseudo-scientifiques que les miennes car vous ne pouvez pas plus prouver votre position que moi la mienne , nous pré-supposont nos croyances tous et chacuns . 



 Guy Guay 
 dit : 


     8 novembre 2014 à 10 h 54 min 
   
 L'idée de Dieu contient en elle-même des caractéristiques que lui ont données les grands penseurs des religions quelqu'elles soient. Toute puissance, perfection, omnipotence, etc. En fait selon les enseignements, Dieu n'est limité par rien et il fait exactement tout ce qu'il veut, où il le veut et quand il le veut. 
 Donc quand vous écrivez : «Et en passant si Dieu nous aurait créé si limité , c est qu il n avait pas le choix [...] » vous blasphêmez votre propre Dieu. Dieu n'avait pas le choix ! Vous en êtes même rendus à déterminer vous-mêmes ce que Dieu voulait ou ne voulait pas faire. Pour qui vous prenez-vous ? Dieu lui-même ? 
 Vous créez Dieu selon ce que vous souhaitez. Vous agissez exactement comme ces enfants qui créent des monstres cachés dans le placard ou sous le lit. Mais vous restez toujours enfant en n'osant même pas regarder dans le placard de peur de vous rendre compte qu'il n'y a rien, absolument rien que votre propre pensée terrifiée. « L’homme est-il une erreur de Dieu, ou Dieu une erreur de l’homme ? » [Friedrich Nietzsch] 



 Benton Fraser 
 dit : 


     8 novembre 2014 à 11 h 48 min 
   
 Et si par imperfections humaines vous vous référez aux organes vestigiaux , sachez qu a peu pres toutes ont une ou des fonctions maintenant démontrées . 



 Benton Fraser 
 dit : 


     8 novembre 2014 à 12 h 20 min 
   
 Je ne blaspheme en rien , Dieu ne peut pas créer un cercle carré , il est lui-meme limité de par la cohérence , il sagit ici d un univers qui obéit a certaines regles qui ne serait etre transgressées par des miracles qu a certaines occasions , donc pour permettre plusieurs individus d exister séparés les uns des autres oblige un terrain neutre , d ou la nécessité de limites . 



 Benton Fraser 
 dit : 


     8 novembre 2014 à 12 h 24 min 
   
 Et vous vous créez un univers sans Dieu et comme un enfant vous refusez de regarder dans le placard de la non probabilité de l évolution a fournir la complexité requise a la vie , il y a quelqu un , absolument quelqu un derriere la réalité et il s appelle Dieu ; je peut jouer a ce jeu la moi aussi vous savez . 

