
*Je reprends ici ma chronique de ce matin dans la version papier du Journal de Montréal. 
 Le 7 avril dernier, les souverainistes ont subi une dégelée électorale. Quelques mois plus tard, ils veulent comprendre ce qui leur est arrivé. Les livres se multiplient. Ils posent tous la même question: pourquoi l’indépendance a-t-elle échoué? Parmi ceux-là, celui de Simon-Pierre Savard-Tremblay (SPST), un jeune intellectuel de 26 ans, se démarque clairement. Son titre: Le souverainisme de province, qui paraît chez Boréal. 


 Son ambition est vaste. Il retourne aux origines du nationalisme moderne. On a l’habitude de faire naître l’idée souverainiste avec la Révolution tranquille. SPST dissipe cette illusion et découvre l’indépendantisme en formation avant 1960, alors qu’il posait clairement la nécessité d’une rupture franche avec un Canada toxique pour les Québécois. Au moment de sa création, le PQ embrassera cette vision, qu’on dirait aujourd’hui radicale. 
 



 La thèse de SPST est la suivante. Dès les années 1970, le PQ dénaturera l’idée d’indépendance. Plutôt que d’en faire un projet concret, il la transformera en rêve lointain. Ce sera la stratégie du bon gouvernement. Le PQ enverra le signal suivant aux électeurs: le Québec peut très bien se gouverner sans la souveraineté. Le PQ cherchera alors à se faire élire pour administrer tranquillement la province, comme s’il faisait la preuve de son sérieux en censurant sa raison d’être. 
 



 N’est-ce pas une manière de donner raison aux fédéralistes en disant que le Canada, sans être idéal, est parfaitement vivable? Un jour, quand les conditions seront gagnantes, il y aura un référendum donnant la souveraineté en récompense. Les souverainistes spéculeront éternellement sur la date et l’heure de sa tenue. Mais c’est tout ce qu’on leur permettra. Et s’ils veulent reprendre l’initiative politique, on les accusera de chercher la chicane. Ils en viendront même à dissimuler leur option. Pauline Marois a poussé cette approche jusqu’à la caricature extrême, en avril 2014. 
 



 La thèse de SPST est forte, mais exige des nuances. Elle néglige une chose: l’État québécois n’est pas une entité insignifiante. Les nationalistes doivent-ils renoncer à gouverner tant qu’ils seront incapables de réaliser l’indépendance? SPST dénonce ce qu’il appelle la «gouvernance provinciale». Mais celle des libéraux et des péquistes n’est pas la même. Pensons seulement à la loi 101 ou la charte des valeurs. 
 



 SPST nous répondra probablement que toutes les avancées du Québec dans le Canada seront ultimement neutralisées par la pression du fédéralisme. Que le Québec, dans le Canada, peut lutter contre sa régression, mais que le travail est toujours à reprendre. Il n’aurait pas tort. Mais il arrive qu’on doive se contenter de gains modestes quand la victoire finale est trop lointaine. 
 



 La thèse de SPST a néanmoins une vertu pédagogique indéniable: elle explique comment les souverainistes ont programmé leur propre défaite. On comprend les Québécois de se détourner d’un projet qui mord de moins en moins dans la réalité, qui évolue de plus en plus dans un monde parallèle. Les candidats à la chefferie du PQ liront cet ouvrage indispensable avec grand profit. 
 



 14 commentaire(s)


 alain maronani 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 15 h 19 min 
   
 L'alternative c'est de rester dans l'opposition pour toujours...Si j'en crois mes dernières lectures, la démographie, c'est probablement ce qui va se passer... 
 C'est la thèse de ON...il ne faut pas gouverner ou administrer le Québec...Ah bon... 



 Robert Guénette 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 16 h 54 min 
   
 La Nation Québécoise doit trouver une solution de convergence et ce, rapidement. Définir ce qui nous unit, ce qui nous rassemble. Trouver des points communs, collectifs, d'unités et de solidarité. Plus facile à dire qu'à faire me direz-vous ? Vous avez totalement raison. Mais pour le bien de cette Nation, il nous faut mettre en marche les efforts nécessaires dans ce sens. Pour moi, c'est au souverainistes ou indépendantistes que revient cette responsabilité. À eux le fardeau de la preuve. La course à la direction du parti québécois est un exercice démocratique tout désigné pour entreprendre ce débat et cette démarche. De longs mois nous séparent de l'élection du prochain chef. Un temps suffisant pour redéfinir ce que nous sommes et ce que nous voulons. Soyons constructif et positif pour notre Nation. 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 17 h 01 min 
   
 Mais, M. Côté, plus le Québec fait de gains, pendant qu'il est encore dans le Canada, plus il s'y sent confortable et, plus il est confortable, moins ils se sent le besoin de s'en sortir. 
 Donc, le PQ qui permet d'améliorer la place du Québec dans le Canada, s'éloigne de sa séparation...normal et logique. La gouvernance provincialiste est, pour la séparation, contre-productive. 



 Ricardeau 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 18 h 57 min 
   
 Les souverainistes parlent toujours comme s'ils représentaient l'ensemble des Québécois. Ce n'est pas le cas, ça ne l'a jamais été et ça ne le sera jamais. Je suis un Québécois et un Canadien, et je ne vois pas ce qu'il y de mauvais à ça. En effet, le Québec peut très bien se gouverner sans la souveraineté. 



 Lise St-Laurent 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 19 h 01 min 
   
 Après toutes ces années, le mouvement souverainiste se questionne encore du pourquoi et du comment. C'est vraiment pathétique de vous lire, le PQ avait une idée, un projet et un objectif, ça fonctionne un bout, la vie est belle et bang! ça fouerre et on change de bord, on remanie son idée, son projet et son objectif et ça recommence jusqu'au 7 avril, là c'est la débandade, les compteurs sont à zéro et les péquistes sont à boutte. Quand bien même que vous remonteriez aux calendes grecques pour nous en expliquer la démarche avec les hauts et les bas, ça ne sert à rien, nous en sommes en 2014 et même PKP affiche une vision qui n'est pas celle du PQ. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 19 h 33 min 
   
 La situation politique au Québec est celle de l'éteignoir, du vide tranquille qui -plairait- possiblement à la majorité. Entre vision difficile et réfléchie du Québec et constat vulgaire que le PQ serait un parti de losers, la souveraineté ne rayonne plus comme résonance même ultra minoritaire comme lorsque elle attirait la majorité des jeunes en 1967. Face à un parti qui depuis surtout 1996 a fait de la souveraineté une réalité virtuelle, les candidats au poste de chef péquiste sont voués soit au pari d'un volontarisme pour la souveraineté soit à la position honnête d'un PQ nationaliste qui range la souveraineté au placard pour longtemps. 
 Le seul candidat capable de retourner possiblement à une voie planifiée à la Parizeau pour la souveraineté est P.K.Péladeau malgré que son positionnement au centre droit et que sa propriété majoritaire de Québécor puisse s'avérer des obstacles contre ses capacités de plausible leader. Autrement, les autres candidats Drainville et Lisée compris ne pourront que difficilement louvoyer entre autonomisme et souveraineté dans 100 ans. Et il est vrai aussi que P.K.Péladeau risque aussi d'y aller pour une voie nationaliste ne croyant pas à quelque scénario plausible imminent pour la souveraineté au Québec. 
 A priori, tous les candidats avant les autres questions devront définir quelle orientation nationale québécoise qu'ils mettront de l'avant en arrêtant de pratiquer le peut être que ci ou peut être que non normand. 
 Le PQ n'a plus le luxe du tout et son contraire brouillon, il risque de disparaître comme parti. 



 jacques landry 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 20 h 48 min 
   
 Est-ce que les partis souverainistes peuvent foncer la tête baissée vers un projet d'indépendance sans toucher à la gouvernance? Ça me semble ridicule. Il a fallu que les Lévesque, Parizeau, Garon, Laurin, Payette et les autres montrent de quel bois se chauffait les souverainistes pour partir de presque rien et arriver à moins de 1% du succès 19 ans plus tard. Il manque un discours créatif et rassembleur moderne, et un chef en qui les québécois reconnaissent le meilleur d'eux-même. PK Péladeau pourrait être le bon cheval. Il suffit parfois d'un rien pour renverser une situation qui semblait perdue. 



 audrey dépault 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 21 h 34 min 
   
 Les souverainistes veulent faire la souveraineté du Québec. Quels seraient les avantages. Faire la liste de tous les plus et faire la liste de tous les moins. Comme le jeune adulte qui part de chez ses parents. Il faut qu'il renonce à bien des petits extras. Et il faut que les parents le soutiennent pendant des années. 
 Les Québécois ne voudront renoncer à rien. Les gouvernemaman les ont bien trop gatés. Et le ROC ne les soutiendra pas dans leur projet, ce sera plutot le contraire. Comme on aura pratiquement détruit le Canada, la facture va etre salée. Il faut expliquer tout cela avant de faire un référendum. 



 François Janvier 
 dit : 


     5 novembre 2014 à 12 h 16 min 
   
 L'indépendance du Québec pourrait se réaliser dans un avenir rapproché (référendum dans un premier mandat), si le PQ se dote d'un chef charismatique décidé à faire l'indépendance, d'un projet de pays aussi élaboré sinon plus que celui de l'Écosse et d'un bon plan de communication avec la population. 
 Il me semble que M. Pierre karl Péladeau aurait avantage à s'orienter dans cette voie. Plus sa position sera claire sur la nécessité et l'urgence de faire du Québec un pays, plus les gens reconnaîtont en lui l'étoffe d'un chef décidé à réaliser cette indépendance et qui sait où il va. Il perdra des appuis chez un certain nombre de gens qui craignent l'indépendance mais il en gagnera beaucoup chez les indépendantistes qui s'étaient détournés du PQ en raison des hésitations de la gouvernance souverainiste. 



 marc 
 dit : 


     5 novembre 2014 à 18 h 45 min 
   
 En 1995, le référendum a été accepté par 62% des francophones du Québec et 49,5% des québécois au total parce que la question et le pacte Parizeau-Bouchard-Dumont proposait, dans un premier temps, de négocier les aménagements requis pour que le Québec se définisse dans la confédération canadienne et seulement si cette négociation échouait, de procéder à la souveraineté du territoire. 
 Cette avenue est de loin la meilleure. Il ne sert à rien de souhaiter la souveraineté si la nation québécoise obtient les pouvoirs et la reconnaissance nécessaires pour s'épanouir dans le Canada. 
 Vouloir procéder à un vote sur la souveraineté pure et simple revient à dire que nous ne croyons pas qu'une entente est possible avec les autres provinces. Il est bien évident qu'à première vue, l'histoire donne raison aux tenants de cette position mais je crois qu'un vote majoritaire en 1995 n'aurait pas permis au Canada de nous tourner le dos. Nous aurions alors pu obtenir cette fameuse entente nous permettant de jeter les bases d'une association d'égal à égal avec le reste du Canada et la question nationale aurait été réglée sans avoir besoin de procéder à la souveraineté. 
 Le vote pour le Non est selon moi la raison pour laquelle nous parlons encore de souveraineté en 2014. Un vote pour le Oui aurait forcé le Canada à procéder à cet accord, ce qui aurait permis au Québec de signer la constitution et tout serait réglé. Un vote pour le Non a plutôt permis aux fédéralistes de remettre toutes leurs belles promesses aux calandres grecques, avec pour résultat que 40% de la population (et plus de 50% des francophones) est toujours souverainiste 20 ans plus tard. 



 Martin 
 dit : 


     5 novembre 2014 à 21 h 21 min 
   
 "Il ne sert à rien de souhaiter la souveraineté si la nation québécoise obtient les pouvoirs et la reconnaissance nécessaires pour s’épanouir dans le Canada." 
 Et vous croyez qu'on a jamais essayé cette avenue. 
 On reproche souvent aux souverainistes de ne pas comprendre le sens du mot NON, scandé a 2 reprises parait-il. J'aimerais rappeller que le Canada nous a aussi dit NON, mais à 3 reprises : en 1982, à Meech et Charletown. C'est quoi cette idée de toujours revenir a la charge #ironie. 



 ALAIN LEGAULT 
 dit : 


     6 novembre 2014 à 10 h 30 min 
   
 @Martin,merci pour votre commentaire ,tres pertinant.bonne journee 



 marc 
 dit : 


     7 novembre 2014 à 10 h 09 min 
   
 Martin, 
 Je comprends parfaitement votre point de vue, qui est tout à fait en ligne avec l'expérience passée. Personnellement, je pense que dès que les fédéralistes sentent la soupe chaude, ils promettent mer et monde et sont prêts à négocier pour éviter que le Québec se sépare. Mais ils disparaissent et lèvent le nez sur les "mangeurs de hot dog" dès qu'un vote pour le Non est confirmé. C'est ce qui me fait dire qu'un vote pour le Oui, qui acculerait le Canada au pied du mur, aurait autant de chances de mener à une entente à l'intérieur de la confédération que l'accession éventuelle à la souveraineté. Donc, si on veut un jour clore ce débat et enfin se mettre à avancer, les fédéralistes ont autant avantage que les souverainistes à voter pour le Oui. 
 Malheureusement, je suis convaincu que pour une majorité d'électeurs fédéralistes, il vaut mieux faire du "surplace" durant 20-30-40 ans et laisser finir le débat à l'usure avec tous les problèmes économiques et sociaux que ça entraine plutôt que de risquer que le Canada ne soit pas d'assez bonne foi pour permettre au Québec d'obtenir les aménagements requis à son épanouissement. 



 Ouhgo 
 dit : 


     11 novembre 2014 à 22 h 09 min 
   
 Comment le Canada a-t-il toujours réussi à dénigrer les indépendantistes, au profit des dépendantistes? Il a pris en main l'information. La haute finance tapie derrière la scène politique est entrée dans la tête des Québécois pour leur faire croire qu'ils devaient se soumettre pour vivre. 
 PKP a le pouvoir de jouer l'inverse de ce rôle. En politique active, il sera toujours harcelé par les puristes. Au contrôle de son empire médiatique, il peut jouer un rôle actif dans l'information des Québécois sur leurs forces. Et Jean-Martin Aussant a démontré pendant des années son pouvoir de persuasion sur un peuple qui ne s'est jamais rendu dans ses réflexions jusqu'aux calculs irréfutables d'un Québec pays prospère. Son séjour en retrait le prépare pour un retour triomphal comme chef politique capable de fonder la République verte de langue française en Amérique. Au peuple de lui faire place. 

