
Il y a quelque chose de brisé au Québec. L'absence de réaction populaire devant l'affaire du pont Champlain est terriblement révélatrice. D'abord, qu'on considère que la question du péage relève d'Ottawa révèle à quel point nous avons renoncé à penser les conséquences de notre subordination à un gouvernement étranger, qui décide pour nous des grands axes de notre développement collectif. Nous pouvons bien chigner, mais il s’agit de lamentations pathétiques, lancées contre les gouvernements en général, contre l’univers, s’il le faut, mais jamais contre le gouvernement fédéral en place, et encore moins contre le régime fédéral qui nous rappelle pourtant ici que nous ne sommes qu’une région parmi d’autres du grand Canada. Quand vient le temps de penser cette décision brutale d’Ottawa, qui fera mal au Québec, nous oublions soudainement de réfléchir, et nous nous contentons de pester contre le mauvais sort. 
 Ensuite, que le gouvernement fédéral puisse décider comme ça, librement, de sacrifier la référence au fondateur de la Nouvelle-France, au nom d’une forme de «populisme sportif», sans que le Québec ne puisse nommer lui-même les grands repères qui structurent son paysage architectural a quelque chose de délirant. De Samuel de Champlain à Maurice Richard, c’est la culture historique qui est sacrifiée. Mais pire que tout, dans tout cela, c’est l’absence de réaction populaire, le consentement à la dissolution de soi, la perte des réflexes de survie, l’incapacité à faire front commun pour préserver nos intérêts vitaux et nos symboles identitaires fondamentaux qui en ressort. Le gouvernement Couillard, encore une fois, et il en prend l’habitude, est en dessous de tout. Pire encore, il n’est pas loin d’applaudir. On nous déracine, on nous déculture, et nous sourions. 
 Mais est-ce vraiment surprenant de la part d’un gouvernement dont le premier ministre laisse sa langue maternelle à l’aéroport Trudeau dès que vient le temps de parler aux élites internationales, sous prétexte que la mondialisation se passe en anglais, et qu’on ne doit surtout pas embêter les étrangers avec notre identité linguistique apparemment archaïque. Les quelques mots en français qui étaient autrefois d’usage sont désormais de trop. Il va bien falloir constater que le gouvernement libéral ne se contente pas d’être fédéraliste. Il cherche à casser les réflexes nationalistes les plus élémentaires des Québécois, pour parachever notre intégration comme une province comme les autres à un Canada plus fermé que jamais à notre spécificité. 
 Et pendant ce temps, les Québécois font comme si rien ne se passait, ou alors, ils font comme s’ils n’avaient aucune emprise sur ce qui se passe, et surtout, ils font comme si rien n’était grave. Ils minimisent les pertes. C’est peut-être aussi parce qu’ils sont incapables de les ressentir, puisque chacun, enfermé dans sa vie privée laisse la responsabilité du pays à  un gouvernement qui a déjà expliqué que notre survie comme peuple n’était pas une vraie affaire. Nous sommes entrés dans la spirale de la régression collective, et bien évidemment, nous continuons, bons Québécois joyeux, de croire que tout va bien. Se révolter, même démocratiquement et calmement, contre l’inacceptable? Il semble que cela soit désormais au-delà de nos forces.
 117 commentaire(s)


 Michel Germain 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 17 h 15 min 
   
 Formidable texte !! 



 Thérèse Bonin 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 17 h 25 min 
   
 On nous parle toujours des conséquences épouvantables pour le Québec d'un OUI à un referendum, mais jamais des conséquences néfastes de s'être dit deux fois NON. De plus en plus on les a en pleine face. Les pigmés Québécois n'ont plus qu'à se creuser un trou en attendant que l'orage passe. Belle perspective d'avenir... 



 Pierre Lévesque 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 17 h 31 min 
   
 Le pont Champlain doit conserver son nom. Il n'y a pas de commune mesure entre Champlain et Maurice Richard dans la place qu'ils occupent dans l'histoire du Québec et du Canada. J'admirais Maurice Richard mais Champlain fait parti des fondateurs de ce pays et ce nom doit continuer à être présent dans une oeuvre majeure afin de ne pas oublier complètement d'où nous venons. 



 Michel Brosseau 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 17 h 38 min 
   
 L'équipe de Couillard est entrain de réaliser le programme des caquistes; au fonds, c'est peut-être ça que les québécois souhaitaient. C'est très décevant 32 ans après la nuit des longs couteaux, de voir comment Pierre Elliott Trudeau a réussi à diminuer l'importance de la nation québécoise au rang d'une des 250 ethnies du Canada. 



 Buzz 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 17 h 41 min 
   
 Tu n'as rien compris. Aucun québécois ne s'identifie à Champlain, un «estie» de français, comme si sans lui, le Québec n'aurait jamais été découvert... 
 Par contre, Maurice Richard est un héros adulé de tous, une inspiration, un véritable winner québécois en chair et en os. 
 En passant, les Klennex sont en spécial cette semaine chez Loblaws. 



 France Hammond 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 17 h 47 min 
   
 Ce n'est pas tout le monde qui est insensible, c'est mon cas. Nous sommes impuissants face aux gouvernements majoritaires qui régentent tout à leur façon. Je signe toutes les pétitions qui se présentent ( Avaaz ) et il m'arrive même d'écrire à ces joyeux élus pour manifester mon désaccord, j'en suis devenue grincheuse. On accuse réception parfois mais je sais bien que ça n'ira pas loin. J'espère que le peuple va les mettre dehors lors des prochaines élections. Je suis d'accord aussi que M. Couillard rie de nous à l'étranger en ignorant notre langue maternelle, sa colonne est molle. J'ai donné mon opinion à Lebel sur tweeter à propos du pont Champlain. Il a dû le rejeter cet espèce d' irrespectueux du Québec. 



 Christian Bonin 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 17 h 49 min 
   
 Ne sommes-nous pas en train de devenir comme des Franco-Ontariens....soumis et résignés? 



 Denis Dubé 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 17 h 50 min 
   
 . L’absence de réaction populaire devant l’affaire du pont Champlain est terriblement révélatrice. 
 --------------------- 
 Vous trouvez ? Je vois totalement contraire. À l'unanimité les gens sont contre. 
 Quelle drôle d'idée de vouloir renommer un pont. Je doute que les conservateurs persistent dans cette voie, ils n'ont pas beaucoup d'appuis sur ce sujet. 



 Gilles P 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 17 h 52 min 
   
 Il y a tout juste 400 ans, un Français originaire des Charentes, Samuel de Champlain, remontait le Saint-Laurent depuis l'océan et fondait un nouveau pays, votre pays. Il fut le premier gouverneur général du Canada 



 Lise St-Laurent 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 17 h 53 min 
   
 Vous dénonciez le manque d'enseignement de l'histoire, vous avez votre réponse. Samuel de Champlain, qui s'en souvient à part ceux et celles qui sont plus âgés ayant profité de cours d'histoires plus élaborés. Tous grimpent dans les rideaux et rien n'est encore en marche, les gens se fichent peut-être du nom à la condition d'avoir un pont plus fluide et augmenter la qualité de vie des usagers. On se calme un peu, ce n'est probablement pas définitif. 



 Jean Côté 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 17 h 57 min 
   
 Lamentations pathétiques vous disiez? 



 Maec 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 17 h 59 min 
   
 Le gouvernement en place à Québec fait effectivement partie du problème (en plus de la CAQ, qui démontre une fois de plus son manque de leadership). 
 Partant du principe que les masses ne se meuvent pas par elles-mêmes...le peuple ne réagira pas beaucoup si le premier ministre dort au gaz et/ou se fout complètement de cette nouvelle insulte à l'intégrité des Québécois. 
 Une fois de plus ça me dépasse, et je commence à perdre espoir face à l'inertie du peuple québécois et à sa mollesse. Finalement peut-être qu'une majorité de Québécois aiment ça être ainsi subordonnés et se faire mettre dans le d......e. 
 Chose certaine, je n'ai connu aucun peuple qui soit aussi mou et aussi insécure de lui-même. 



 M Fortin 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 18 h 04 min 
   
 M. Côté, ce n'est pas parce que le peuple ne partage pas vos valeurs qu'il est brisé. Pourquoi vous dites que le gouvernement d'Ottawa est un gouvernement étranger? C'est notre gouvernement, il me semble! Vous dites "le régime fédéral qui nous rappelle pourtant ici que nous ne sommes qu’une région parmi d’autres du grand Canada" Ben oui! Vous voudriez que le fédéral nous donne des traitements de faveur? En quelle honneur? Est-ce qu'on a plus de mérites que les autres provinces? Expliquez nous! Quand les étrangers viennent nous rendre visite et qu'ils nous parlent en français, est ce que vous déchirez votre chemise pour lui dire qu'il ne respecte ps ses racines? Ben non, il fait des efforts pour nous respecter et nous montrer que nous avons de la valeur pour lui. Qu'un individu vienne du pays x et qu'il parle la langue y, on s'en balance. L'important c'est qu'il prenne les moyens pour se faire comprendre. 
 J'en ai marre des gérémiades de péquistes frustrés. 



 Monsieur 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 18 h 06 min 
   
 Autour de moi, les gens sont majoritairement pour nommer le nouveau pont du nom de Maurice Richard. Bien sur, ils hésitent a le dire publiquement et à défendre leur point de vue car crainte d'être associé aux Conservateurs. C'est pour cette raison qu'il n'y a pas de débat et que c'est évident que ça passer facilement. Et ce n'est pas surprenant. 
 Si on peut sortir de votre vision toujours ethnocentriste, on constatera que l'histoire récente a préséance sur l'histoire que l'on a pas vécu puisque ça ne demande pas de recherche. C'est un phénomène mondiale. Par exemple, il y a quelques années, dans un sondage, les américains avaient désignés Gorges W Bush et Ronald Reagan comme pire et meilleur président....en oubliant James Buchanan et Abraham Lincoln! 



 Guy Parent 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 18 h 07 min 
   
 "Se révolter, même démocratiquement et calmement, contre l’inacceptable? Il semble que cela soit désormais au-delà de nos forces." 
 Pas d'accord, monsieur, pas du tout. La révolte, nous l'avons vue et vécue de mars à septembre 2012. Nous ne sommes pas un peuple de couards, nous sommes un peuple qui a changé. Ce que vous considérez "inacceptable" ne l'est plus pour beaucoup. Voilà ce qui m'interpelle, bien davantage que notre capacité de révolte, que je crois bien intacte. 



 Ann Vézina 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 18 h 07 min 
   
 Je crois qu'il faut laisser le temps à la nouvelle de faire le tour. C'est choquant, se faire prendre pour le ti peuple. Pourtant, les anglophones ont si à coeur le patrimoine, il me semble qu'ils n'auraient pas manqué eux-mêmes une occasion de commémorer un personnage historique d'envergure. Comment faire pour faire entendre nos voix? Nous sommes à une époque où tout le monde carbure au travail. Il reste la pétition. J'attends de la lire, car je signerai, souligné en rouge. 



 marie-noel misert 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 18 h 21 min 
   
 Comment faire savoir que nous sommes contre? 
 Qui va lancer une pétition? 



 Guy E. Trépanier 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 18 h 24 min 
   
 On nous déracine, on nous déculture, et nous sourions. (M. Bock-Côté) 
 Le bon peuple de la "province" de Québec est complètement désemparé. 
 On ne sait plus rien faire d'autre que de se complaire dans le confort et l'indifférence de la péréquation. 
 Bonjour chez-vous! 



 Guillaume P. 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 18 h 29 min 
   
 Plus je lis les chroniques de Bock-Coté, plus j'ai tendance à aimer le Canada. 
 Voir des nationalistes avoir une montée de lait pour des insignifiances de la sorte, ça me dégoûte. Je n'aurai jamais envie de faire un pays avec des gens de la sorte. Faire d'un changement de nom de pont une affaire nationale, c'est un réflexe de petitesse et d'insécurité... 
 Pis il essaye de nous faire croire que cette révolte serait un signe de force et que ce changement de nom est inacceptable...Les nationalistes ont toujours tendance à penser que leurs petites préoccupations personnelles sont de facto celles de la nation toute entière et que si on ne répète pas leurs dires, nous sommes assimilés. 
 Facile de comprendre pourquoi ils ont perdus le 7 avril et pourquoi ils ont eût 8% dans Lévis... 
 Ce n'est pas le peuple qui est brisé, c'est le petit nationalisme à-la-péquiste. 



 Alexandre Reney 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 18 h 30 min 
   
 En passant, Champlain était pédophile. Il a marié une gamine de 11 ou 12 ans. Les abus sexuels sur les enfants sont tant décriés aujourd'hui à juste titre. Pourquoi veut-on célébrer la mémoire de ce personnage honteux? Ça vous tente vraiment de passer tous les jours sur un pont à l'honneur d'un pédo? Pourquoi le pont Guy Cloutier? 



 Samuel Arto 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 18 h 43 min 
   
 Et pendant ce temps, bonne nouvelle!! Le nombre d'humoristes continuent d'augmenter au Quebec. 



 HammondFrance 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 18 h 43 min 
   
 M.Bock-Côté, je viens de lancer une pétition sur tw avec Avaaz pour conserver le nom actuel du Pont Champlain. J'ai adressé la pétition au ministre Denis Lebel. Je vous invite à la signer et la partager car je sais que vous avez beaucoup plus d'abonnés que moi. J'ai partagé également votre article sur les deux réseaux et j'ai même osé vous emprunter quelques mots pour la pétition n'ayant pas vos talents. J'aime vous lire et merci pour cet article. Cela m'a réveillée assez pour avoir pris cette initiative. 



 radiohead 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 18 h 44 min 
   
 Il n'y aura pas un politicien qui donnera une réponse clair tous les partis confondus. La logique est que nous devrions garder le même nom car l'original va disparaître... Pont A-10 pour rester technique... 



 Yolande Chagnon 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 18 h 45 min 
   
 Tiens, il y en a qui commencent à comprendre les conséquences du résultat du 20 mai 1980 et du 30 octobre 1995. 
 Un peuple qui se dit NON deux fois n'a plus de réflexes d'autodéfense. 
 Nous sommes devenus une carpette. 



 Charest,Jean 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 18 h 47 min 
   
 et vous voulez faire un pays avec un peuple de faineants? 



 Daniel Couillard 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 19 h 14 min 
   
 Technique de politiciens, 
 Lancer un débat sur le nom .... Pour faire oublier le débat de fond. 
 Combien ca va couter aux travailleurs pour passer sur ce pont a chaque jour? 



 L'autre Ginette 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 19 h 19 min 
   
 Que font les moutons frisés mis sur le dos, écartelés pour être tondus et mis à nu : ils bêlent, sur le dos, la langue sortie et bien pendue puis RIEN. RIEN. 



 Gaston Deschênes 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 19 h 23 min 
   
 Pas de réaction populaire? Le peuple ne descendra pas dans la rue mais il y a quand même beaucoup de réactions négatives. Le scandale c'est de voir un Couillard, issu d'une des plus vieilles familles du Québec, une des rares qui sont restées ici même pendant l'occupation anglaise de 1629-1632, ne pas prendre la défense de la mémoire de Champlain. 



 Denis Lauzon 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 19 h 46 min 
   
 Encore et encore, toujours la même rengaine assommante, toujours les mêmes lamentations pathétiques, toujours le même discours défaitiste, alarmiste et revanchard. Pour MBC, les québécois, en régression collective, sont un peuple brisé. Les québécois n'ont pas compris, ils sont inconscients. On serait sans force. J'ai des petites nouvelles pour MBC du haut de sa tour d'ivoire: on est en 2014, le monde a changé! C'est l'indépendance qui est en régression. C'est les rêves d'ethno-nationalistes fermés sur eux-mêmes qui sont brisés. C'est de nous traiter de colonisé, de déculturé et de soumis qui est méprisant. C'est d'être maladivement révolté contre notre pays, le Canada, pour un tout ou un rien, qui frise l'hystérie et qui devient repoussant. Le Québec est une société distincte de fait, une nation reconnue par le Canada et une province très autonome au sein de la fédération canadienne. Il n'en va que des québécois pour s'affirmer davantage en participant activement à la gouvernance du Canada et en élisant le plus de députés possibles au parlement qui pourront nous représenter adéquatement. 



 alain maronani 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 19 h 53 min 
   
 Et pendant ce temps, les Québécois font comme si rien ne se passait... 
 Rien vous êtes sur ? 
 Admettons que vous et les autres chroniqueurs ayant glossés sur ce sujet aient probablement utilisés chacun 20 minutes de leur temps a ceci, admettons 30 chroniqueurs, un sujet de société comme ca, c'est le minimum... 
 * pour multiplication... 
 20 minutes * 30 chroniqueurs * 17670 = 10.602.000.. 
 C'est quoi ca ? 
 17.670 $ est l'accroissement de la dette du Québec à la minute...soit 10.602.000 $ en 600 minutes, si nos communicateurs écrivent l'un après l'autre... 
 Si notre chroniqueur était seul a écrire cet article, durant ce temps, 20 minutes, la dette a augmentée de 353.400 $.. 
 Le pont Champlain ou Maurice Richard ou Y ou X ca c'est un sujet digne de l'attention....pathétique. 



 Ladak 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 19 h 54 min 
   
 Pôvre Mathieu, la première pelletée de terre dans la construction du nouveau pont est encore bien lointaine et il se déchire déjà sa chemise parce qu'un gouvernement qui sera fort probablement même pas au pouvoir lorsque le pont sera ouvert, propose un nom stupide et électoraliste en plus. 
 Ma prévision: le pont s'appellera Champlain et les péages seront décidés ici et non à Ottawa. 
 Entre temps toutes les raisons seront bonnes pour notre séparatiste de service de décrié l'asservissement du bon peuple. 



 Ladak 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 20 h 19 min 
   
 J'ajouterai ceci: si le nom d'un pont à venir au moins 10 ans dans le futur, est une preuve du peuple brisé, que dire des autres peuples qui vivent dans la subjugation réelle et non imaginaire ? 
 Allons-nous nous soulever pour cela ? Pôvre MBC les délits du gros méchant Canada sont relativement mineurs quand on regarde ailleurs. Mais Mathieu ne sent jamais le besoin de regarder ailleurs tellement sont les torts infligés au peuple. 



 Louis 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 20 h 24 min 
   
 @Denis Lauzon "Il n’en va que des québécois pour s’affirmer davantage en participant activement à la gouvernance du Canada et en élisant le plus de députés possibles au parlement qui pourront nous représenter adéquatement." 
 On élit toujours 75 députés à chaque élection fédérale. Le dernier coup ils étaient 70 fédéralistes... Expliquez moi comment on peut "élire le plus de députés possible". ??? 



 L'autre Ginette 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 20 h 31 min 
   
 Vous n'êtes pas écœurés de mourir bande de caves. 
 Etre fédéralistes c'est haïr le Québec et vouloir la mort de son peuple. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 20 h 34 min 
   
 Combien faut-il d'eunuques pour faire un peuple d'eunuques? 72% répondront les salopards habituels. 
 L'assimilation est en marche, et ce sont les chiens geignards qui mennent le bal, tout heureux d'être finallement du 'bon bord'; c'est-à-dire du côté du plus fort. Comprenez leur motivation - lorsque la nation québécoise aura disparue ils ne seront plus les traîtres qu'ils sont aujourd'hui... 
 Quand je songe qu'il y a quelques mois à peine l'une de ces larves trainait sa conscience ramollie, ici même dans cette colonne, pour venir y faire l'éloge de la capitulation... 
 Il ne faut donc pas se surprendre de toujours retrouver la même engeance, depuis des décennies, à tremper dans tous les scandales visant à miner le Québec. 
 Les vrais québécois n'ont plus dès-lors qu'une seule question à se poser: que peuvent-ils faire pour éliminer cette gangrène? 
 
 MG, Mtl 



 audrey dépault 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 20 h 49 min 
   
 Samuel de Champlain a peut etre fondé la ville de Québec. Mais on est à Montréal. M. Lebel a lancé un ballon. Est-ce que les Québécois voudraient donner à ce pont très important le nom d'un des leurs. Quelqu'un qui fait l'unanimité parmi eux. Pourquoi préférer un Français (qui est venu fonder une colonie) à un Québécois. Nous qui voulons tellement etre reconnus comme nation distincte. C'est cela le sens de ce changement de nom. Un nouveau pont, un nouveau nom... très Québécois. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 20 h 53 min 
   
 @ Samuel Arto - 3 novembre 2014 à 18 h 43 min 
 
 Vous m'avez fait sourire. Pendant que l'on s'ennorgeuillit du nombre d'humoristes 'per capita' dont le Québec dispose, nous nous faisons lessiver de tous les côtés à la fois.... Rappelez-vous des 'vraies affaires'! Mais qu'importe si l'on rapetisse, l'important est de rire n'est-ce pas? Même si l'on rit jaune. 
 Quand à ceux qui parle de 'notre pays le Canada' - qu'ils sortent de leur code postal - comme dirait l'autre - et ils découvriront que le Canada est un pays anglophone - où l'on n'hésite pas à prêcher le massacre des francophones. 
 Notre pays... Pfff...what a pathetic farce! 
 
 
 MG, Mtl 



 albert bela 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 21 h 04 min 
   
 yé pas construit le pont, y en a une réaction populaire encore faudrait il que vous écoutiez ce que le peuple dit 



 bettyshmoutt 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 21 h 28 min 
   
 Mathieu,vous devez être assez découragé des commentaires des innocents. Je n'en reviens tout simplement pas qu'un imbécile pense que Champlain était pédophile. Ces gens-là ,qui ne connaissent rien,qui sont des ignares finis,ne devraient jamais avoir accès à un clavier. C'est une honte nationale, pour l'histoire et pour l'évolution de l'humanité. 



 Louis De L'Orient 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 21 h 33 min 
   
 Y a t-il quelque chose de pas limpide , monsieur Bock Coté? 
 La ville de Québec États-Uniennes d'inclination, le Canada unilingue anglais, le gouvernement fédéral à faire des mamours avec la reine E2, Montréal anglophone, Air Canada légalement unilingue anglophone, l'ami Couillard l'ami de Charest plein de remontrances pour les travailleurs francophones du Saguenay, Radio-Canada émasculé, l'héritage francophone de Champlain pour l'odeur de "Jockstrap" de Maurice Richard, pour un foutu pont. 
 Les vraies affaires canadiennes, donc États-Uniennes sauce provinciale québécoise libérale. Les francophones du Québec solidement baisés, mathématiquement déclassés. Résignés. Assimilés. Usés. Les nouveaux autochtones du Canada, quoi. 
 Ce n'est pas clair? Eh! Oh! Pas clair? 



 Jacques Lambert 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 21 h 34 min 
   
 « Il y a quelque chose de pourri au royaume du Danemark », disait l’autre. 
 Et vous avez entièrement raison, il y a quelque chose de brisé au Québec. 
 Monsieur Hollande a d’ailleurs rappelé, avec à propos, à la Chambre des Communes que Champlain est le père-fondateur du Canada. Qu’il demeure le lien (le pont) entre la France et le Canada. 
 Ce qu’ils sont détestables, ces Français, quand même... 
 Le jour où l’histoire canadienne sera « une » et enseignée « a mare usque ad mare », le projet de Lord Durham sera accompli. 
 Les Amérindiens seront folklorisés. Les descendants des pionniers français itou. 
 Comme l'a chanté Gilles Vigneault prophétiquement : « Anne, ma sœur Anne, nos enfants sauront déjà mieux que nous la langue de la Louisiane ». 
 Il y a quelque chose de brisé. 
 Nos profs d’histoire se livrent la guerre pour savoir si l'enseignement de notre histoire est le récit d’une nation ou un sujet d’humiliation pour les nouveaux arrivants. 
 Toutes les nations souveraines ont réglé la question depuis longtemps. 
 Il y a quelque chose de brisé au Québec, c’est la conscience de notre appartenance à quelque chose de grand. 



 Yves.g 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 21 h 53 min 
   
 Maurice Richard C est bien plus québécois .....que Champlain Les snobs pseudo historien .... Champlain représente quoi et qui pour les québécois L histoire ....l histoire C est du passe .....en avant ...regardons en avant 



 Calina 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 22 h 04 min 
   
 Pour les anglophones, l'histoire du Canada commence seulement avec leur victoire sur les plaines d'Abraham. Avant il n'y a rien eu d'important selon eux. Ce qui est désolant c'est de constater à quel point certains Québécois (même des ministres et d'ex ministres) sont aculturés à force d'avoir laissé aller l'enseignement de l'histoire et à force de ne voir dans l'enseignement que le moyen d'apprendre à gagner sa vie. Quand tout le système ne vise qu'à créer des consommateurs plutôt que des citoyens, il ne faut plus s'étonner de cette passivité. 



 bettyshmoutt 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 22 h 06 min 
   
 Maurice Richard n'était qu'un joueur de hockey un pousseux de puck. Même pas connu mondialement. Ça va faire la folie petit peuple... 



 Robert Guénette 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 22 h 11 min 
   
 Il semble évident que je me suis trompé sur l'importance à accorder sur le nom du pont Champlain. À lire les commentaires et les réactions qui parviennent de partout, cette affaire prend tout à coup des allures de gifles nationales et qui peut atteindre une portée historique. 



 Robert Lemieux 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 22 h 11 min 
   
 Monsieur Bock-Côté, 
 Maurice Richard au lieu de Samuel de Champlain? Je me dis : mauvaise idée! 
 Ensuite je vois tous les séparatistes déchirer leur chemise, insulter le peuple parce que le peuple n'a plus la conscience de l'histoire. Et puis l'hyperbole fait son chemin : un gouvernement étranger, la spirale de la régression collective... nous en sommes à un billet près du « génocide culturel » ! 
 Et puis je finis par me dire : quelle bande de fous! 
 Vous et vos compagnons d'armes, vous souillez tout de votre verve narcissique, alarmiste et tonitruante. Au lieu de fédérer nos concitoyens qui partagent des opinions semblables, vous vous saisissez des questions, les polluer de votre hystérie, pour en faire de puissants repoussoirs. 
 C'est vrai pour le pont, la laïcité, l'histoire, la culture, la langue... 
 Je dois m'approprier ma culture québécoise malgré vous. Je dois faire un long travail avant d'aborder mon histoire, parce que vous m'en avez dégoûté, vous et vos collègues militants. Je dois y chercher les éléments qui n'auront pas été vandalisés par vos indignations tout azimut. Vous pratiquez la politique de la terre brûlée, et c'est notre terre que vous brulez. 



 Luc 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 22 h 15 min 
   
 Le gouvernement Conservateur et M.Lebel ( qui a voté oui au référendum de 1995....bel exemple de convictions opportunistes...) s'amusent un peu de toute cette controverse car il y a un effet recherché bien sûr, la division. Et puis, il faut rappeler que ce même parti Conservateur était en avance dans la région de Québec lors du dernier sondage CROP nous rappelant la grande citation philosophique de Sam Hamad lors des dernières élections provinciales : Les gens de Québec veulent pas un pays, ils veulent une équipe de hockey...... 
 Donc, M.Harper et M.Lebel seraient-ils conséquents en voulant nommer le nouveau pont, le pont Maurice Richard au lieu de pont Champlain, fondateur de Québec en 1608 et grand artisan visionnaire de la Nouvelle-France ? Reste-t-il un peu de fierté aux gens de Québec ?...... Ou le son des deniers et des rondelles est devenu trop abrutissant.... 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 22 h 31 min 
   
 Le nouveau pont sera payant et on le nommera du nom de Wolfe. Moi je trouve que cela sonne très bien comme nom, le pont Wolfe. Celui qui affronta Montcalm sur le Plaines d'Abraham. 



 JUlien David 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 22 h 34 min 
   
 Les Newyorkais vont débaptiser leur pont Washington pour le rebaptiser Mohamed Ali. Les Français font de même avec la Place Charles de Gaulle qui devient Place Alain Mimoun qui transporta la France au pays des merveilles en remportant le marathon des Jeux olympiques de Melbourne en 1956. On a les héros historiques pour l'Histoire que l'on mérite. 



 Martine Chouinard 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 22 h 38 min 
   
 Mathieu Bock Côté , je vous approuve. Nous avons tellement de différences avec les gouvernants fédéraux du Canada que nous sommes blasés et loin de vouloir nous révolter . Je perds mes élections et mes référendums .qu'est-ce que je peux faire pour faire valoir mes idées ? 



 Maec 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 23 h 13 min 
   
 @Yves.g dit : 3 novembre 2014 à 21 h 53 min Maurice Richard C est bien plus québécois .....que Champlain Les snobs pseudo historien .... Champlain représente quoi et qui pour les québécois L histoire ....l histoire C est du passe .....en avant ...regardons en avant ------------- 
 À défaut de comprendre l'histoire et la politique, allez-y seulement avec un peu de logique: ...pourquoi croyez-vous que le fédéral se donne tant de mal à changer le nom du pont si "Champlain" n'est pas significatif (selon vous)? 



 Denis Lauzon 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 23 h 16 min 
   
 @ Louis ? Depuis plus de 20 ans, le Québec n'a jamais voté pour un parti qui a pris le pouvoir au parlement canadien. Pour les 7 élections depuis 1993, on a voté 6 fois pour le BQ et la dernière pour le NPD. En votant pour le BQ, on s'est isolé et les bloquistes s'agitaient dans une dynamique de confrontations stériles et malheureusement impuissantes. On a donc été dans une opposition mécontente, donc moins d'influence positive dans le sens de nos intérêts et ce depuis les 20 ans dernières années alors que le monde change à vitesse grand V. Comme vous vous en doutez, je ne crois pas au multipartisme. Je crois à l'alternance des 2 principaux partis qui, somme toute, sont sensiblement «centristes» sur l'échiquier socio-politique. C'est ce que je voulais dire en élisant le plus de députés possibles qui nous représentent adéquatement i-e en étant préférablement au pouvoir ou alors dans une forte opposition officielle et pan canadienne. 



 alain maronani 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 23 h 20 min 
   
 Quelqu'un ne connaissant pas ce pays, ni son histoire mais parlant francais et lisant les interventions pourrait avoir l'impression que la principale caractéristique de ses habitants est une déprime morbide et suicidaire.... 
 Sachant que le taux de suicide n'est pas ici supérieure a ce qui se passe ailleurs on peut donc en conclure que vivre ici ce n'est pas un goulag....ce qui explique largement les difficultés de nos nationalistes... 
 De toute facon, l'indépendance étant proche, au coin de la rue, n'est-ce pas, si j'en juge d'après ce que je lis ailleurs, il sera facile de changer le nom du pont... 
 J'imagine l'inauguration, plein de jolies drapeaux canadiens claquant fierement au vent, le discours du successeur de Harper (Justin Trudeau ?), le discours du successeur de Couillard (Couillard ?), la première voiture se présentant pour acquitter le péage..émouvant.... 
 Nous avons échappé a un nom comme Pont de la Confédération... (IPE) 



 vertigo 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 23 h 36 min 
   
 Avant d'être censure, je disais donc: Pas de chance mon Bock, une autre "condition gagnante" qui ne pogne pas! Ce n'est pas le fait qu'on veuille changer le nom du pont qui pose problème, c'est la récupération identitaire que les séparatistes cherchent à en faire. Le PQ nouveau? Faites-moi rire... 



 diane veilleux 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 0 h 44 min 
   
 Et dire que tant de gens vantaient son intelligence et l’ont élu pensant qu’il agirait intelligemment! Philippe Couillard a peut-être un QI élevé mais sa compréhension de sa charge et son jugement semblent tous deux laisser à désirer. 
 Les gens sont souvent impressionnés par les beaux parleurs surtout lorsqu’ils exercent des professions libérales pourtant ce n’est que de l’instruction qu’ils ont accumulés et non pas de l’intelligence. 
 Quand un homme est incapable de comprendre qu’en tant que PM du Québec en mission officielle, c’est la parole du peuple qu’il représente qu’il exprime et non la sienne c’est à se demander s’il a la capacité de gouverner. 
 Quant à la rumeur voulant que le Ministre Lebel change le nom du pont Champlain pour le pont Maurice-Richard c’est de la politique de carrés de sable, du clientélisme électoral, mais avant tout d’une bassesse incomparable envers la famille Richard. Faut être bien petit pour lancer dans la fosse aux lions la famille de ce grand athlète et grand homme qu’a été Maurice Richard uniquement par opportunisme électoral (les avantages étant plus hypothétiques) à moins que ce ne soit par pur mesquinerie sachant parfaitement bien comment la nouvelle serait reçue et je suis loin d’être convaincue que ce ne soit pas le cas. 
 Pour ceux qui croient que ça n’a aucune importance peut-être ne savez-vous ce que le mot respect veut dire, respect de l’autre et de sa différence, mais aussi respect de soi-même, de sa langue, de son passé et de son histoire, et si vous ne comprenez pas, roulez quelques centaines de km vers le sud, eux au moins savent ce que le respect veut dire et ils savent que ça s’exige, ça ne se quémande pas, qu’elle que soit la langue. 



 Marco 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 1 h 07 min 
   
 N'est-ce pas ce que nous disais Richard Bain le 5 septembre 2012: ''Les Anglais se réveillent...'' Ce n'est que ça depuis le Référendum de 1995 ''des Anglais qui se réveillent'' pour nous humilier. 
 Et ben moi, je refuse. 
 On va se battre pour le Pont Champlain comme on va se battre pour chaque centimètre de liberté. 



 J-F. Couture 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 1 h 12 min 
   
 @M-B.C: « Se révolter, même démocratiquement et calmement, contre l’inacceptable?» 
 Je veux bien mais alors, comment la manifester cette «révolte»? Le PCC n’a que cinq députés au Québec et aucun dans la région de Montréal. Ça n’est pas du côté de la menace d’une réduction de la députation que résident donc les représailles. Même si le Québec mettait à la porte le quarteron d’élus que le PCC a réussi à conserver au Québec, le résultat des dernières élections est clair: Le PCC n’a pas besoin d’élus au Québec pour gouverner. 
 Alors quoi? Des lettres, des pétitions, des manifestations? «Ben sûr» disait sarcastiquement le père Xavier Galarneau dans l’Héritage de VLB. 
 On a vu ce qu’a donné l’opposition de tout ce que Montréal et le Québec compte de décideurs dans l’affaire du péage. Cela n’a en rien empêche l’ineffable Denis Lebel, avec une obstination bovine, de s’accrocher à son mantra: «Pas de péage, pas de pont» au point où j’en suis venu à lui faire cadeau d’un projet de nom pour son nouveau pont que je propose dérisoirement de baptiser «Pont des Arrhes». 
 Bref, ces gens-là ne vont en faire qu’à leur tête comme le fit, à la fin des années 50 un certain Donald Gordon, alors Président du CN en affublant un de ses hôtels du nom alors unilingue pour honorer la toute jeune et nouvelle Reine du Canada: «The Queen Elizabeth Hotel». 
 Un peu plus tard, en 1962, l’inénarrable Gordon affirmait qu’aucun Canadien-Français n’était assez compétent pour diriger le CN. Le pauvre a du se retourner plusieurs fois dans sa tombe quand il a vu Paul Tellier transformer une entreprise gouvernementale moribonde en une firme à capital actions très prospère et désormais internationale. 
 Tout cela pour vous dire que quand on n’a pas les moyens de ses ambitions, (construire soi-même son pont) on doit se contenter des miettes que le Prince veut bien nous donner. C’est triste mais c’est «de même». 



 Fredéric Collin 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 3 h 47 min 
   
 Peut-être que je suis un cynique mais l'impression que le gouvernement conservateur à délibérément créé cette situation pour faire diversion. Mais pire, pour marquer des points à sa base qui déteste tout ce qui est québécois. 



 Sylvain Brûlé 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 4 h 45 min 
   
 Du pain et des jeux. Les héros sportifs avant les figures historiques. Les conservateurs ne savent plus quoi inventer pour se rendre populaires. Mais qui en sera surpris?... 
 Cela dit, peut-être que Samuel de Champlain mérite mieux qu'un point avec ses embouteillages en son honneur. Rien n'empêche Québec de nommer une autre structure ou un autre lieu géographique en son honneur. 
 Pourquoi ne pas renommer le mont Albert en Gaspésie (nommé en honneur de l'un des récurrents «princes Albert» de la monarchie britannique) le mont Samuel-de-Champlain, qui viendrait rejoindre le mont Jacques-Cartier situé tout près. Les Américains ont bien leur «presidential range» dans les montagnes blanches, pourquoi pas notre «chaîne des fondateurs»? 
 Évidemment, ce n'est pas notre minable gouvernement actuel du PLQ qui va faire cela. 



 michel 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 6 h 17 min 
   
 Je ne sais pas d'où les médias prennent cette information qu'il n'y a pas d'indignation face à cette décision. La plupart sont contre. Personne ne sortira dans la rue pour protester. Une pétition, je veux bien. Les attaques actuelles du gouvernement Harper et de son gérant d'estrade Philippe Couillard pour faire du fleuve et du Québec tout entier une autoroute du pétrole sont beaucoup plus importantes. Contre cette arnaque ( qui ne nous rapportera rien) je sors dans la rue. Voilà un combat qui mérite toute notre attention. Le choix de gommer le nom de Champlain va dans ce sens. Gommer l'histoire du fleuve, faire oublier toute sa dimension historique, il ne sera plus que la patinoire des Conservateurs et des pétrolières. Une bonne partie de la population est dupe, ou trop aveuglée par le discours de la dette. Plus de 60% de la population a voté à droite et s'imagine que les coupures massives amèneront la prospérité! Chers droitistes, si vous êtes pour ce pipeline assurez-vous au moins, c'est vraiment le minimum, que des droits soient payés par les pétrolières. Moins que cela, c'est vraiment n'être rien du tout. 



 Christian 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 7 h 02 min 
   
 Ce qui est navrant, c'est qu'il se trouvera toujours de nos concitoyens qui, en cocus contents, n'hésiteront jamais à se pencher encore un peu plus... On en a même mis au pouvoir, c'est dire! 



 Yves.g 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 7 h 10 min 
   
 @ Maec L important c est d avoir un pont Pas s enfarger dans les fleurs du tapis Donc selon vous c est plus important d avoir le nom de Champlain Que d avoir un nouveau pont Que le pont s appel Trudeau ,Levesque ,Bertrand ou Duplessis Il y aura toujours un historien pour chialer sur le nom utilise On a besoin d'un pont pas d un nom Ça serait mieux que l on ouble Champlain Et que le se souvienne d un Maurice Richard Qui lui a été un exemple de courage et de détermination pour les québécois Mas pour un historien.......... C est l histoire qui prime Pour un travailleur québécois L important c est un pont Le nom ........... Pas important On connaît rien de la vie de Champlain Grand navigateur .......il n a pas fait ça seul ...... Un moment donne faut arrêté de regarder en arrière 



 Jacob Tougas 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 7 h 30 min 
   
 Cher Mathieu, 
 tu fais allusion, jour après jour, à un Québec imaginaire, peuplé de gens fiers et vertueux. Constate aujourd'hui les fruits de la Révolution Tranquille : un État tentaculaire endetté corrompu par les syndicats, cette nouvelle élite consacrée par le PQ en 1976, qui ne cesse de pleurnicher à tout vent, mais qui n'agit jamais. Ce pont, Mathieu, c'est notre reflet parfait et il porte le nom d'un joueur de hockey. C'est vrai que c'est honteux, mais c'est le prix à payer pour avoir suivi de grands parleurs, des intellectuels que tu admires, pendant 40 ans... 



 Regis 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 8 h 00 min 
   
 L'histoire c'est celle d'une mère qui a échangé ses enfants de Louisiane contre une somme d'argent et ses enfants canadiens contre une tasse de sucre. 
 Oui c'est une histoire triste que Notre-Dame B et d'autres vendent encore en bibelots aux Français ethnocentrés qui se bidonnent même de nos prétendus islamistes locaux. Ceux-là ne lisent et ne disent rien qui soit à leur propre gloire et à leur propre grandeur. 
 En chanson ça donne "Le chanteur indigène" de Sylvain Lelièvre : "On est toujours un peu l’Iroquois de quelqu’un" 
 Ces bâtards de bons sauvages, ces fils de rien, c'est nous et pourtant on vaut encore mieux que la mère, car il faut voir aussi le nombre de cadavres qu'elle se traine dans ses jupes la mère partie plus que mère-patrie maintenant. 
 Mais nous, nous sommes bien bons encore de vouloir honoré cette mère partie. S'il faut absolument se révolter, révoltons-nous contre le président français qui vient nous parler de la grandeur de la France et nous prendre encore par les sentiments. 
 On devrait le mettre à la porte comme on a fait avec De Gaulle pour ne pas être capable de se mêler se ses affaires. 
 Il n'y a rien de brisé ici, au contraire si le nom de ce pont nous pique, la démocratie est toujours là et nous aurons l'occasion de nous prononcer avant qu'il soit construit. Votons Bloc Québécois ou mieux Libéral pour être sûr que ce ne soit pas les conservateurs qui reprennent le pouvoir. Avec un pouvoir plus central au Canada, on sera plus entendus. 
 Pour notre fierté que faire ? - Que font les enfants de putains ? J'imagine qu'ils font comme tous les autres, ils trouvent leur bonheur dans la prochaine petite action à faire dans le présent en ne s'investissant pas trop dans leur propre grandeur car au bout du chemin de tous les hommes c'est la déchéance. Québécois, tu es poussière et ton Champlain encore plus. 



 André Coté 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 8 h 05 min 
   
 @ bettyshmoutt :: Vous dites :: '' Ces gens-là ,qui ne connaissent rien,qui sont des ignares finis,ne devraient jamais avoir accès à un clavier. '' Voilà une réaction de nationaliste dans votre genre. Sitôt un commentaire exprimé qui est contraire à vos convictions, se sont les insultes qui pleuvent. Vous seul détenez la vérité. Je suis aussi contre le changement de nom du pont Champlain, mais pas par idéologie politique mais plus du coté pratique comme pour les cartes routières, gps, et autres. Effectivement Maurice Richard était loin d'être un héros national, juste un joueur de hockey. Pour Champlain pédophile ??? Il a quand même épousé un fillette de douze ans non ? Ha! c'est vrai, le mariage ne devait pas être consommé avant l' âge de 14 ans. Hé! Hé! 



 Gilles P 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 8 h 14 min 
   
 Comment s'en étonner, compte tenu du système scolaire inculte et amnésique dont nous sommes affligés? 
 Mais, à ce compte-là, laissons-nous tous ensemble glisser dans l'insignifiance et l'oubli de ce que nous fûmes et d'où nous venons, nous qui par ailleurs ne savons même pas où nous allons. 



 P. Ranger 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 8 h 50 min 
   
 Certains psy ramènent tout a la mère, certains blogueur ramènent tout a la faute des fédéraliste, Si certaines personnes boivent du Coke et non du Pepsi, c'est la faute a Ottawa. Franchement ça deviens une obsession grave. Soignez le quelqu'un. 



 Jean Thompson 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 8 h 59 min 
   
 La question est de savoir si nous avons une origine, une existence a toujours une origine, en effaçant l'origine , l'histoire d'un pays lié à sa fondation et (à ses fondations) , on efface la naissance d'un peuple. C'est une façon de dire vous n'avez jamais existé! Il faudrait revoir ! C'est pourtant simple! Réduire notre histoire, notre origine à Maurice Richard (Et Dieu sait qu'on l'aime notre Maurice Richard) Qu'on se comprenne, Maurice Richard est un grand de notre histoire, mais sans Cartier, sans Champlain, il n'y a pas de Maurice Richard! Il faut savoir mettre les choses dans une juste perspective! Cette fois-ci Monsieur Côté je suis tout à fait en accord avec vous! 



 Elvis Gratteux 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 9 h 06 min 
   
 La Louisianisation du Québec en vitesse grand V. Le français officiellement inutile jouissant de l'appui de son premier représentant. 
 Les francophones du Québec doivent maintenant exiger des écoles publiques anglophones. Bête de même mais incontournable. Le plus tôt le mieux au nom des vraies affaires. 



 Jean Thompson 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 9 h 08 min 
   
 Dans le texte plus haut je dis , il faudrait revoir le film à réinsérer dans mon texte suite à , il faudrait revoir....Merci. 



 Jean Thompson 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 9 h 11 min 
   
 Pouvez vous me dire pour quel raison votre blogue efface systématiquement la citation d'un titre de film en anglais et entre guillemets que j'insère dans mes textes plus haut. En retirant cette citation vous amputé une bonne partie du sens donné à ce texte ? 



 Paul-W Parent 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 9 h 25 min 
   
 Vivre dans le passé et pour le passé ! Ah ben. Pour une fois que les Québécois veulent être dans le présent avec un hommage à Maurice Richard. 
 Les "Attatoyas" du passé se doivent donc de cracher dessus bien sûr alors crachez donc, faites comme moi. 



 betty shmoutt 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 9 h 41 min 
   
 André Coté Votre commentaire ne heurte pas mes convictions politiques, il prouve seulement que vous essayez de colporter des ragots. Je serais fédéraliste et je vous répondrais de la même manière. Oh en passant, voici un autre bon ragot: L'ancêtre Jean Costé, Cotté, Cottez ou Côté fut l'un des premiers habitants du pays. Son origine demeure inconnue bien que quelques-uns pensent qu'il serait né dans le Perche. En 1634 il épouse Anne Martin âgée de 14 ans . Ce couple mit au monde 8 enfants dont 7 se marièrent et devinrent les ancêtres de presque tous les Canadiens français. Leur premier enfant Louis, est né en octobre 1635 alors que Anne a seulement 15 ans. Tout un pédophile votre ancêtre. Champlain, lui, n'as pas eu de descendance. 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 10 h 24 min 
   
 On pourrait avoir l'aide de Justin, vu que le père de son père, PET, a été propriétaire, durant ces années, le réseau de stations-service Champlain qu'il prospéra jusqu’à ce qu’il le vende pour la somme de 1,4 million de dollars à l’Imperial Oil. À partir de ce moment, les Trudeau purent vivre dans un certain confort financier. 



 ElCid 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 10 h 30 min 
   
 Quand ils sont venus chercher les communistes, je n'ai rien dit. je n'étais pas communiste Quand ils sont venus chercher les syndicalistes, je n'ai rien dit. je n'étais pas syndicaliste Quand ils sont venus chercher les juifs, je n'ai rien dit. je n'étais pas juif Quand ils sont venus chercher les catholiques, je n'ai rien dit. je n'étais pas catholique Et, puis ils sont venus me chercher. Et il ne restait plus personne pour protester 



 jacques landry 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 10 h 38 min 
   
 Du pain et des jeux 



 Julie Gagnon 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 10 h 49 min 
   
 Les étrangers savent tellement que l'on parle le français au Québec que Cabochon Premier est obligé de leur en faire la démonstration en anglais...dans un pays non anglophone. De plus en plus débile, cette faune politique. 
 L'affaire Pont Champlain; exercice appliqué d'assimilation. Encore. 



 Raynald Collard 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 10 h 59 min 
   
 La niaiserie du pont Champlain, c'est une consėquence directe de l'aplaventrisme général des Québécois fédéralistes francophones qui sont en train de se faire baiser comme des amateurs. Est-ce qu'il leur reste une petite once de fierté? 



 Le justicier 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 11 h 02 min 
   
 Champlain ce n'est pas de la culture historique, C'est l'Histoire elle même, l'histoire avec grand H 
 @ Jacob Tougas Votre réponse est tout simplement magnifique 



 Yasser Izbak 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 11 h 11 min 
   
 Triste de lire autant de zombies caquistes et autres fédéralistes carpettes ici. Ils se font tondre la laine sur le dos en toutes connaissances de cause, et finissent par en redemander, tout comme un mouton. 
 Et ce qui est encore plus risible de leur part, c'est de venir faire leur petit " speech " (oui, oui, speech) de coloniser du cerveau en blâmant les péquistes, les nationalistes, les maudits Français... Tous y passent, sauf bien sur, eux-mêmes... 
 Et pour la plupart, ils s'en foutent de n'être qu'un objet de mépris pour ceux qu'ils admirent. Des cocus contents. 
 Ils ont honte de leurs origines, de leur appartenance, d'eux-mêmes, alors c'est plus facile dans ce temps-là de se renier et de se fondre dans la masse des dominants... De cette façon, nos moutons ont l'impression d'avoir des crocs... en croyant éviter de finir comme toutes les autres, a l'abattoir... 



 Ray Bond 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 11 h 17 min 
   
 Donc donner au NOUVEAU pont le nom d'un héros québécois au lieu de celui du fondateur du pays serait une insulte au peuple québécois? Je pense que ceux qui s'en offusquent sont ceux qui cherchent des raisons de s'offusquer. S'ils avaient voulu l'appeler Pont QE2, vous auriez raison, mais le fait de choisir l'homme qui fût un symbole de l'émancipation québécoise n'est pas une insulte. C'est une divergence d'opinion, pas une insulte d'intérêt nationale 



 jacques landry 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 11 h 20 min 
   
 Du pain et des jeux, c'est semble-t-il nécessaire. Un peuple trouve ses héros dans le sport, c'est rassembleur et bravo à Maurice Richard d'avoir porté ce fardeau. La visite du président Hollande rappelle l'importance de conserver le patrimoine toponymique dans le temps historique. Maurice n'aurait pas voulu remplacer Samuel, mais il aurait été fier d'avoir son nom associé au club de hockey du Canadien. 



 Jocelyn Bonnier 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 11 h 25 min 
   
 Vous savez, le nom « Samuel de Champlain » n'est pas barré à tout jamais. Il reste des hôpitaux à construire, des autoroutes, d'autres ponts, et bien d'autres projets d'envergure auxquels assigner ce nom historique. 
 Arrêtez d'être défaitiste et de toujours voir la vie en termes de « nous » vs le Canada. 



 Andrée Beaulieu 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 11 h 56 min 
   
 Bonjour Moi je suis en désaccord pour le pont Maurice Richard, il doit reste le pont Champlain notre fondateur. Maurice Richard a une aréna, une rue, et un parc a son nom je crois qu'il a été bien honorer alors laisser nous notre pont. 
 andree 



 Persane Theme 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 12 h 07 min 
   
 Ça se peut tu être québécois(e), qui ne consent pas à la "dissolution de soi" sans pour autant avoir envie de sortir dans rues pour le nom du pont? Ça se peut tu s'en foutre du nom du pont, non pas parce qu'on a pas à coeur notre histoire, bien au contraire, mais juste parce qu'on a pas l'impression, le sentiment, de vivre son histoire que par nos monuments? Ça se peut tu qu'on ait juste pas la même conception de l'importance du nom d'un pont sans pour autant être un colonisé, gros méchant fédéraliste ni fanatique du populisme? 
 Ça se peut tu qu'on se sente pas trop interpellé par le changement de nom du pont parce qu'on a juste pas l'impression qu'on va perdre notre histoire? Je veux dire, Champlain va toujours rester Champlain, son histoire, l'histoire du Québec va toujours rester telle qu'elle est. Oui la symbolique du pont Champlain est plus forte que le pont Maurice Richard. Pis je suis pas d'accord que Richard est "plus grand" que Champlain, franchement. 
 Mais ça se peut tu qu'on ait envie de continuer à parler des enjeux plus importants autour du pont plutôt que le nom? Ça se peut tu qu'on trouve ça plate, qu'on voudrait garder Champlain, mais qu'on se dit aussi qu'il y a des décisions pires qui ont été faites sur le dos du Québec et qui se font encore pendant qu'on parle du nom du pont? 



 Vincent 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 12 h 17 min 
   
 «Absence de réaction populaire»! Sur quelle planète vivez-vous, jeune homme? On ne parle que de ça dans les médias traditionnels et les réseaux sociaux depuis l'annonce en question, et je peux vous dire que ça réagit en ta. 



 Paul Robert 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 12 h 18 min 
   
 Tout, pour dé-confiturer le Québec. Ce n'est que le début.... 



 Suzanne Duchesneau 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 12 h 30 min 
   
 Lire les commentaires et constater malheureusement la grande désinformation d"un très grand nombre, le complexe toujours existant de né pour un petit pain, soumis inconditionnellement quoique le fédéral fasse et ou non, ne pas avoir réalisé que sans subventions telles que celles données en Ontario, dans l'Ouest créant des emplois le Québec reçoit de la péréquation (appréciée des autres pour cogner sur le clou leur donnant raison comme à notre Bernier vendu! Quelle aberration et tellement décourageant comme il est facile pour d'aucuns (trop) de se laisser berner par le fédéral qui transfert tout aux provinces et nous faire croire qu'il gère très bien, les dettes ainsi transférées et augmentant NOTRE déficit! Pour ma part, M. Côté j'ai une admiration pour votre grande intelligence, votre clairvoyance! Espérons que le vent changera ... 



 jeanpierre lareau 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 12 h 32 min 
   
 bock cote est a l;image de quelques PEQUASSES qui existent encore il fait des drames avec le nom d;un pont cest une des pricipales raisons si le pq sest fait fait foutre a la porte le 7 avril perte de temps avec la charte et d;autres cas peu importants au lieu de gerer le Quebec maintenant les quelques uns qui restent et revent en couleurs font perdre leurs temps a discuter du nom d;un pont allez mr couillard continuez votre bon travail avec votre equipe continuez a les ignorer et redresses ce quenec qon aime temps ds un Canada florissant 



 bzhboy 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 12 h 49 min 
   
 J'ai une question pour vous, Mr Bock-Côté, ainsi que vos lecteurs. Je ne suis qu'un français, mais qui essaie de s'intéresser à la culture québécoise. 
 On peut être d'accord avec vous sur le fond des choses, mais pourquoi occulter dans votre argumentation le rôle (même symbolique) du joueur Maurice Richard dans l'affirmation francophone. Qui plus est au travers d'un sport qui est bien plus qu'une simple pratique au Québec, et qui représente une émancipation et une fierté culturelle (même de plus en plus bafouée il est vrai). 
 Je ne connaît pas tout de l'Histoire du Québec, mais il me semble que Mr Richard est un fort joli symbole de l'affirmation et la non-soumission francophone. L'épisode de l'émeute du Forum est là pour le rappeler, non ? 
 Ainsi, le citoyen qui veut connaître l'histoire de son pays ne va pas s'intéresser au nom d'un pont, mais à l'histoire qu'il y a derrière ce nom. Combien de québécois seraient capables de connaître le vrai rôle de Champlain et même qui est-il vraiment ? 
 Peut-être suis-je dans le faux. C'est simplement l'opinion d'un non-québécois qui essaie d'apprendre. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 12 h 50 min 
   
 @ Robert Lemieux - 3 novembre 2014 à 22 h 11 min 
 "Je dois m’approprier ma culture québécoise malgré vous. Je dois faire un long travail avant d’aborder mon histoire, parce que vous m’en avez dégoûté, vous et vos collègues militants. Je dois y chercher les éléments qui n’auront pas été vandalisés par vos indignations tout azimut. Vous pratiquez la politique de la terre brûlée, et c’est notre terre que vous brulez." 
 
 Ahh... "Les sanglots longs / des violons / de l'automne" ... 
 
 Il vous suffit pourtant de vous apesentir sur les périodes où la bassesse canadienne-française était à l'honneur. Comme l'époque actuelle par exemple. De toutes les intrigues d'un Pierre Trudeau et de sa coterie, en passant par le banditisme d'état d'un Chrétien et de ses acolytes, jusqu'aux crapules actuelles avec leur système de collusion généralisé - vous ne manquez pourtant pas de matière à vous réjouir non? Alors pourquoi cette mine basse? N'êtes vous pas fier de la cabale malfaisante qui s'agite depuis près de cinquante ans pour déconstruire notre nation? 
 Si toutefois il arrivait un jour que vous ne puissiez plus supporter le "vandalisme" et la "pollution" qui secouent le Québec selon vous, je suis confiant que nos voisins du Canada vous acceuilleraient à bras ouverts; après tout vous maîtrisez déjà tout à fait le couinage servile qu'ils exigent des canadiens-français qui résident parmi eux. 
 
 
 MG, Mtl 



 Yves 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 13 h 06 min 
   
 Nous sommes des Canadiens quand même, oui québécois et Canadiens en même temps. Pourquoi toujours vous alimentez la haine ...... oooouuuufffff ........ Y en a qui sont intelligents tout le temps, et d'autres quelques fois .....mais y en aussi qui ne le sont jamais. 



 Denise 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 13 h 43 min 
   
 Elle est où la pétition contre le changement de nom pour le pont Champlain ? Le Centre Bell porterait fièrement le nom de Maurice Richard. 



 jlahoud 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 13 h 52 min 
   
 On vit dans un monde Bizarre ...c'est bizarre que le pont Maurice Richard ..l'homme qui malgré lui a déclenché la genèse de la Révolution Tranquille et de la place des francophones au Québec soit soutenu par le gouvernement Harper et refusé par les souverainistes de ce blogue? Bien que je n'ai pas de préférence pour le nom Champlain ou Richard ...ni une sympathie particulière pour le Gouv. Harpeur, je trouve ça encore plus bizarre comment l'auteur de cet article se positionne comme un éternel souverainiste chialeur qui joue toujours à l'éternel victime devant le fédéral . Comme si le Québec serait un territoire palestinien occupé! Et que le Québec ne fait pas partie du Canada ...ou comme si on aurai nommé le pont Reine Elizabeth II (là j’aurais compris la frustration) 
 Si Couillard ou autre personnes sont d’accord avec cette appellation ... Bien c’est leur droits...Ca ne veut pas dire qu’ils seront d’accord avec le péage ...Comment l’auteur (de cet article) peut avoir l’arrogance de les traiter de mous ? Pourquoi si j’accepte de garder Champlain comme nom ne ferai pas de moi un mou ? un suiveur? Pourquoi ce colon français qui a accompli la mission du Roi de France qui était de déposséder les autochtones de leurs territoires et de se faire passer pour un découvreur alors qu’il n’avait rien découvert mais plutôt réaffirmer qu’il y a une présence autochtone ici (somme si Jacque Cartier ne l’avait pas faite) et pris les terre au nom d’un Roi despote qui n’a jamais pris la peine de venir voir sa colonie.... 
 Petite leçon ..le Pont Champlain est la propriété du gouvernement du Canada que l'on soit d'accord ou non avec les méthodes (ou du parti au pouvoir en ce temps et lieu) ...C'est ce Gouv. qui décide du nom....Si ça serai Justin Trudeau, Tomas Mulcair ou le dernier député du Bloc restant qui aurait donné ce nom au Pont... Est-ce que le Québec serai moins un colonie occupée par un Canada qui ne lui permet pas décider du nom de ses ponts a vous yeux ? oui ? Non ?... 



 jlahoud 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 13 h 54 min 
   
 Or je suis sûr que le ministre Lebel (Québécois et Francophone de souche) était dernière cette appellation et non Harper en personne. De plus, le nom Champlain serai plus approprié pour le pont de la Ville Québec (Pont de Québec pas original comme nom) et non à Montréal; le rôle de Champlain (mis à part l’exploration) que l’on retient le plus est la fondation de la Ville de Québec ..Si ce pont aurait été nommé Maisonneuve, là on pourrai parler de symbole Montréalais. Car c’était Maisonneuve est le fondateur de Montréal... 



 ReggB 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 13 h 55 min 
   
 J'ai lu la moitié des commentaires et je me suis arrêté. 
 Est-il possible que le Québec soit devenu si peu fier de lui-même en si peu d'années ? 
 Il y a plein de commentateurs sur ce site qui ne connaissent pas Champlain. Est-ce possible? Non seulement a-t-il fondé Québec, mais encore a-t-il été gouverneur de la Nouvelle-France (sans en avoir le titre), qui allait devenir le Canada plus tard. Il a fondé Québec, mais il a aussi été un navigateur, un cartographe, un soldat, un explorateur, un géographe, un commandant en chef et un chroniqueur (Wikipedia). C'est aussi, par le fait même, le père du Canada, pour ceux qui l'ignorent (et, en disant cela, je n'enlève rien aux qualités des Amérindiens, les premiers personnes à avoir habité et exploré une partie de ce territoire). 
 Si cet homme historique ne mérite pas notre admiration, je me demande qui la mérite. 
 Le pont Champlain doit garder son nom puisqu'on détruit le pont actuel pour le remplacer en suivant un tracé qui ne va pas demander de tout refaire notre parc routier existant. 
 Mais je suggère qu'on l'appelle "Pont Samuel-de-Champlain", comme les autres noms des ponts (ex. : Pierre-Laporte, Jacques-Cartier, Charles-de-Gaulle, etc.), qui gardent le prénom de la personne en l'honneur de qui on les a nommés. 
 Quant au farfelu qui a précisé que Champlain était pédophile parce qu'il a épousé, comme cela se faisait à l'époque, une femme de 12 ans (eh oui ! il s'agissait de femmes à ce moment-là), je ne sais que dire sur sa méconnaissance de l'histoire en général. Il y a des cancres partout sur la planète, en le lisant, je me suis dit qu'on en avait son lot ici aussi. Quelle remarque stupide et déplacée ! 



 ReggB 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 13 h 57 min 
   
 Les "premières personnes"... Désolé pour la faute ! 



 Paul Gagné 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 14 h 08 min 
   
 Comment ne pas s‘étonner du peu d’engouement des gens pour leur histoire alors que des élus tels le premier ministre du Québec et le maire de Montréal n’en font que peu de cas? Le maire Denis Coderre en fait toute une pirouette verbale en disant : «Maurice Richard, c’est un héros», pour conclure que pour le changement possible du nom du pont Champlain: «Je ne me battrai pas. C’est le gouvernement fédéral qui décide.» Alors que le premier ministre du Québec, Philippe Couillard questionné à ce sujet répond : «On va laisser aller le gouvernement fédéral avec ça, mais je ne suis pas contre l'idée.» Comment voulez-vous que nos jeunes se souviennent de leur histoire si de tels élus par leurs propos débonnaires face à une controverse ne défendent pas la pertinence d’un pan de leur patrimoine historique devant l’esprit réducteur du gouvernement fédéral? 



 alain maronani 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 14 h 48 min 
   
 Le Pont de la Peréquation...une bonne idée...représente bien le Québec..facile pour ceux qui s'occupent de la circulation le matin... 
 Alors MachinChose quel est la situation sur le LPP ? 
 Congestionné, prenez plutôt Victoria.. 



 Louise Bourgault 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 14 h 54 min 
   
 Donnez-moi le droit de parole et je vous montrerai qu'il y a encore des gens capables, parmi le monde ordinaire, de défendre le droit du peuple du Québec d'exister. Vous vous fourvoyez en affirmant que la révolte est désormais au-delà de nos forces. Il me semble, tout au contraire de ce vous dites, que le peuple est prêt à de grands efforts pour accomplir sa destinée. Donnez nous les moyens!!. Ou peut-être devons-nous les prendre nous-même? Car, vous, qui avez la possibilité de faire quelque chose, vous ne faites rien!!. 



 Marc Laroche 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 14 h 59 min 
   
 @HammondFrance Ne signez pas les pétitions d’Avaaz, un organisme au service du Département d’État qui se fait des « amis » en épousant symboliquement des causes pouvant être justes, mais ne représentant aucun danger réel — du moins, aux yeux des services de renseignements étasuniens — pour l’oligarchie. 
 Avaaz ne fait pas que des gentilles pétitions pour un pont. Il fournit aussi du matériel de communication satellitaire aux terroristes de l'EI financés par le Qatar et l’Arabie saoudite qui posent des bombes actuellement en Syrie et au nord de l'Irak. Entre autres. (Informez-vous pardi!) 
 Avaaz, la National Endowment for Democracy, Amnesty International et Human Rights Watch sont de fausses ONG au service de la « démocratie » à la sauce de Wall Street. En faisant signer des pétitions, ils recueillent des millions d’adresses de courriel, qu’ils inondent ensuite de propagande le moment venu. Les grands médias et les fausses ONG utilisent le même stratagème, qui consiste à se bâtir une crédibilité dans l’opinion publique en étant impartiaux ou « du côté du peuple » sur un certain nombre de sujets superficiels. 
 Les québécois n'ont pas d'ordre à recevoir des larbins de sa Majesté pas plus qu'ils n'ont à payer 3 fois (impôts, passages de milliers de navires sur la voie navigable, péage sur le futur pont) pour un pont qui est essentiel pour l'économie Québécoise et pour les marchés américain de nos exportateurs. 
 Si les québécois (et leurs élites indépendantistes) réagissaient comme un vrai peuple et non pas comme des pygmés apeurés, la question se règlerait très rapidement. Tout est dans notre attitude collective de chiens battus que MBC dénonce brillamment. Voilà le résultat de 20 ans de radios-poubelles, de médias collabos, de journalistes aux ordres, d'écoles décharnées et d'un mondialisme sauvage mal expliqué et libre de tous les forfaits ne rencontrant aucune résistance. 



 Gaétan 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 15 h 14 min 
   
 Le pont Champlain doit garder son nom...j'adore Maurice, donnons son nom au Centre Bell... aucune commune mesure entre les 2 personnages. 



 Gaétan 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 15 h 38 min 
   
 "Nous" avons élu les libéraux...alors nous méritons ces libéraux...aux prochaines élections pensez y 3 fois avant de mettre votre x sur votre bulletin 



 André Coté 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 16 h 26 min 
   
 betty shmoutt :Quand on parle colporter des ragots, allez voir ce lien. J'ose croire que vous prendrez le temps de le faire. D'après ce site, elle aurait eu son premier enfant, Louis, à 27 ans. J'ose croire que vous prendrez le temps de le faire. https://www.nosorigines.qc.ca/GenealogieQuebec.aspx?genealogie=Jean_Cote&pid=1691&lng=fr Colporteuse va . 
Et pensez-vous vraiment que je vais changer d'idée même si ce que vous écrivez sur Jean Costé est vrai. Qu'il soit de mes ancêtres ou non, j'airais la même opinion sur lui que sur Champlain. Mais que voulez-vous, quand la partisannerie politique prend la place de la conscience, plus aucun raisonnement n'est possible. Tout est justifiable et excusable selon le bord ou l'on penche Encore une bravo, madame 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 17 h 53 min 
   
 Votre dernier paragraphe est percutant et témoigne de l'indifférence collective Québécoise. Nous sommes un peuple miteux gouverné par des imposteurs alors il était trop facile pour le fédéral de passer ce message car sachant très bien que le fédéraliste Couillard ne s'en mêlerait pas. Dites moi est-ce que Maurice Richard a joué pour le CANADIEN ou pour le québec ...Oh Samuel tu peux allez te rhabiller il paraît qu'on veuille plus entendre parler de toi. 



 denissera 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 18 h 15 min 
   
 @ElCid 
 Au Canada, personne n'est venu "chercher" les Catholiques, les Juifs, les Communistes et encore moins les syndicalistes. 
 C'est vraiment intéressant de lire certains commentaires: On croirait que le Canada est une sorte de dictature fasciste qui emprisonne ou massacre ses ennemis. 



 jacques landry 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 20 h 09 min 
   
 Ceci fait toute la différence dans l'interprétation des argents dépensées, changer le nom ça officialise l'existence d'un nouveau pont et non pas au remplacement d'une infrastructure mal construite. Le fédéral peut alors se péter les bretelles avec les millions pour le Québec et agir a sa guise sans consulter la population. 
 Une autre décision unilatérale avec le support des dépédentistes. C'est déprimant. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 20 h 34 min 
   
 @ denissera - 4 novembre 2014 à 18 h 15 min 
 "...C’est vraiment intéressant de lire certains commentaires: On croirait que le Canada est une sorte de dictature fasciste qui emprisonne ou massacre ses ennemis." 
 
 Mais c'est à coup de bien-pensance, de voeux pieux et de bons sentiments que cela s'opère. Ne le saviez-vous pas? 
 On ne massacre pas (plus) dans le 'plus meilleur pays du monde'; on réécrit l'Histoire comme on distille un poison lent; on déforme et on désinforme; on déculture en sourdine; on renomme des ponts... Et la beauté de la chose c'est qu'on réussit tout cela avec l'assentiment tacite d'une portion de la population cible! 
 Mais comment est-ce possible vous demanderez-vous peut-être? Tout simplement en leur faisant avaler que de singer le groupe dominant, jusque dans sa langue, est le fin du fin! Après tout, les humains, animaux sociaux qu'ils sont, n'ont jamais rien de plus pressant que de se conformer n'est-ce pas? 
 
 
 MG, Mtl 



 Gros Jambon 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 21 h 10 min 
   
 Le lien identitaire francophone avec la France doit disparaître, restant de souverainistes oblige. 
 Question; pourquoi le fédéral anti-souverainistes cherche t-il à biffer Champlain du pont? 
 Ta daaam! 



 Jeanne Hubert 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 21 h 25 min 
   
 J'aimerais ouvrir une parenthèse : Maurice Richard était un "canadien" de Montréal. Voilà pourquoi Harper tente par tous les moyens à nous faire avaler ce nom-là. Dieu sait que j'aime beaucoup ce joueur du passé mais je constate que c'est une ruse pour nous imposer un nouveau nom et ainsi pour finalement nous enlever notre identité en tant que peuple québécois une fois de plus. 



 P. Ranger 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 22 h 21 min 
   
 Si le pont Champlain change de nom, toutes les cartes routières, les atlas, les logiciels des GPS, les cartes murales, les affiches routières et autres supports routiers doivent être tous changés. Quel gaspillage d'argent et quel paquet de trouble pour un autre combat séparatiste vs fédéraliste. Misère. 



 Christian Charbonneau 
 dit : 


     5 novembre 2014 à 1 h 08 min 
   
 Quel débat insipide et inutile... Mesdames, Messieurs, le seul but des Conservateurs est de fractionné l'électorat Québécois afin de faire une jambette au NPD et aux PLC... Et ce, simplement pour qu'aucune des deux formations politiques pouvant leur succéder à la tête de l'État Fédéral ne puisse faire le plein des 75 circonscriptions Québécoises... Rien de plus !... Pour ce faire, rien de tel que de relancer le débat identitaire Québécois. MBC est tomber dans le panneau !... Le débat de fond n'est pas le nom du pont... Mais la double tarification (impôts et payages) que vont payés tout les Québécois qu'ils soient Nationalistes Canadiens (Fédéralistes) ou Nationalistes Québécois (Souverainistes)... Ceci dit, comme cette infrastructure Fédérale sera fort probablement d'une architecture "drable" et "laite", à la construction bâclée, construite en PPP en plus d'être affublée d'un infâme payage. De plus, comme la dite structure sera la plus achalandée et la plus congestionnée au Canada, ne devrait-elle pas honoré l'actuel premier ministre Canadien plutôt que notre "Rocket" !... 



 Michel Donceel 
 dit : 


     5 novembre 2014 à 8 h 47 min 
   
 Vu de l'autre côté de la Grande Mer, on a un rien difficile à comprendre ce qui se passe au Québec... D'un côté, une révolte l'été dernier, concerts de casseroles à la clé, et une révolte surtout semble-t-il menée par les Francophones... De l'autre, cette résignation dont on entend parler aussi, cette résignation à la disparition progressive de notre langue.. Il faut dire que, toutes proportions gardées, et à l'exception peut-être des Suisses, j'avoue ne pas savoir, nous, Francophones de la Vieille Gaule, sommes de plus en plus menacés... En ce qui concerne la Wallonie, voici longtemps que nous ne somme plus autre chose qu'un Bantoustan de la Néerlande... Mais la France elle-même abdique son identité, est les "élites" françaises, surtout les "progressistes", sont devenues farouchement anti-francophones. L'Anglais est de fait, en France, seconde langue officielle, et même, dans les coulisses du Pouvoir médiatico-politique et l'enseignement supérieur, première langue, avant le Français, que ces élites considèrent comme un patois ringard, une sorte d'archaïsme à éradiquer au plus vite, avec toutes les valeurs traditionnelles qui y restent attachées. On s'étonne dès lors de voir les élites québécoises copier d'aussi près les thèmes à la mode dans les salons parisiens, qui ne consentent plus à parler notre langue que d'un air suffisant et en la massacrant au maximum... 



 Roger Boivin 
 dit : 


     5 novembre 2014 à 10 h 10 min 
   
 A ce propos, lire : 
 Le chapitre « Attaques contre la nationalité », aux pages 189 et suivantes, du livre (en PDF) - « LA CITÉ ANTICHRÉTIENNE AU XIXe SIÈCLE - LA FRANC-MAÇOONNERIE » - par Dom Benoit, tome II, 



 André Lefebvre 
 dit : 


     5 novembre 2014 à 14 h 06 min 
   
 Son ancêtre Guillaume, pionnier au Québec, doit griffer le couvercle de sa tombe pour en sortir et aller lui réactiver les neurones. C'est pas croyable d'être aussi "à plat ventriste"! 



 jacqueshg 
 dit : 


     6 novembre 2014 à 5 h 10 min 
   
 Couillard est dans une position intenable vis à vis le fédéral. Aussitôt que Porter va être repatrier (si) sont chien est mort comme premier ministre. Donc il devient facile de comprendre tous ces gaffes monumentales. Il racole les fédéraux pour sauver sa peau 



 Normand Choinière 
 dit : 


     9 novembre 2014 à 6 h 15 min 
   
 Et pourquoi pas John. G. Diefenbaker tant qu'à y être! On est-tu chanceux d'avoir choisi le bon, le vrai Gouvernement et on n'aura pas de référendum en plus! C'est-tu ça épais dans le plus ,mince? 

