
À première vue, la proposition du gouvernement Harper de criminaliser la glorification des actes terroristes n’est pas sans bon sens. La démocratie n’est-elle pas en droit de se défendre contre ses ennemis, et ne doit-elle pas empêcher qu’on retourne contre elle la liberté d’expression dont elle est gardienne? La démocratie n’est-elle pas en droit de combattre ouvertement ceux qui veulent l’abattre en instrumentalisant sa disposition naturelle à l’autocritique? D’autant que le terrorisme n’est pas une menace imaginaire. Et pourtant, nous sommes devant ce qu’on pourrait appeler une idée terriblement mauvaise, qui poussera à des dérives en quelque sorte inévitables, même si on nous explique qu’elle serait appliquée avec un grand jugement et un sens infini de la nuance. 
 La question centrale qui se pose est évidemment celle de la définition du terrorisme. Comment le circonscrire? On pense évidemment, et naturellement, au terrorisme islamiste, qu’il prenne la forme des attentats du 11 septembre, de ceux du métro de Londres ou plus récemment, de la fusillade d’Ottawa. Et faut-il limiter la définition du terrorisme à ses manifestations en Occident, que nous ressentons souvent comme autant d’agressions, au-delà des frontières nationales, ou doit-on alors interdire sa glorification lorsqu’il se manifeste ailleurs dans le monde? Mais ne risque-t-on pas dès lors de prendre parti dans des conflits dont les subtilités nous échappent? La définition du terrorisme, ici, on l’aura compris, n’est pas secondaire. 
 Surtout, l’interdiction de la glorification du terrorisme doit-elle aussi s’appliquer aussi aux événements historiques? Que faire alors des querelles qui resurgissent à propos de la crise d’Octobre et de l’aventure felquiste? Ceux qui disent encore aujourd’hui que le FLQ était nécessaire seront-ils l’objet de poursuites? Cette querelle, nous l’avons connue il y a quelques années encore au moment de la lecture du manifeste du FLQ lors du moulin à paroles. Je m’étais opposé à la lecture de ce manifeste, qui rappelle, à mon avis, une page bien plus sombre qu’on ne le reconnait généralement de l’histoire du Québec. Mais je m’inquiéterais  grandement si on voulait criminaliser ceux qui font preuve de nostalgie ou de complaisance pour le FLQ. 
 Sortons un instant du pays. Les Irlandais qui confessent publiquement une faiblesse pour Michael Collins tomberont-ils aussi sous le coup de la loi? Les nationalistes basques qui présentèrent historiquement l’ETA comme un nécessaire mouvement de libération nationale recevront quel traitement? Dans le cas du FLQ, de l’IRA, de l’ETA les trois organisations furent accusées de terrorisme, à certains moments dans l'histoire, de terrorisme, et certains, aujourd’hui, continuent de les désigner ainsi. Et que faire devant ceux qui s’émeuvent devant le terrorisme palestinien, qui y voient une nécessaire résistance, malgré ses excès? Faudra-t-il aussi leur réserver une cellule en prison? La politique est complexe et l’histoire l’est encore plus. Le terrorisme des uns est souvent la guerre de libération des autres. Il ne s'agit pas ici de dire qui a raison à propos de ces mouvements mais de voir où pourrait nous conduire une telle loi. 
 Et la tentation de la censure ne se limite pas à la seule question du terrorisme et de son apologie, on le sait bien. Lorsque la censure commence à s’étendre, on ne sait jamais où elle s’arrêtera. Ou pour le dire autrement, nous ne devrions jamais oublier que le discours inacceptable des uns est le discours enthousiasmant des autres. La tentation est forte, pour ceux qui croient avoir le monopole du bien, d’en appeler à la censure de leurs adversaires, dont la position serait moralement indéfendable. Sous prétexte d’interdire les discours haineux, elle peut aller très loin. Ils en appellent souvent, sans nécessairement s’en rendre compte, à la criminalisation de la dissidence et à l’interdiction d’opinions qu’ils désapprouvent dans l’espace public. 
 Ainsi, on entendait récemment, en France, des partisans du mariage gay expliquer que la liberté d’expression ne devrait pas être accordée à ses opposants, car elle légitimait en fait l’expression publique d’une position fondamentalement inacceptable. D’autres, qui n’apprécient guère Dieudonné, ce qu’on peut parfaitement comprendre, souhaitent qu’on censure son spectacle, ce qu'on comprendra plus difficilement. On voit bien jusqu’à quelles dérives antidémocratiques peuvent pousser les lois cherchant à corseter trop étroitement la liberté d’expression, qu’il s’agisse de pratiquer la censure pour préserver la paix sociale, la démocratie ou la bonne réputation des différentes minorités ethniques ou religieuses. Le résultat est toujours le même : la censure, non seulement, s’étend, mais développe  une culture de l’inhibition qui contribue à l’appauvrissement tragique des débats politiques. 
 Qu’on me comprenne bien : je ne banalise pas le terrorisme islamiste, et il va de soi que chaque société occidentale doit s’équiper politiquement et juridiquement pour le combattre. Les services de renseignement sont appelés à jouer un rôle majeur dans cette lutte. Et la meilleure manière de combattre culturellement ou intellectuellement l’islamisme consiste à assumer de manière décomplexée un sain patriotisme occidental, à rappeler la grandeur de la civilisation occidentale, à chanter ses mérites, sans évidemment taire ses erreurs. Mais la liberté d’expression est peut-être le bien le plus précieux des sociétés occidentales. C’est elle qui permet l’inspection de tous les dogmes, et qui évite que l’un d’eux, quel qu’il soit, se place à l’abri de la critique, comme s’il avait une valeur sacrée. 
 On peut encadrer et baliser la liberté d’expression de manière minimale, il va sans dire, par exemple, on le sait, pour éviter la diffamation. Mais on doit surtout veiller à l’étendre le plus possible. Et on ne doit jamais oublier qu’elle révèle sa grandeur en permettant l’expression de points de vue qui heurtent et choquent l’opinion majoritaire.
 21 commentaire(s)


 Gilles Bousquet 
 dit : 


     2 novembre 2014 à 16 h 42 min 
   
 Et glorifier la Mafia et le crime organisé, une crime aussi ou si c'est moins grave ? Et l'admiration de W. Bush, un crime aussi ? M. Harper y a déjà succombé. 



 Sasha 
 dit : 


     2 novembre 2014 à 17 h 07 min 
   
 "...Le terrorisme des uns est souvent la guerre de libération des autres...."??? Je ne crois pas. L'appel à la violence, l'invitation au meurtre des uns pour une cause quelconque ne doit jamais légitimer et justifier des comportements criminels. Quels qu'ils soient. 



 Regis 
 dit : 


     2 novembre 2014 à 17 h 40 min 
   
 Je pense qu'on a ce qu'il faut en matière de lois pour encadrer la liberté d'expression. 
 Qui peut bien vouloir faire directement la glorification du terrorisme au Canada ? -À part son ministre qui se promène avec une image de mitraillette sur son t-shirt, je ne vois pas très bien. 
 On glorifie et aide indirectement le terrorisme à mon avis lorsqu'on le voit et le décrit plus grand qu'il peut être dans notre pays ou qu'on le soupçonne et le présuppose dans le moindre événement insignifiant ou dans une apparence qui ne nous est pas familière. 
 Ça, on dirait que certaines personnes ont dédiés leurs vies à cette cause et c'est bien regrettable, ça pousse certaines personnes moins rusées à dépasser la ligne de la liberté d'expression déjà tracée, comme on a vu un jeune le faire la semaine passée. 
 Si on veut lutter contre le terrorisme, on ne réagit pas à l'intimidation que certains groupes de certaines régions veulent imposer et donc on ne change pas nos lois sur la liberté d'expression, c'est donner une victoire facile à ces groupes. Plus que ça , on n'en parle même pas trop et on ne va pas voir leur action terroriste sur internet. 



 Luc Papineau 
 dit : 


     2 novembre 2014 à 18 h 15 min 
   
 Les résistants français étaient des terroristes aux yeux des Nazis. Assez embêtant, n'est-ce pas, de savoir qui est quoi? 



 Robert Lemieux 
 dit : 


     2 novembre 2014 à 18 h 51 min 
   
 Ne vous inquiétez pas Monsieur Bock-Côté. 
 Au Canada, la liberté d'expression est garantie par la constitution, défendue avec vigilance et discernement par la Cour suprême, et jamais le gouvernement fédéral n'utilisera la clause dérogatoire. 
 J'oubliais : vous êtes contre l'enchâssement d'une charte des droits et libertés dans la constitution. Vous êtes contre le fait de protéger dans la loi fondamentale du pays « le bien le plus précieux des sociétés occidentales ». 



 alain maronani 
 dit : 


     2 novembre 2014 à 20 h 05 min 
   
 Tous les excités de la charia, ceux qui voient des mosquées partout, les égorgeurs a nos portes, etc, encouragés par qui d'ailleurs....sont prêt a ceci...on commence par désigner a la vindicte populaire un groupe en particulier, la plupart du temps sans aucune raison, et ensuite on prive tout le monde de droits que nous croyons établis. 
 On récolte ce que l'on sème. 
 Harper va se réjouir, c'est bon pour les élections, la loi et l'ordre... 



 D.Laprade 
 dit : 


     2 novembre 2014 à 22 h 52 min 
   
 @Alain Maronani, oui c'est bon pour les élections, comme les baisses d'impôts! 



 Guy 
 dit : 


     2 novembre 2014 à 23 h 05 min 
   
 Harper n'a t-il pas déjà fait de parallèle entre groupes écologistes et terrorisme? 



 Benton Fraser 
 dit : 


     2 novembre 2014 à 23 h 15 min 
   
 Je ne trouve pas la citation d Alexis de Toqueville ou il est question de la vertue d une majorité d individus au sein la société permets a la démocratie de s épanouir mais ce point est tres important , nous n avons que la démocratie que l on mérite car si la majorité du peuple est corrompu , les lois qui suivront seront a l image de la majorité . 
 Si nous craignons introduire de plus en plus de démopathes qui veulent détruire notre démocratie car ils n y croient pas et veulent imposer leur sharia par des actes de violence , la solution bien simple est de ne pas les laisser entrer . Ils sont indignes de par leurs aveux et leurs actes . 



 A.Guilbert 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 5 h 08 min 
   
 Aussi imparfaite soit elle cette loi est nécessaire 
 Vaut mieux accepter de temps à autre de petits reculs à nos libertés si nous voulons éviter qu'un jour nous soyons forcés de faire un grand saut par-dessus nos droits » A.G. 



 Fredéric Collin 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 5 h 48 min 
   
 Totalement d'accord avec Harper 



 jacques landry 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 7 h 54 min 
   
 On jase là. C'est peut-être le concept de terrorisme qui fait problème. Donner à un acte criminel un caractère terroriste ajoute une couche subjective qui n'est peut-être pas une réelle nécessité. Une motivation religieuse ou politique ne justifie pas un tel acte, mais il lui donne un caractère extraordinaire par identification idéologique. Un employé qui par accès du sentiment d'injustice assassine son patron est-il un terroriste ou un individu mal adapté que le système n'a pas réussi à intégrer en sauvegardant sa santé mentale? On ne le traitera pas de terroriste parce que c'est un geste isolé et banalisé dans les journaux. Le capitalisme sauvage ferait beaucoup trop de terroristes interne si on le médiatisait ainsi. Créer des dossiers idéologiques pour chaque citoyen, c'est déjà fait? Les lois actuelles sont efficaces et les durcir en temps de crise nous rapproche des polices des anciens pays de l'Est, avec un beau dossier pour chacun. 
 On sait à peu près ce qu'est un message haineux, On sais ce qu'est un acte criminel et; Planifier ou diffuser l'un des deux est à ma connaissance encore défendu. 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 8 h 48 min 
   
 Est-ce que ça comprendrait l'antisémitisme et l'islamophobie et la négation des fours nazis et l'occupation et la colonisation de la Palestine ? 



 Onésime 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 9 h 28 min 
   
 "Et pourtant, nous sommes devant ce qu’on pourrait appeler une idée terriblement mauvaise, qui poussera à des dérives en quelque sorte inévitables, même si on nous explique qu’elle serait appliquée avec un grand jugement et un sens infini de la nuance." 
 Voilà où réside le danger dans la notion de "grand jugement". C'est entre les mains d'hommes faillibles qui permettent, en sol canadien, un acte que seuls deux autres pays dans le monde,la Corée du nord et la Chine, permettent, que reposera l'application de criminaliser des individus. Rien de rassurant, plutôt alarmant. 



 John Doe 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 10 h 01 min 
   
 Là on s'embarque vraiment dans quelque chose d'essentiel... qu'est-ce qui figure au premier plan dans votre vision du monde (je pose la question à plus d'un); est-ce l'homme? est-ce son invention? est-ce la sécurité? ou est-ce exactement son contraire? 
 En se prémunissant trop bien, j'ai peur qu'on "tue l'homme." Condamner les actes terroristes c'est une chose, mais cracher sur le "matériel" dont était fait nos ancêtres, c'est autre chose. 
 @Luc Papineau Combattants illégaux. Mais je comprends votre point de vue. 
 @Gilles Bousquet Vous laisseriez le gouvernement définir "antisémitisme" et "islamophobie," alors? Deux beaux outils pour enfermer quiconque s'insurge contre les bêtises du pouvoir en place. 



 Nelson 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 10 h 15 min 
   
 Le seul enjeu est que les assassinats terroristes de la semaine passé ne se reproduisent plus. 
 Les policiers, les soldats doivent se protéger, et protéger la population. 
 Peut importe les lois, les moyens, les façons. 
 Nous ne voulons pas mourir, point. 
 D'ailleurs les policiers et les psychiatres ne sont pas supposés de laisser trainer en liberté ceux qui sont une menace pour eux mêmes et pour la population. 
 Donc, arrêter, évaluer par des psychiatres, criminologues et d'autres spécialistes, les 400 personnes à haut risque de passage à l'acte au Canada, et les 93 au Québec. 
 Et comme dit Duceppe, traduire en justice tous ceux qui nous veulent du mal ouvertement, et son alliés de nos ennemies. 
 Il est bien être bonasse, mais se laisser tuer vais un peu trop loin. 



 Guy Landry 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 11 h 51 min 
   
 La beauté d'un État de droit, c'est que nul n'est au-dessus de la loi. 
 Peu importe les terroristes que vous supportez (FLQ, Hamas, EI, etc.), vous allez être arrêter par la police pour glorification haineuse contre la patrie. Entre ça et un régime totalitaire, il n'y a pas différence puisque la dissidence de l'opinion majoritaire ne peut exister. 
 La mort et l'emprisonnement par la loi deviennent des moyens de faire taire ceux qui n'apprécient pas à la juste valeur notre beau et grand pays. 



 Sarah Lemieux 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 14 h 31 min 
   
 Je pense que le gouvernement pourrait éviter tous ces écueils en limitant la criminalisation de la glorification du terrorisme aux seules organisations figurant sur la liste des entités terroristes du gouvernement fédéral. 
 Ou encore, criminaliser la glorification des seuls groupes terroristes qui opèrent en Syrie et en Irak et contre lesquels la coalition dont fait partie le Canada se bat présentement. Glorifier ces groupes revient à glorifier l'ennemi en temps de guerre. C'est une forme de trahison. 



 Guy Landry 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 18 h 25 min 
   
 @Sarah Lemieux 
 Une loi doit être générale et ne peut spécifier un groupe en particulier de personnes. Sinon, il s'agit de discrimination. 
 Qu'est-ce qui justifierait de glorifier un groupe terroriste versus un autre ? 



 Minona 
 dit : 


     7 novembre 2014 à 10 h 54 min 
   
 Si on veut pouvoir criminaliser la glorification du terrorisme, il faudrait changer le Code criminel canadien pour qu'il cesse de protèger ceux qui font la promotion des textes religieux sur lesquels les groupes terroristes se basent. 
 Selon l'article 318 du Code criminel Canadien: 
 "Quiconque préconise ou fomente le génocide est coupable d’un acte criminel et passible d’un emprisonnement maximal de cinq ans." 
 Selon l'article 319: 
 "Quiconque, par la communication de déclarations en un endroit public, incite à la haine contre un groupe identifiable, lorsqu’une telle incitation est susceptible d’entraîner une violation de la paix, est coupable : 
 a) soit d’un acte criminel et passible d’un emprisonnement maximal de deux ans; b) soit d’une infraction punissable sur déclaration de culpabilité par procédure sommaire. 
 Le problème est que l'article 319 comporte quatre exceptions dont la suivante: 
 b) il a, de bonne foi, exprimé une opinion sur un sujet religieux ou une opinion fondée sur un texte religieux auquel il croit, ou a tenté d’en établir le bien-fondé par argument; 



 Normand Choinière 
 dit : 


     9 novembre 2014 à 6 h 51 min 
   
 Curieux débat. La lutte politique est un fait inéluctable, impossible à éviter. Il en découle des moyens qui luis sont nécessaires pour se réaliser. Le moyen peut-être violent à l’extrême comme la bombe nucléaire ou intermédiaire comme le terrorisme. 
Pourquoi les idées véhiculées n'auraient-elles pas droit au même usage de moyens? Quel moyen devrait être autorisé à un tenant et pas à l'autre? La résistance française n'était-elle pas terroriste? Les É,U, ne soutiennent-ils pas ou n'ont-ils pas soutenus des factions terroristes en Syrie en Irak, en Afghanistan, en Amérique centrale ou du sud etc... Jusqu'où un Québec occupé par l'État fédéral comme sous Trudeau pourrait-il aller pour se défendre. Et même sous un Gouvernement fédéraliste? À partir de quand, de où un moyen est-il acceptable? 

