

 La rumeur était donc vraie: le pont Champlain changera de nom. Il deviendra le pont Maurice-Richard. Certains s’en réjouiront. Ils aiment le Canadien. Un de leur héros sera honoré. D’autres s’en moqueront. Pour peu que le pont soit bien construit, et rapidement, qu’importe, disent-ils, le nom qu’on lui donnera. À tort. Car cette expulsion de Samuel de Champlain de notre paysage urbain est grave.


 L’enjeu, c’est la place de la mémoire de la Nouvelle-France dans la vie publique québécoise. Champlain n’est pas n’importe qui. C’est non seulement le fondateur de Québec, mais à bien des égards, du Québec. Garder présente sa mémoire au cœur de notre existence collective permet de conserver un lien vivant, vital, charnel, entre les temps présents et la période fondatrice de notre peuple.


 Un peu d’histoire


 Au début du vingtième siècle quand les Canadiens français avaient une identité humiliée et délabrée, c’est en se tournant vers la Nouvelle-France qu’ils ont repris confiance. On leur expliquait que la Conquête anglaise les avait civilisés et ennoblis. Au contact de la Nouvelle-France, ils renouèrent avec leur identité profonde. Ils se rappelèrent capables de grandes choses, avant la domination anglaise.


 On présente souvent la découverte de l’Amérique par les Européens comme une catastrophe universelle. À l’école, on assimile la Nouvelle-France à une histoire honteuse. Une pédagogie mensongère l’associe grossièrement à l’esclavage. Mais la France n’était ni l’Angleterre, ni l’Espagne, ni le Portugal. Elle n’était pas exterminatrice. Champlain incarne la complexité de cette histoire. Préserver sa mémoire au cœur de notre environnement rappelle la singularité du rapport des Québécois à l’Amérique.


 Pourquoi sacrifier Champlain? Ce n’est pas faire injure à ce héros populaire immense et attachant qu’était Maurice Richard que de rappeler qu’il n’est pas un fondateur de peuple. Mais le gouvernement conservateur préfère sacrifier la culture historique à la culture populaire. Il n’est pas interdit de croire aussi que l’effacement de la mémoire de l’Amérique française s’inscrit dans la logique d’un Canada gommant progressivement l’identité québécoise.


 Des enjeux identitaires


 Certains ajoutent que la diversité croissante du Québec nous oblige à effacer progressivement les symboles hérités de la Nouvelle-France. Mais la Nouvelle-France ne fut pas qu’une vague de peuplement parmi d’autres dans notre histoire. Les Français ne sont pas arrivés ici comme des immigrants, mais comme des fondateurs. La meilleure manière, aujourd’hui, d’intégrer nos immigrants consiste à les amener à s’approprier notre histoire.


 N’est-ce pas une question de bon sens? Un peuple ne progresse pas en abolissant ses héritages. Il n’évolue pas en effaçant ses traces comme le ferait un criminel. À moins de devenir étranger à lui-même, de consentir à l’insignifiance et de saccager ses repères pour suivre la mode du jour. C’est-à-dire en devenant une collection de déracinés hagards et errants. Rappelons-le: moins un peuple se souvient, et moins il existe.


 On comprend dès lors que derrière ce changement de nom se cachent des enjeux identitaires fondamentaux. Le pont Champlain devrait conserver son nom.


      
  
