
 Denise Bombardier est une figure singulière de la vie québécoise. Intellectuelle à la française dans une société qui n’a jamais trop su quoi faire de ses intellectuels, elle fut longtemps, de l’autre côté de l’Atlantique, la Québécoise la plus connue, celle qui participait à la vie intellectuelle parisienne. D’ailleurs, elle s’est démenée pour s’y faire une place, ce à quoi elle parvint admirablement.
 Au fil de sa vie, elle a accumulé les livres, essais et romans. On la connaît comme polémiste, mais c’est un authentique écrivain. Et avec son Dictionnaire amoureux du Québec, elle signe peut-être son ouvrage le plus beau, le plus subtil, aussi. Elle entend expliquer le Québec aux Français, mais elle l’explique aussi aux Québécois. En fait, il se pourrait bien que Bombardier en profite surtout pour s’expliquer à elle-même son identité québécoise.
 Elle cherche à comprendre la culture québécoise. Du Canadien de Montréal à l’histoire de la poutine, de la Baie James à notre rapport aux anglophones, de René Lévesque à Pierre Trudeau, elle examine nos repères collectifs. Certains hurleront au cliché. Mais on oublie souvent qu’un cliché n’en devient pas un pour rien. En fait, elle creuse sous les symboles pour nous révéler leur sens caché.
 Une chose frappe dans cet ouvrage: Bombardier refuse de réduire le Québec à sa modernité, comme s’il commençait en 1960. Elle qui a déjà parlé de son enfance à l’eau bénite consacre des pages magnifiques aux religieux et religieuses qui ont instruit plusieurs générations de Québécois. Elle n’oublie pas l’étouffement clérical d’antan. Elle refuse de piétiner le catholicisme. Elle ne cherche pas à le sauver à tout prix, mais elle le considère avec tendresse.
 Bombardier se questionne sur notre rapport au climat. Sur l’hiver qui nous écrase, le printemps qui nous déçoit, l’été qui passe trop vite, l’automne qui rend mélancolique. Il n’y a que les sots ou les esprits déconnectés du réel qui y verront une préoccupation superficielle. On voit bien, en la lisant, à quel point l’identité d’un peuple est conditionnée en profondeur par son environnement physique.
 Bombardier le note, les Québécois sont paradoxaux. Ils se vivent comme une tribu tricotée serrée, mais rêvent du grand large. Ils ont des rites claniques, mais s’émerveillent de voir leur culture reconnue à Las Vegas ou à Paris. Ils adorent La petite vie, une œuvre de génie qui a touché les cordes les plus intimes de leur être, puis prennent l’avion pour le Nevada en espérant y voir des Américains applaudir le Cirque du soleil.
 En plus d’une centaine d’entrées de son dictionnaire, Bombardier nous offre une psychologie collective. Son livre est une histoire passionnée. Et si on sent au fil des pages une déception étouffée, c’est celle d’une femme qui aurait souhaité que son pays du cœur devienne un vrai pays. Au nom de la sagesse, elle s’imagine avoir fait son deuil. Elle l’aime comme il est, à mi-chemin du rêve et de la réalité. Mais le rêve de la souveraineté, demain, pourrait bien devenir réalité.
