
Une question hantait jusqu’à avant-hier la course à la chefferie du Parti Québécois et c’est Bernard Drainville qui devait y répondre : que faire de la Charte des valeurs, à laquelle  il a associé son nom à partir de l’automne 2013? Allait-il, comme le souhaitait manifestement le système médiatique, faire pénitence, comme on l’y invitait depuis plusieurs mois, en reconnaissant piteusement qu’il s’agissait d’une dérive honteuse dans laquelle il s’excusait d’avoir entrainé les Québécois? Ou allait-il assumer son projet, quitte à reconnaître, cela va de soi, certaines erreurs tactiques ou stratégiques, mais en rappelant sa valeur fondamentalement positive, en se montrant fier de l’avoir porté? Les rumeurs étaient difficiles à déchiffrer. Mais Bernard Drainville a finalement fait le choix de la deuxième option. Il ne s’est pas couché. 
 Dans la course à la chefferie, cela comptera. Car jusqu’ici, les principaux leaders du PQ ont surtout cherché à marquer leur distance avec la Charte, comme s’ils l’avaient appuyée malgré eux et cherchaient désormais à s’en laver, comme si elle les avait souillés. On s’en souvient, moins de 24 heures après les élections du 7 avril, Alexandre Cloutier avait été le premier à choisir la repentance. On le savait peu enthousiaste devant ce projet, mais son empressement médiatique avait quelque chose d’inconvenant.  Jean-François Lisée s’est par la suite lui aussi éloigné de la Charte, et a même soutenu qu’il aurait voté contre elle, si elle n’avait pas contenu une clause grand-père. Par humanisme, a-t-il précisé, en suggérant par-là que ceux qui l’endossaient comme telle en manquaient. On a aussi entendu, dans le pourtour du mouvement souverainiste, un appel à la rupture avec toute la vision qui alimentait la Charte, en vidant le projet national de son contenu identitaire, pour le conjuguer avec un multiculturalisme à la québécoise. 
 Bernard Drainville a donc décidé, dans ce contexte, de ne pas suivre la route de la pénitence et d’occuper son propre créneau. On le comprend, évidemment, de ne pas vouloir se définir exclusivement par la Charte des valeurs et de vouloir embrasser d’autres enjeux. Il ne veut pas être l’homme d’une seule cause. Mais il semble avoir compris qu’en certains milieux, on lui ferait éternellement le reproche de la Charte. Dès lors, mieux valait pour lui assumer son engagement que de quémander le pardon de ses adversaires, qui ont voulu l’exécuter politiquement et l’humilier médiatiquement. Il a aussi peut-être compris qu’en politique, en se reniant, on excite simplement la hargne vengeresse de ses adversaires tout en suscitant la déception de ses propres partisans. C’est la meilleure manière de se couler en croyant faire le malin. 
 Drainville empêche ainsi que la course à la direction au PQ ne se soumette au grand récit médiatique, qui voudrait disqualifier moralement la Charte et ce qu’elle symbolisait. Il pourrait en profiter pour rappeler que la Charte n’a pas coulé la campagne du PQ. Au contraire. C’est elle qui a redonné de l’élan à un parti qui avait retrouvé avec elle le carburant identitaire du nationalisme québécois, dont il ne peut se passer sans s’aseptiser. La stratégie identitaire a permis au PQ, pour la première fois depuis plus de dix, de reprendre l’offensive idéologique. La majorité populaire, manifestement, se reconnaissait dans un tel projet. Évidemment, elle entrait en contradiction avec le multiculturalisme qui est l’idéologie dominante de notre temps. Mais on pourrait citer Mirabeau ici: «Malheur à qui veut faire une révolution sans être calomnié». Le souverainisme, s’il quête sa respectabilité sans cesse aux idéologues du multiculturalisme et aux théoriciens du gouvernement des juges, se condamne à l’impuissance. 
 Drainville a même profité de son entrée dans la course pour rappeler un argument fort : c’est justement parce que notre société se diversifie à grande vitesse qu’elle a besoin d’un socle commun clairement affirmé. C’est parce qu’elle éclate sous la pression de l’individualisme et qu’elle se disperse en communautarismes nombreux qu’elle doit retrouver ce qui fait son unité, au-delà des seules valeurs universelles partagées par toutes les sociétés occidentales. C’est une responsabilité fondamentale de l’État, à notre époque, que de conserver et promouvoir, tout à la fois, les grands repères identitaires qui fondent une société, qui s’ancrent inévitablement dans l’histoire et qui se traduisent souvent dans les moeurs. C’est le rôle du politique de produire du commun. 
 Évidemment, la chefferie péquiste ne portera probablement d’abord, ni même principalement, sur la Charte des valeurs, même si on peut deviner que la question identitaire teintera de bien des manières les querelles entre les candidats. Il ne s’agit pas, cette fois, de définir abstraitement quel sera le nationalisme du PQ mais de voir comment il s’incarnera, autour de quelles propositions, sans se perdre dans les spéculations divinatoires sur le jour du prochain référendum. Mais Bernard Drainville a décidé, en assumant la Charte, et en rappelant qu’il s’agissait d’un projet non seulement valable, mais noble, malgré ses imperfections et ses limites, qu’elle ne serait pas censurée par l’orthodoxie politiquement correcte. Il rappelle que l’aspiration qui a porté la Charte devra tôt ou tard se traduire dans une nouvelle formule. Ne serait-ce que pour cela, il vient de réussir son entrée dans la course à la chefferie.
 60 commentaire(s)


 François Ricard 
 dit : 


     28 octobre 2014 à 14 h 30 min 
   
 La charte de Drainville était un bien petit pas dans la bonne direction. Nous avons refusé de le faire. Supposément pour être plus unis...à des gens qui refusent s'unir. La Hollande, dont 6 % de la population est musulmane, rejette dorénavant le multiculturalisme. Le gouvernement hollandais en a assez de se faire piétiner par les musulmans et abandonne son modèle de longue date de multiculturalisme, qui n'a fait qu'encourager les immigrants musulmans à se créer une société parallèle et nocive à l'intérieur du pays. Un nouveau bill présenté au Parlement hollandais par le ministre de l'intérieur Piet Hein Donner le 16 juin dernier se lit comme suit: "Le Gouvernement partage l'insatisfaction du peuple hollandais face au modèle de société multiculturelle en Hollande et exprime son intention de centrer maintenant ses priorités vers les valeurs fondamentales du peuple hollandais. Dans le nouveau système d'intégration, les valeurs hollandaises vont jouer un rôle central et de ce fait le gouvernement "n'adhère plus au modèle de société multiculturelle". Le Gouvernement hollandais va aussi cesser de donner des subsides spéciaux aux musulmans pour s'intégrer (alors qu'ils ne le font pas de toute façon) car, selon Donner, "il n'appartient pas au gouvernement et aux fonds publics d'intégrer les immigrants". Plus spécifiquement le Gouvernement va interdire le port de vêtements couvrant tout le visage tel,le voile, la burka,hijab,et ce à compter de janvier 2015 . La Hollande s'est rendu compte, peut-être sur le tard, que son libéralisme multiculturel est en train de faire du pays un territoire de tribus du désert qui somme toute est en train de tuer la nation d'origine ainsi que son identité propre. 



 François Ricard 
 dit : 


     28 octobre 2014 à 14 h 31 min 
   
 Le projet de loi proposait de modifier la Charte québécoise des droits et libertés pour y inclure comme critères d’interprétation la neutralité de l’État, la séparation des religions et de l’État, le caractère laïc de celui-ci et l’égalité homme-femme et ces critères font l’objet d’unanimité de la part de tous les partis politiques présents à l’Assemblée nationale. Une fois ces critères adoptés, la liberté de religion et son corollaire, la liberté de manifester sa religion, seront balisées par ces nouveaux critères et les tribunaux auront l’obligation d’en tenir compte, dans l’interprétation de ces deux droits. Le seul aspect qui faisait problème était le port de signes ostentatoires. Et selon tous leas sondages, la majorité de la population en reconnaissait le bien-fondé. 



 Simon 
 dit : 


     28 octobre 2014 à 14 h 42 min 
   
 Il serait temps de penser à décrocher 



 Pascal 
 dit : 


     28 octobre 2014 à 14 h 47 min 
   
 Lire vos billets commence à m'insupporter. Il fut un temps où vous pouviez réfléchir à rebours du courant populiste dominant. Ah ah ah là là... Quand l'intelligence s'affadit à ce point derrière un populisme littéraire nauséabond. 



 Mirelle Deschênes 
 dit : 


     28 octobre 2014 à 14 h 49 min 
   
 VIVE LA HOLLANDE! 



 Michel Demers 
 dit : 


     28 octobre 2014 à 14 h 53 min 
   
 Bonne chance monsieur Drainville. 
 Sachez cependant que la patrie économique des vraies affaires fait présentement vibrer non seulement l'électeur moyen québécois, mais l'électeur moyen planétaire. L'à-plat-ventrisme des souverainetés existantes devant la dictature de marché est foudroyant, exponentiel, probablement irréversible. 
 Gros contrat; la Charte, le Québec francophone, les minorités bousculées et assimilées. 
 Très gros. 



 apouchkine 
 dit : 


     28 octobre 2014 à 14 h 59 min 
   
 Drainville n'a pas été foutu de présenter et de faire approver par le parlement sa chartre. Je n'ose pas l'imagnier PM. Six mois pour passer la moindre petite loi. 



 Regis 
 dit : 


     28 octobre 2014 à 15 h 42 min 
   
 Avoir la bonne religion est c'est comme avoir la bonne langue, c'est question d'être le bon peuple élu. 
 Il y a des gens qui veulent juste gagner leur vie, est-ce un objectif si abjecte qu'il faille leur barrer la route sous prétexte qu'il faut absolument parler "pointu" et être obligatoirement un colonisé français car on a des orgasmes en parlant français. 
 De même il y a des gens qui veulent mettre leur vie en accord avec le "cosmos" dirons-nous pour les fins de cette discussion. Est-ce que le crucifix est le dernier mot sur la question ? 
 Qu'un mâle se croit supérieur à la femelle dans le courant de la vie, je m'excuse mais c'est banal, catho ou non. Qu'il croit que le cosmos ne sera pas "cheap" avec lui et le recyclera en une autre vie jusqu'à temps qu'il ait purgé son temps dans les vies inférieures, pourquoi pas si ça suffit à le rendre heureux ? 
 C'est une manière de dire la vie éternelle qui vaut bien la mienne qui est catholique après tout. 
 La charte qu'est-ce qu'elle dit ? -Que les femmes sont égales aux hommes ? -Bien, ce n'est pas une question qui se règle en écrivant une loi sur un bout de papier d'après moi. On ne devrait pas faire d'affirmation comme ça, on en sait rien et c'est mieux de ne pas poser ce genre de question imprécise. 
 Elle dit aussi que le gouvernement devrait être neutre vis-à-vis les religions, un espace de laicité et tout le saint foin... Vous n'auriez pas dû insister pour gardez le crucifix dans ce cas-là, nos amis français ne vous comprenne plus. 
 Ce qui tient le gouvernement neutre vis-à-vis les religions c'est le matérialisme de tous les Québécois. On se changerait en pierre pour pouvoir jouir du privilège de ne plus avoir de conscience et de d'être plein, et pas avec cette partie de non-être au coeur de nous, alors il n'y a pas à avoir peur de d'avoir une conscience trop catholique ou trop musulmane, alors que le but du Québécois c'est de ne pas avoir de conscience du tout. 



 marc 
 dit : 


     28 octobre 2014 à 15 h 53 min 
   
 Le projet de charte ne visait aucune minorité en particulier. Il visait l'interdiction du port de tout signe ostentatoire dans la fonction publique. Il est donc totalement faux de dire que ce projet avait quoi que ce soit de raciste. 
 Les seules personnes qui auraient pu s'offusquer sont celles qui pensent que le droit de pratiquer sa religion inclut le droit de porter des signes associés à celle-ci à son lieu de travail. Ceci est vrai autant pour le chrétien que le juif ou le musulman. 
 Si une charte vise l'ensemble des signes religieux dans un endroit très précis (fonction publique), comment peut-elle être vue comme raciste? Le seul lien pervers qui peut être fait est celui de la charte vs un raciste qui la prend pour justifier sa pensée ou un groupe de minorité visible qui l'utilise pour jouer la carte de la fausse victimisation ou un fédéraliste qui crie au bonhomme sept heure péquiste pour gagner ses élections. 
 Personnellement, je ne suis pas pour cette charte mais ça n'a rien avoir avec le fait qu'elle serait raciste puisque ce n'est pas le cas. Je n'aime juste pas que le gouvernement veule imposer des barrières qui n'auraient de toute façon aucun effet concret sur la séparation de la religion et de l'état puisque cette séparation existe déjà et qui ne règle pas non plus aucun des problèmes d'accommodements raisonnables. 



 EL. Liberté 
 dit : 


     28 octobre 2014 à 16 h 27 min 
   
 tres bon texte merci je dit bravo aussi a M.Ricard vous avez bien résumer. 



 EL. Liberté 
 dit : 


     28 octobre 2014 à 16 h 31 min 
   
 bravo pour la Hollande. 



 Denis Dubé 
 dit : 


     28 octobre 2014 à 17 h 02 min 
   
 La charte, c'est mort ça ! Drainville devrait passer à autre chose parce qu'il n'ira pas loin avec ça. 



 M Fortin 
 dit : 


     28 octobre 2014 à 17 h 28 min 
   
 Ici, on se scandalise quand on entend parler que dans d'autres pays, on fait un mauvais partie aux femmes qui ne portent pas le voile. 
 Ici, on veut faire un mauvais partie aux femme qui portent le voile. 
 C'est à n'y rien comprendre!!!! 
 Le projet de charte est l'initiative la plus stupide qui a été faite au Québec. 



 rabah 
 dit : 


     28 octobre 2014 à 18 h 18 min 
   
 En mauvais alchimiste, Bernard Drainville a transformé l'or en plomb. La laïcité est une valeur cardinale; elle sert à intégrer autour de valeurs communes et universelles, différentes croyances, religions et philosophies. Mr Drainville en a fait un instrument politicien sur le dos d'une communauté jetée en pâture à la vindicte populiste. Si l'intégrisme religieux est une calamité, la réponse de Drainville n'a réussi qu'à l'exacerber. Dommage pour lui et surtout pour les laïcs sincères. 



 micheline pronovost 
 dit : 


     28 octobre 2014 à 18 h 28 min 
   
 Monsieur Côté, Vous ne comprenez pas ,ou vous ne voulez pas comprendre : la charte de Bernard Drainville est une obligation. À cause de la diversité des religions, nous devons avoir un État neutre. Quand vous venez au Québec, pratiquez la religion que vous voulez chez vous, mais l'espace public est laïc. À croire tous les commentateurs, la Charte est la cause de la défaite du P.Q. On dit que les électeurs ont voté contre la charte. Non, les électeurs ont voté contre l'indépendance. Il me semble que c'est clair, et ce serait une excellente chose que le P.Q. disparaisse. On dit que les investisseurs ne veulent pas investir au Québec : c'est clair, ils ont toujours l'épée de Damoclès de l'indépendance au-dessus de la tête. Allez-vous comprendre un jour? 



 campbo 
 dit : 


     28 octobre 2014 à 18 h 37 min 
   
 À tous ceux qui nie que la charte n'avait pas de valeur , vous verrez qu'un jour nous aurons à faire la même chose que le gouvernement Hollandais, soit adopter des règles claires pour les immigrants dont les musulmans à partir du premier Janvier 2015. Et c'est ce qu'il devait faire pour protéger les Hollandais, et faire en sorte que la Hollande ne devienne un territoire de tributs du désert. Le premier ministre Australien a lui aussi déjà réagi , en disant aux immigrants musulmans ," ici vous vivez comme des Australiens ou vous rester chez vous". Voila des gens qui se tiennent debout, ici au Canada et au Québec, nos politiciens se mettent à genoux et préfèrent faire vivre nombres de ces gens là sur le bras de leur citoyens . 



 monsieur 
 dit : 


     28 octobre 2014 à 18 h 45 min 
   
 Pour les péquistes, l'opposition a la charte des valeurs me semblent etre de l'ordre du déni providentiel. Tous le monde a vu le vent tourné tourné et la campagne d’effondrée a la suite du poing levé pour la cause de PKP mais personne, au PQ, s'en souvient. Cela est bien pratique de mettre le blame sur la charte car sans cela, il faudrait s'avouer que juste un peu d’enthousiasme pour l'indépendance a suffi a démolir une campagne pourtant bien commencé. Et surtout, que la gueule a PKP va pas sauver le PQ. 
Il faudra bien mettre fin un mythe ridicule que le PLQ et la CAQ a peur de PKP. Car, jusqu'a maintenant, il a scoré dans son but. J'ai hate de voir la suite....vas-y champion! 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     28 octobre 2014 à 18 h 51 min 
   
 Mme Houda-Pépin semblait avoir LA solution la plus efficace, avant qu'elle se fasse dégommer du PLQ, par le Doc Couillard. Notre Assemblée nationale l'a même votée à l'unanimité. 



 DGER999 
 dit : 


     28 octobre 2014 à 19 h 50 min 
   
 La charte de la chicane, de la division, mise de l'avant par un menteur sous de faux prétextes et appuyée par un groupe de limaces à plat ventre devant la doctrine partisane. Passez à autre chose, si autre chose il y a, car aucun des candidats n'a présenté quelque chose de nouveau, vous n'avez vraiment rien compris du résultat de 7 avril dernier. 



 Claude 
 dit : 


     28 octobre 2014 à 19 h 57 min 
   
 Moi, j'ai un feeling que pkp ne se présentera pas...juste à le voir aller sur fb, on voit qu'il se comporte déja comme de facto chef, et les péquistes le voient comme tel aussi. Il n'a pas besoin du titre ni du salaire, juste d'une marionnette qui aime les feux de la rampe...qui mieux que notre faux pretre national, capable de vendre les salades les plus indigestes avec le plus grand serieux du monde...pkp va tres officiellement backer drainville, gardant ainsi ses actions dans quebecor. Il aura ainsi, le beurre, l'argent du beurre et le cul du fermier 



 Alex 
 dit : 


     28 octobre 2014 à 20 h 36 min 
   
 Pour répondre à DGER999, 
 c'est pas la charte qui divise,mais les religions et depuis toujours,et même entre les hommes et les femmes d'une même croyance. Les religions n'ont pas leur place dans la sphère publique,sinon ça heurte les autres religions.Et comme je suis Pastafarienne,ça me heurte. 



 Gripette 
 dit : 


     28 octobre 2014 à 20 h 41 min 
   
 Avoir une Charte de laîcité est un chemin incontournable dans l'établissement d'un vivre ensemble. Tôt ou tard le dossier devra être réouvert c'est inévitable 



 Martin Gagné 
 dit : 


     28 octobre 2014 à 20 h 46 min 
   
 Les événements des deux dernières semaines prouvent hors de tout doute la pertinence de cette charte; et seuls des individus complètement intoxiqués par le multiculturalisme ambiant peuvent prétendre le contraire. A moins qu'il ne s'agisse que des thuriféraires de l'Omertà et des crapuleries libérales? 
 Qu'importe, chacun connait la morale viciée de cette bande de criminels. 
 Il est heureux que l'un des candidats de cette course se rappelle encore que les Québécois souhaitaient majoritairement l'avènement de la Charte. Je ne crois pas que Bernard Drainville soit le chef nécessaire mais le fait qu'il assume ses convictions fait de lui un ministrable de première grandeur. 
 
 
 MG, Mtl 



 Peter Benoit 
 dit : 


     28 octobre 2014 à 20 h 50 min 
   
 Bon, je ne suis pas un péquiste enragé et ni un partisan de Bernard Drainville. Cependant, il faut cesser de se mettre la t^ete dans le sable et ne rien faire. 
 Que ce soit en Allemagne, en Hollande, en Angleterre ou en France, etc,, la montée des musulmans, souvent de tendances diverses (imaginez les milliers de demandes d'accommodements contradictoires) pose beaucoup de problèmes d'intégration. 
 Je ne sais pas si une charte est la meilleure solution, mais c'est clair qu'il va falloir agir au Québec et faire comprendre aux immigrants en toute franchise qu'ils doivent faire un effort pour s'intégrer et que l'État ne peut pas les accompagner tout le temps dans leurs demandes infinies. Bref, c'est un processus donnant-donnant. 
 Ce n'est qu'une question de respect et de reconnaissance `a ceux qui accueillent. 



 audrey dépault 
 dit : 


     28 octobre 2014 à 21 h 10 min 
   
 Le PQ n'avait rien à proposer aux Québécois pour les élections qui suivraient invariablement leur statut minoritaire. Ils ont inventé cette charte des valeurs québécoises et croyaient gagner leur élection avec ce navet. Mario Dumont n'avait-il pas failli devenir PM avec une envolée sur les accommodements religieux. 
 Mais Drainville veut la rappliquer à son profit. Mais tous ces prétendants au poste de chef ont l'air à date assez déconnectés de la réalité. Aucun n'a l'envergure pour devenir PM, charte ou pas. 



 jacques landry 
 dit : 


     28 octobre 2014 à 21 h 46 min 
   
 La charte à Drainville titille les extrêmes, à la fois les "canadians boomers et + vieux" (ils sont assez incohérent ceux-là) et la jeunesse à gogo ouverte sur le monde. Produire du commun à partir de tous ces morceaux, c'est une belle cause porteuse. Ça pourrait faire une base sociale assez intéressante, sauf que ça vient du PQ. Le PLQ lui, la ferait accepter les doigts dans le nez aux ethnies fédéralistes en quête d'un pays stable, et rassurer les xénophobes fédéralistes-souverainistes, les nationaleux et les réactionnaires de la CAQ de ne pas perdre leur identité aux mains des étranges, une belle job pour un parti fourre-tout comme le PLQ. Aussi il manque la jeunesse qui a grandi dans la variété des origines. Ils sont bien mal à l'aise avec cette affaire qui sent le manteau de vison et les boules à mites, tante Françoise leur sourit un peu plus. Pour réussir à former du commun avec ce gros tas d'individualismes assez égoïstes, il faudrait au PQ un peu plus d'imagination, de créativité, de compromis et une part de transgression, un art que la politique partisane est incapable de produire. Et pourtant on est passé à un cheveux de la passer cette charte, amendée. Bernard Drainville peut-il faire du millage avec ça? Il me semble qui lui manque autre chose pour passer, une personnalité forte, désolé. 



 Guy Guay 
 dit : 


     28 octobre 2014 à 21 h 50 min 
   
 Il y en a beaucoup ici qui profitent de l'occasion de jetter l'eau du bain pour se débarrasser du bébé. C'est un peu hypocrite il me semble. Je continue à penser qu'il est nécessaire de faire de la société québécoise une société réellement laïque. En fait je crois que toute société devrait être strictement laïque et que la religion est une affaire strictement privée qui devrait se vivre hors de la sphère publique. Évidemment qu'il ne faut pas être d'une intransigeance exacerbée dans ce genre de dossier. Ainsi l'idée d'octroyer aux employés actuels de l'État certains droits acquis se défend très bien. Si de telles clauses sont présentes dans les ententes de travail et dans d'autres aspects de la vie sociale, je ne vois pas de raison de ne pas les retrouver dans ce cas-ci. Les évènements récents montrent assez clairement il me semble qu'une société comme la notre ne doit pas se laisser envahir par toutes les ridicules exigences religieuses d'un groupe ou d'un autre. L'État doit affirmer que la pratique religieuse est une affaire strictement privée. Mais cette affirmation, tout en étant claire, peut certainement être civilisée. Une main de fer dans un gant de velour pourrait-on dire. Quand la Loi 101 a été adoptée, certaines personnes ont soutenues que notre liberté était dès lors mise à mal. Il y aura toujours de ces personnes qui critiqueront tout ce que fait un gouvernement. Sa seule existence leur est une offense insuportable. Alors ... Qui peut croire que la Loi 101 aurait pu être adoptée par un gouvernement minoritaire ? Alors j'estime qu'une charte québécoise de la laïcité est nécessaire mais qu'elle doit être adoptée par un gouvernement majoritaire. GG 



 Jean G. Lapierre 
 dit : 


     28 octobre 2014 à 22 h 32 min 
   
 M. Bock-Côté, M. Ricard, vous dîtes les vraies choses. Malheureusement, à lire plusieurs des commentaires qui paraissent ici, il semble qu'un grand nombre de québécois sont plutôt intéressés par les "vraies affaires", à la Couillard. Quelle désolation! 



 Nelson 
 dit : 


     29 octobre 2014 à 0 h 22 min 
   
 Drainville doit demander des excuses pour menacer de congédiement et interdiction d'engager dans la fonction publique des croyants en dieux important pour eux, qui portent des signes visibles. (Trois quarts des croyants ne fréquentent pas les églises et religions). 
 Et Pauline doit s'excuser pour maintenir la doute sur un possible référendum. 
 Ils ont joué avec la population, et celle-ci les à tourné le dos. 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     29 octobre 2014 à 8 h 13 min 
   
 Le socle commun dans la diversité c'est la liberté de religion qui est une valeur fondamentale de nos sociétés démocratique. La charte des valeurs est une façon de contourner le multiculturalisme canadien afin d'imposer sa propre culture identitaire. Ce genre de projet ne sera jamais reconnu au Canada comme étant un repère d'une société dite libre. Le Québec n'a pas la légitimité constitutionnelle d'imposer sa vision d'un culturalisme bridé à une charte des valeurs qui contredirai la charte canadienne des droits et libertés qui a été fondée sur les combats et son histoire. 
 Les gens veulent se sentir libres et non bridés à une vision qui restreint leurs droits fondamentaux. La charte des valeurs ne représente qu'une tolérance exacerbée par des valeurs nationalistes d'une société qui n'est pas souveraine comme identité. Prendre position pour une telle charte c'est se revendiquer d'un totalitarisme identitaire d'un peuple qui échoue a rester petit et pauvre. Cette charte ne se définie que par la pression politique identitaire qui la confond avec ses propres repères culturelles dominée par un fédéralisme libéral qui reconnait. 
 Toute cette frustration qui détermine tous les combats du Québec versus la nature de ce que représente Ottawa et le fédéralisme coûte une fortune en énergie, argent et volonté. Cela ne fait que confronter le Québec a plus de pauvreté et à une anémie populaire de la reconnaissance du droit fondateur de la démocratie des peuples à être libre. Et c'est ici que les fils se touchent, car la liberté des uns n'est pas la même liberté que les autres, mais c'est dans la mentalité qu'elle se confronte comme fondation. Laquelle est la meilleure est quasiment une question de foi raisonnée par rapport au christianisme doctrinale de la loi de Dieu. 
 C'est la loi de la vérité que le politique martèle avec arrogance. Adopter une telle charte c'est comme renier la présomption d'innocence des accusés. 



 Regis 
 dit : 


     29 octobre 2014 à 10 h 01 min 
   
 Les péquistanais devraient essayer avec une "Charte de la Consommation" la prochaine fois, c'est une expression beaucoup plus attirante que charte des Valeurs". 
 Juste à penser à avoir des valeurs personnels ça en fait suer plus d'un déjà car il faudrait y réfléchir sérieusement. Les gens viennent qu'ils ne comprennent pas le discours et ça les angoisse. 
 Quelles Valeurs et comment les équilibrer entre elles ? -Bien sûr cette partie de réflexion personnelle a été réduite au minimum. Que ses membres se rassurent, c'est le PQ qui avait tout penser à ça et couper sa viande en petits morceaux. Ce qu'il devait avoir comme valeur c'est la haine de l'étranger, comme toujours, voilà pas plus compliqué que ça. 
 Et la pédagogie n'a pas tardé. Maltais montrant du doigt des Musulmans qui se réunissaient, Marois qui mordait un jeune sihk de 10 ans dans une partie de soccer, ou après et sans mordre vraiment, je ne suis plus sûr, Drainville vivement intéressé par le voyage des Pineault/Caron au pays des Pasnous (des étrangers qui se cachent dans les buissons en criant : "Pas nous ! Pas nous! dans la fameuse histoire...). Tout ça sous le titre "Venez avec nous, nous allons marcher sur Ottawa !" 
 Beurk ! Pour l'ensemble de l'oeuvre. Ça aurait été intéressant de parler de laïcité peut-être mais là ce n'est pas de ça que le PQ parlait, il parlait d'indépendance comme d'habitude. 
 Il y a juste Lisée en ce moment pour vouloir vraiment parler de comment ce serait avoir un pays du Québec et il fait 2% dans les sondages pour la même raison que la charte n'a pas pognée. Le peuple sait d'instinct que ses intellectuels le trahit. 
 Regardez Bolduc sur l'histoire de l'examen de français, il a peur de donner de l'air aux MBC, etc qui disent nous on gagne notre vie à parler un français exigeant comme une sorte de code compliqué entre nous, jamais on va accepté de perdre cet avantage. Plutôt empêcher les gens de travailler ! 



 Lucien Cimon 
 dit : 


     29 octobre 2014 à 10 h 12 min 
   
 <> Merci,Mathieu, de rappeler cette vérité fondamentale qu'il ne faut cesser de proclamer si l'on ne veut pas abandonner tout le pouvoir au commerçants sur notre réalité physique et sur notre conscience 



 danielg 
 dit : 


     29 octobre 2014 à 11 h 14 min 
   
 Et vous, vous pensez vraiment que pour avoir un socle commun, la prohibition des signes religieux ostentatoires va faire une différence? Combien d’employés publics utilisent des signes religieux? La charte est un outil de la chicane contre le Canada, vous le savez bien, arrêtez les mensonges M. Bock. 



 Guy Guay 
 dit : 


     29 octobre 2014 à 11 h 18 min 
   
 Steve Harvey-Fortin ; 29 octobre 2014 à 8 h 13 min Quand vous écrivez : «Le socle commun dans la diversité c’est la liberté de religion qui est une valeur fondamentale de nos sociétés démocratique.», vous semblez évoquer une loi universelle alors qu'en fait vous n'exprimez que votre opinion personnelle basée sur vos propres croyances religieuses. 
 Or les croyances religieuses de plusieurs citoyens viennent directement en contradiction avec les miennes, moi qui ne croit ni en dieu ni au diable. Pour quelle raison serais-je obligé de me soumettre à des croyances aussi solides que le sont des superstitions aussi élaborées qu’elles puissent être. 
 Si le Québec n’a pas les compétences constitutionnelles requises pour définir lui-même ce que seront les bases de la société qu’il le constitue, c’est que nous devons revoir ces compétences constitutionnelles et s’assurer d’avoir tous les pouvoirs requis à cet effet. Autrement dit, vous soulignez vous-mêmes la nécessité que le Québec deviennent simplement souverain et ne dépende plus d’une entité extérieure : Ottawa ! GG 



 Nelson 
 dit : 


     29 octobre 2014 à 11 h 56 min 
   
 Séparation églises-état on s'entend tous, ainsi que sur égalité hommes-femmes-gays. 
 Charte des valeurs, de la laïcité, identitaire, on s'entend pas, parce que personne sait ce que ça veut dire. 
 En faite CANADIENS ET QUÉBÉCOIS ont réglé la séparation églises-état et égalité hommes-femmes-gays, en interdisant clairement toute discrimination dans nos Chartes et la Constitution canadienne. 
 De là congédier ou ne pas embaucher des croyants en dieu qui portent un signe en respect à leur dieux , ÇA VAIS TROP LOIN comme disent Lissée, Parizeau, Cloutier, Landry, David, Bouchard, Duceppe, et autres. 
 IMPORTANT 
 Placer les églises dans un coin, ok, mais placer dieu dans un coin, un peu plus difficile. 
 ÉGLISES ET DIEU NE SONT PAS PAREIL. 
 La très grande majorité des croyants en dieux ne fréquentent pas les églises et ne veulent rien savoir des religions. 
 EXAMPLE les québécois 
que ont réglé tous les tabous catholiques ( dépénalisation grossesses, divorce, méthodes anticonceptionnels, mariage gays, aide pour mourir dans la dignité, ) ont peinturé dans un coin le Vatican et leur hiérarchie catholique locale, tout en restant croyants en dieux une partie parmi eux. 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     29 octobre 2014 à 21 h 01 min 
   
 @ Guy Guay 
 La religion restera toujours le socle de la fondation humaine de toutes les sociétés comme étant une liberté absolue pour l'être humain peut importe les croyances. Ce n'est pas parce que des croyances viennent en contradiction avec les vôtres que les gens n'ont pas le droit de les pratiquer. Dans une société, il y a la diversité des races, cultures et des religions qui dans un monde moderne de transport actif vous confronte obligatoirement à partager des idéaux. 
 Si votre culture comme société souveraine n'incorpore pas cette notion étatique de la liberté de religion comme base de fondement vous serez confronté à l'isolement. 



 Réjean Asselin 
 dit : 


     30 octobre 2014 à 7 h 03 min 
   
 Le projet de charte sur la laïcité est un projet intéressant , moderne et nécessaire pour limiter l'influence pas toujours très noble et très spirituelle des lobbys religieux . Le multiculturalisme est une aberration dont les leaders des religions rétrogrades et archaïques se servent pour implanter ou maintenir un système croyance complètement déconnecté de la réalité humaine contemporaine . Ici je parle évidemment des trois grandes religions monothéistes que sont la chrétienne , la musulmane et le judaïsme et non des croyances individuelles des individus qui n'adhèrent pas aux balivernes des grandes sectes organisées . 
 Par contre cette charte de la laïcité du PQ dont les principes de bases étaient tout a fait pertinents a malheureusement trouvée le chemin de l'incohérence entre les mains de Pauline Marois qui voulait s'en servir comme appât électoral ! Une légère modification de cette charte aurait fait l'unanimité chez les citoyens du 21 siècle au Québec . Il y'a deux raisons majeures qui alimentent le discours des anti-charte , le discours des communautés religieuses rétrogrades et les intérêts électoralistes dont les nauséabonds libéraux se nourrissent quotidiennement . Concernant la liberté de religion avec la charte du PQ les religieux auraient continués de pratiquer leurs cultes , conserver leurs lieux de rassemblement et de prières et porter des vêtements qui alimentent leur orgueil spirituel et leur fierté de ceux et celles qui CONNAISSENT LA VÉRITÉ INFUSE ...sans problème . 



 Guy Guay 
 dit : 


     30 octobre 2014 à 10 h 02 min 
   
 Pour quelles raisons le croyant d’une religion ou d’une autre s’obligerait-il à afficher en public le symbole de la religion qu’il pratique ? Pour quelles raisons une religion quelconque obligerait-elle ses adeptes à afficher en public ses symboles religieux ? 
 On aura beau tourner le problème d’une côté ou d’un autre, on en revient, me semble-t-il, à la même réponse : le prosélytisme. «Zèle ardent pour recruter des adeptes, pour tenter d'imposer ses idées.» D’autres diront plutôt que c’est une forme d’exhibitionnisme : «Action de faire étalage avec impudeur de ses sentiments, de ses pensées, de sa vie intime». 
 Pour quelles autres raisons souhaiterait-on montrer publiquement son appartenance à une quelconque religion ? La provocation ? 
 Nos lois, à ce que je sache n’empêche aucun citoyen d’adhérer à une religion ou à une autre. Mais je considère que cette liberté de religion ne doit permettre ni le prosélytisme, ni l’exhibitionnisme, ni la provocation dans l’espace publique. 
 Vous écrivez : «La religion restera toujours le socle de la fondation humaine de toutes les sociétés». Vous faites de cette affirmation une loi universelle alors qu’elle n’est que l’expression de votre propre croyance qui elle, pas définition, n’a rien d’universelle. Qu’est-ce qu’une religion ? Simplement un ensemble de conventions évoluant au fil des ans et des territoires où elle est pratiquée. Le catholicisme des pères de l’Église est très différent de celui de la Renaissance et encore plus de celui du XXIe siècle. Rien n’est moins universel que la religion. Votre prémisse étant fausse, vos conclusions ne sont donc pas très solides. GG 



 L'autre Ginette 
 dit : 


     30 octobre 2014 à 11 h 16 min 
   
 On dirait que les amis du multiculturalisme ont repris du service contre la Charte de la laïcité. La grande majorité des Quebecois étaient en faveur de cette charte et ce sont les médias fédéroteux qui ont fait élire les libéroteux. Aujourd'hui, maintenant, tous les Québécois sont convaincus que la Charte de la laïcité est prioritairement nécessaire. Elle est un incontournable pour établir les règles de bien vivre ensemble. J'espère que les médias hypocrites vont se contenter de faire de l'information. 



 jacques landry 
 dit : 


     30 octobre 2014 à 11 h 47 min 
   
 @Guy Guay Un uniforme identique pour tous? Y voir du prosélytisme, de la provocation ou de l'exhibitionnisme, c'est aussi rendre tout ceux qui portent des symboles religieux coupables sans procès. 
 Il y a des endroits d'autorité ou ces signes ne doivent pas influencer les services publics, bien d'accord avec ça. Dans la rue, la liberté d'expression entre dans la beauté et la diversité du monde en autant que le visage soit à découvert au complet et qu'il ne s'agit pas d'un symbole haineux reconnu. Vive les punk, et tous les autres flyés de l'univers, tatoués ou percés. Je déteste l'uniformité, pas vous? 



 Suzanne B. 
 dit : 


     30 octobre 2014 à 14 h 49 min 
   
 C'est vrai que Jean-François m'a paru individualiste en reniant la Charte des Valeurs. Ce qui ne le disqualifie pas à mes yeux. J'avais trouvé Drainville indigent pendant la campagne. Mais j'y vois un meilleur candidat que PKP. 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     30 octobre 2014 à 17 h 27 min 
   
 @ Guy Guay 
 La religion est la valeur la plus fondamentale de l'individu qui est conscient de ses besoins spirituels comme être humain. Il y a des religions qui n'ont pas de signes ostentatoires et qui pourtant sont plus actif dans la prédication de leur croyance en l'appliquant dans leur propre vie, ces gens n'ont pas besoin de signes. Leur comportement est déjà un signe de ce qu'ils représentent comme étant une personne affiliée à une religion. Si certaines religions impose le port de signes c'est en rapport avec les croyances auxquelles ils adhèrent et non pour faire du prosélytisme religieux. 
 Une religion est une organisation théocratique qui applique le fondement d'une croyance comme base et qui en fait la promotion comme un culte approuvé par Dieu souvent appuyée sur des Écrits sacrés comme la Bible. Une religion est habituellement reconnu mondialement non seulement par le nombre des adeptes mais aussi par sa nature internationale qui ouvre dans plusieurs pays à la fois. La religion fait foi de la grandeur de Dieu comme pratique identifiée par des croyances reliées à la foi. 
 Des hommes sont prêts à mourir pour la religion du moment que vous tentez d'en empêcher la pratique. La religion est le lien qui les raccroche à Dieu dans la pratique de ce qu'ils considèrent comme la vérité de la loi comme culte pur approuvé par Dieu. L'universalité des religions permet à l'être humain d'embrasser la foi et de s'adresser à Dieu dans la foi. Une société démocratique qui ne permet pas la liberté de religion engendre le totalitarisme intellectuel qui renie le fondement même de l'être humain dans sa constitution. Empêcher la liberté de religion c'est renier la liberté individuelle de l'humain et s'exposer à l'indigence des idées dans la volonté de plaire ou de faire valoir. 
 Et même dans l'uniformité apparente de l'individu appartenant à un groupe religieux il y a la diversité des personnalités propres à chaque personne. 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     30 octobre 2014 à 17 h 38 min 
   
 La charte n'est qu'un outils dilapidoire qui restreint le droit fondamental de l'individu dans la pratique religieuse de la foi. Osez même penser à appliquer une telle charte revient à nier la liberté de la vérité comme société démocratique distincte du droit et de la justice. La charte n'est qu'une manipulation androgyne de la fermeture d'esprit sur les autres et soi-même comme société libre et démocratique. 
 Restreindre des droits fondamentaux comme société est le début de la pauvreté et de la noirceur. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     30 octobre 2014 à 19 h 59 min 
   
 @Steve Harvey-Fortin - 30 octobre 2014 à 17 h 38 min 
 "La charte n’est qu’un outils dilapidoire qui restreint le droit fondamental de l’individu dans la pratique religieuse de la foi." 
 
 Ne soyez pas ridicule! La mesure la plus controversée consistait en une limitation du droit de porter un symbole ostentatoire sur les heures de travail, c'est-à-dire de 9 à 5. Il n'y a personne vivant ici et, *étant au diapason d'une société occidentale du XXIème siècle*, qui ne comprenne la nécessité de distinguer entre sa foi (qui est personelle et donc privée) et ses obligations sociales (qui sont ouvertes et donc publiques) - à moins qu'ils ne soient motivés par des considérations politiques... 
 Prenez garde à l'intoxication au détestable multiculturalisme! Il ne faut pas craindre ou avoir honte de proclammer que certaines cultures sont supérieures à d'autres! 
 
 
 MG, Mtl 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     30 octobre 2014 à 23 h 32 min 
   
 @ Martin Gagné 
 La foi n'est pas une mesure que l'on peu appliquer à certaines heures de la journée. Pratiquer une religion est un mode de vie qui s'applique dans tous ce que vous faite et même au travail. Si votre religion vous commande d'être une personne honnête et votre employeur vous demande de faire quelque chose de contraire aux règles, qu'allez-vous faire ? Si c'est votre religion et vos convictions qui prime dans votre vie vous allez lui dire que vous ne pouvez pas faire ce qui est interdit. Car même si vous n'avez pas de religion c'est ce que vous seriez supposé répondre à votre employeur au risque de perdre votre emploi. 
 Ce n'est pas un emploi qui guide notre salut mais les convictions religieuses acquises qui font de nous des personnes meilleures que ceux qui n'ont pas de foi ou de religion. Donc, même l'État ne peu dicter à une personne sa façon de penser, d'agir ou de se vêtir comme citoyen, alors encore moins un employeur. 
 Ce n'est pas une question de multiculturalisme mais une question de conscience personnelle. Il n'y a pas de cultures supérieures mais il y a des races supérieures à d'autres en ce qui concerne la mentalité. 



 Danielle 
 dit : 


     31 octobre 2014 à 1 h 37 min 
   
 Le PQ a joue avec le feu en preparant la place pour un referendum, alors les quebecois, le jour de vote, ont vu sur le bulletin non pas PQ et PLQ, mais la souverainte et le cheque qui vient d'ottawa, et ils ont choisit ce dernier.........d'ailleur comme toujours. 
 Anyway, ils vont encore parler et souhaiter un pays ou une charte, mais le jour du vote, comme personne ne les voit, ils vont voter en pensant a leur petite pension federale. 



 alain maronani 
 dit : 


     31 octobre 2014 à 5 h 37 min 
   
 @Martin Gagné 
 'Il ne faut pas craindre ou avoir honte de proclammer que certaines cultures sont supérieures à d’autres!' 
 C'est beau...on croit lire la prose de Joseph Arthur Comte de Gobineau (14 July 1816 – 13 October 1882) 



 Guy Guay 
 dit : 


     31 octobre 2014 à 17 h 07 min 
   
 @ Steve Harvey-Fortin ; 30 octobre 2014 à 17 h 27 min Vous écrivez : «Une religion est une organisation théocratique qui applique le fondement d’une croyance comme base et qui en fait la promotion comme un culte approuvé par Dieu souvent appuyée sur des Écrits sacrés comme la Bible.», et moi j'ajoute le Coran. Ne voyez-vous donc pas que c'est justement là le problème. En faire la promotion parce que approuvé par Dieu. Où sont les papiers d'approbation avec la signature de Dieu ? Le problème des religions, toutes les religions, est d'essayer de faire aboutir dans le monde concret et réel, ce qui est du domaine de la foi, de la croyance, de la superstition. La volonté d'en faire la promotion est de nature à attiser les oppositions et à engendre jusqu'à la violence. Essayez d'aller faire la promotion du catholiscisme en Syrie par exemple. Vous deviendrez rapidement un martyr ouvrant la voie à tous les autres illuminés, d'un côté comme de l'autre pour qui la promotion de LEUR religion est une obligation sinon un passage direct vers la sainteté. À vous lire on pourrait croire que vous croyez encore aux vertues des guerres saintes. J'imagine un espace publique investit par tous les fous d'un dieu ou d'un autre. Massacres assurés ! 



 Guy Guay 
 dit : 


     31 octobre 2014 à 17 h 54 min 
   
 @ jacques landry ; 30 octobre 2014 à 11 h 47 min Souhaitez-vous un uniforme identique pour tous ? Quant à moi je trouverais cela complètement absurde. Mais dites-moi pourquoi l'adepte d'une religion ou d'une autre souhaiterait-il afficher visiblement un symbole religieux ? Je pense que cette question mérite une réponse. Le Dieu des chrétiens, selon les enseignements religieux, accepterait de faire éternellement souffrir une âme à cause de ses mauvaises pensées et de ses mauvaises intentions. Alors si vous exhibez devant un extrémiste islamiste votre croix chrétienne et que ce dernier pense à certains versets du Coran demandant la mort de l'incroyant, il pourrait donc souhaiter votre mort. Est-ce que cette mauvaise pensée née de votre exhibitionnisme ne vous rendrait pas aussi coupable d'avoir engendré chez votre voisin une telle mauvaise pensée ? Est-ce pour une telle raison tordue que beaucoup de catholiques tiennent tant à porter des signes ostentatoires liés à leur foi religieuse ? Mais peut-être c'est pour espérer la conversion d'un impie qui selon la religion de ce dernier lui vaudra l'enfer éternel. Si c'est le cas ce serait très méchant n'est-ce pas : vouloir convertir pour assurer la condamnation. C'est très tordu ... Mais votre dieu omnipotent comprendrait sûrement vos intentions. Mais vous dirait-il merci ? 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     31 octobre 2014 à 22 h 05 min 
   
 @ Guy Guay 
 Moi tout ce que je vois en vous c'est une personne antireligieuse et intolérante qui refuse d'admettre la réalité des religions. Et j'affirmerai même que vous êtes une personne aveugle dans vos commentaires qui considère la religion comme une superstition inventée. 
 Je ne vous plains pas parce que vous êtes un borné de l'ouverture sur l'inconnu de ce que peut être l'invisible. L'air, l'électricité existe même si on ne les voit pas et pourtant ces deux éléments ont une grande force. 
 Vous semblez être un fanatique de la laïcité et du néant. Donc, vous aussi vous avez une religion. 



 mimi37 
 dit : 


     1 novembre 2014 à 9 h 23 min 
   
 Drainville = la Charte, Lisée = la monnaie québécoise PKP = une armée québécoise Cloutier = souveraineté 
 Y a pas à dire, les courreurs de leadership du PQ ont beaucoup "d'idées nouvelles" LOLLOL 
 Faut croire que le message NE PASSE TOUJOURS PAS chez nos courreurs péquistes!!! 



 Guy Guay 
 dit : 


     1 novembre 2014 à 13 h 18 min 
   
 Steve Harvey-Fortin ; 31 octobre 2014 à 22 h 05 min Àbien y penser vous avez bien raison. Les religions, dont je ne nie pas l'existence ne sont pour moi que l'expression de diverses surperstitions structurées. En fait je ne nie pas non plus l'existence des superstitions sauf que je les considère pour ce quelles sont. Comme disait l'autre, moi je ne suis pas supersticieux; ça porte malchance ! ;-) 
 L'inconnu et l'invisible change selon les époques. L'aviez-vous remarqué ? Pour ce qui est de l'électricité et de l'air vous avez bien raison ont ne les voit pas. Mais avez-vous remarquez qu'on peut les mesurer, les analyser et même connaître leur composition. On peut même en faire. L'aviez-vous remarqué. Quant au néant, personne ne l'a jamais vu ni exploré. Je crois que ce n'est qu'une vue de l'esprit, comme dieu. GG 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     2 novembre 2014 à 0 h 20 min 
   
 @ Guy Guay 
 Alors laissez donc les autres pratiquer leur religions en paix. Vous ne changerez pas la charte du Canada qui protège le droit fondamental de al liberté de religion. Et advenant une menace d'entraver ce droit, l'armée serait appeler pour remettre les choses en ordre comme en 1970 au Québec. 
 La petite propagande narcissique québécoise concernant les religions est nauséabonde. Nous sommes dans un pays de tolérance et de partage et non de haine. 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     2 novembre 2014 à 9 h 21 min 
   
 La religion est un lieu de perdition et de tourment ou les gens doivent vivre la réalité de leur foi dans deux mondes différents; celui de la société et celui de leur foi. Dans cette plénitude tant désiré ils vivent des épreuves dans les deux mondes ou ils se bouffent entre eux comme étant des adeptes de l'unicité d'une seule pensée et d'un seul comportement (religion). Ils vivent leur foi dans le monde en même temps qu'ils le vivent dans leur religion avec leurs coreligionnaires de la foi. L'unité qui est sensé y régner est toutefois teintée de désapprobation et de conflit interne qui ajoute à leurs épreuves mais c'est le prix à payer afin de pratiquer ce qui est juste. Ils doivent porter le poids de l'indifférence, du péché, des épreuves et de l'imperfection comme être humain qui spolie son propre désir comme adorateur de Dieu. Ils doivent renoncer à leur moi personnelle et intérieur comme individu affilié et pratiquant une seule loi devant Dieu qui a préséance sur leur propre volonté et celle des hommes. 
 Ils sont les esclaves d'une loi et d'une foi qui est sensé les grandir devant Dieu comme symbole de la pureté et du renoncement de soi-même. Mais cette façon de vivre, ils doivent aussi la vivre dans le quotidien de chaque jour avec et parmi des gens qui ne sont pas comme eux et qui ne partage par leur foi. Ce n'est donc pas un chemin facile, car si c'était le cas beaucoup de gens ne prendraient pas le chemin large et spacieux qui est sensé mener à la destruction. Ils préfère prendre le chemin restreint qui est sensé mener à la vie éternelle. 



 Alain L;egault 
 dit : 


     2 novembre 2014 à 9 h 24 min 
   
 "Steve Harvey-Fortin,je crois que votre message devrait plutot s adresser au fou de Dieu justement qu ils nous foutre la paix, ,violence ,guerre,y m semble que l histoire nous l a assez demontre ....Bravo a la Hollande ....bravo a la France......bravo a la Belgique.....bravo a la Norvege.....a la Suede.....on veut un etat laique......la religion en dehors de l ecole,de l etat point final,pratiquer vos supertisions ou voulez personne ne vous empeche,pour le reste foutez nous la paix....... 



 Guy Guay 
 dit : 


     2 novembre 2014 à 14 h 35 min 
   
 Quand on les pousse au pied du mur, très vite on s'apperçoit que la foi religieuse de certains fous de dieu se révèle au grand jour. Notre éminent prophète est maintenant prêt à demander l'intervention de l'armée pour lui donner la possibilité de mettre en oeuvre son prosélytisme, partie intégrante et nécessaire de sa foi religieuse. L'armée c'est les mitrailleuses, les armes et la mort. Ne l'oublions pas. Je n'ai jamais vu une armée agir avec des fleurs, sauf quand il y a des innodations ... 
 En ce beau dimanche ensoleillé, du moins ici à Laval PQ, méditons cette parole de Emil Michel Cioran : «Le destin de l’homme est d’épuiser l’idée de Dieu.» Plus les temps avancent, plus le domaine de Dieu rétrécit Merci à la science et à la raison. Amen ! 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     2 novembre 2014 à 19 h 07 min 
   
 Le premier ministre du Canada a inauguré le bureau de la liberté de religion au Canada. Donc, c'est comme cela que cela se passera au canada. Nous ne vivons pas en France, Belgique, Norvège ou Suède, donc pas d'État laïque au Québec. Vous allez vous plier à ce qu'on va vous dire de faire point à la ligne. 
 Nous vivons dans un pays de liberté. 



 ALAIN LEGAULT 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 11 h 17 min 
   
 Le premier ministe du Cadenas a emmener la religion au parlement a Ottawa ,nous sommes en 2014,pas en 1014,les fous de dIeux doivent pratiquer leurs supertitions dans les endroits prevut a cette fin. point a la ligne.personne ne les empeche......et on ne se pliera jamais..... 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 22 h 25 min 
   
 @ Alain Legault 
 Ce n'est pas vous qui allez dicter ce que les gens ont le droit de faire ou non en matière de religion. Les gens vont faire ce qu'il est permis de faire selon la charte canadienne en 2014 et les prochaines années à venir. Si vous ne voulez pas que j'habite dans votre maison et que je roule avec votre voiture, vous avez intérêt à laisser les gens respirer librement. 
 Les gens ont des droits mais vous, vous n'en avez pas. 



 mimi37 
 dit : 


     4 novembre 2014 à 9 h 18 min 
   
 @Alain Legault le 3@11h17 
 Les gens ont parfaitement LE DROIT de croire ou de ne pas croire. Chose est certaine, "vous" monsieur n'avez AUCUN DROIT à DICTER à quiconque qui peut ou ne peut croire en quoique ce soit. 
 Vous semblez "croire en la laicité" alors, dites-moi, travaillez-vous à la Fete de Noel ? A la Paque? et à toutes les Fetes Chrétiennes inscrites au calendrier??? SI NON alors entrez au travail ces journées "dites fériées" car, vous n'avez absolument AUCUNE RAISON à profiter de ces congés et surtout, à donner à quiconque CROIT/PRATIQUE une religion quelqu'elle soit. 
 SI, vous croyez vraiment en la "LAICITÉ" alors, assurez-vous que tout congé Férié soit ÉLIMINÉ du calendrier, que tous signes ostentatoires soient ÉLIMINÉS partout dans les services publique, que personnes portent quelques signes ostentatoires que ce soient dans les services publiques etc.etc. Cependant, ceux qui pratiquent pourront PROFITER de ces congés dits Fériés basés sur les croyances Chrétiennes et tous les autres pourront aller travailler durant ces journées et ainsi tout le monde sera content!... 
 P.V. Il est complètement FAUX de dire (lire faire croire), que le Premier ministre du Canada a "amené" la religion au Parlement du Canada. Je n'ai JAMAIS entendu celui-ci EXIGER aux Parlementaires une prière Chrétienne. Une minute de silence peut-etre demandée EN RESPECT au décès d'une personne mais c'est tout. 
 Plutot que de vous laisser 'endoctriner' apprenez à mieux observer, écouter par vous-memes celà vous donnera l'occasion d'élaborer des opinions beaucoup plus personnelles. :-0) 

