

 D’une décision à l’autre, Yves Bolduc transforme son passage au ministère de l’Éducation en catastrophe. On l’a encore vu ces derniers jours lorsqu’il a envisagé de reprendre à son compte la proposition d’en finir avec l’épreuve obligatoire de français au collégial. Un trop grand nombre ne la réussirait pas.


 On s’est donc dit que la meilleure manière de ne pas échouer à un examen est encore de ne pas s’y soumettre! On se félicitera même d’être aussi rusé.


 Cette solution, Yves Bolduc l’a pigée dans le rapport Demers qui prétend moderniser l’enseignement collégial. On s’y demande notamment pourquoi un trop grand nombre d’étudiants échoue à l’examen. La réponse est gênante: parce que l’enseignement du français au collégial est axé sur la littérature et non sur la maîtrise élémentaire de la langue. Mais n’était-ce pas d’abord le rôle du primaire et du secondaire que de s’assurer de cette maîtrise?


 S’ouvrir à la littérature


 Se pourrait-il, toutefois, que la nouvelle pédagogie qui s’est progressivement imposée dans notre système d’éducation depuis plusieurs années, ne soit pas aussi merveilleuse qu’on le dit? Manifestement, elle a échoué. La maîtrise de la langue régresse et on invite le collégial à faire du rattrapage, à reprendre la tâche échouée par le secondaire. L’université, demain, devra-t-elle faire du rattrapage pour le collégial?


 La meilleure manière de vraiment apprendre une langue n’est-elle pas, justement, de se plonger dans sa littérature? N’est-ce pas dans les grandes œuvres de la littérature que la langue se déprend du vocabulaire de la vie de tous les jours pour exprimer les sentiments les plus profonds, les émotions les plus riches, les idées les plus complexes? S’ouvrir à la littérature, n’est-ce pas embrasser pleinement sa propre langue?


 Nivellement par le bas


 Mais c’est pour ne pas stigmatiser les élèves incapables de réussir cette épreuve qu’Yves Bolduc veut en finir avec elle. Pour ne pas pénaliser les élèves qui n’ont pas des besoins linguistiques très élevés pour le marché du travail. On voit encore ici jusqu’à quel sommet d’absurdité peut nous pousser le discours des «vraies affaires» privilégié par le gouvernement libéral. La langue française devient ici optionnelle, et la littérature devient un luxe dont on peut se passer.


 On devine aussi le sort qu’on réservera demain à la philosophie. Faudra-t-il établir de nouveaux diplômes, comme le souhaitait le rapport Demers, le premier pour ceux qui auront traversé l’épreuve uniforme de français, le second pour ceux qui l’auront esquivée? Dans un cas, nous aurons un diplôme complet, dans l’autre, un diplôme allégé. Beau portrait d’une société qui consent à l’illettrisme et renonce à l’idéal de la culture générale.


 L’école n’est pas qu’un centre de formation professionnelle. Elle doit former des êtres humains complets, des citoyens qui ne doivent être soumis exclusivement aux règles d’un marché tenté de liquider tout ce qui ne lui est pas immédiatement nécessaire. Elle ne doit pas former seulement des travailleurs, encore moins des robots. Philippe Couillard devra encore une fois corriger son ministre.

  
