
Je participerai samedi prochain, le 1er novembre, à un important colloque organisé par l’Institut de recherche sur le Québec, auquel je suis associé depuis plusieurs années et qui place au cœur de son travail l’étude de la question nationale, ici et ailleurs dans le monde. Alors que le discours à la mode la veut archaïque et périmée, nous cherchons à voir, à l’IRQ, comment elle travaille encore notre époque. 
 Je me permets de vous dire un mot de ce colloque puisqu’il ne s’agit pas d’un événement «militant» où des slogans sont scandés pour étouffer nos doutes mais plutôt, d’une authentique invitation à la réflexion au-delà des catégories politiques exclusives dans lesquelles nous nous enfermons trop souvent. 
 En fait, il s’agit de rassembler des intellectuels décidés à comprendre comment se pose la question du nationalisme, après le 7 avril 2014 et la défaite brutale des souverainistes. On y trouvera le chroniqueur Christian Rioux, le philosophe Daniel Jacques, le sociologue Joseph Yvon Thériault, l'historien Frédéric Bastien, le philsophie Serge Cantin, le sociologue Simon-Pierre Savard-Tremblay et moi-même. Des intellectuels de tous les horizons, autrement dit, qui ont à cœur le Québec d’abord, mais qui ne s’entendent pas nécessairement sur la description de notre situation politique, non plus que sur le chemin à suivre pour redonner du tonus au nationalisme québécois. La diversité des points de vue n’est-elle pas la condition, d’ailleurs, d’un authentique débat? Où en sommes-nous rendus comme peuple? Que peut-on espérer politiquement pour le Québec aujourd’hui ? 
 De telles questions, vitales, fondamentales, incontournables ne s’accompagnent plus aujourd’hui de réponses évidentes. De là la nécessité de penser le plus librement possible, sans ornières. L’événement se tiendra à Montréal, et les informations sont disponibles ici. Au plaisir de vous y voir très nombreux ! 
   
 *** 
 L'horaire du colloque : 
Horaire de la journée
9 h : Accueil et inscription 

 9 h 30 : Conférence d’ouverture par Christian Rioux, chroniqueur et correspondant à Paris au Devoir.  
 10 h : 1er panel : Le nationalisme : histoire de ses crises  
 Conférence de Joseph-Yvon Thériault, professeur de sociologie de l’UQAM et titulaire de la Chaire de Recherche du Canada en Mondialisation, Citoyenneté et Démocratie (MCD).Titre: « Que faire si l’indépendance devient impossible ?» 
 Conférence de Mathieu Bock-Côté, sociologue, auteur et chroniqueur au Journal de Montréal. Titre : « La crise du PQ rappelle-t-elle la fin de l’Union nationale ? Mathieu Bock-Côté ».  
 Conférence de Daniel D. Jacques, auteur et enseignant en philosophie au collège François-Xavier-Garneau.Titre : « Quitter le champ de ruines? »  
 12 h  : Dîner sur place  
 13 h 30 : 2e panel : Les grandes avenues du nationalisme contemporain 
 Conférence de Serge Cantin, auteur, professeur de philosophie à l’Université du Québec à Trois-Rivières et chercheur au Centre interuniversitaire d’études québécoises (CIEQ). Titre : « La souveraineté dans l’impasse ? »    Conférence de Simon-Pierre Savard Tremblay, auteur et président de Génération nationale. Titre : « Sortir du souverainisme de province ? » 
 Conférence de Frédéric Bastien, historien, auteur et enseignant au Collège Dawson. Titre : « Les ressorts du nationalisme québécois depuis 1867 » 
 15 h 30 : Mot de clôture
 8 commentaire(s)


 albert bela 
 dit : 


     27 octobre 2014 à 11 h 57 min 
   
 pas compliqué , c était un putch , par ceux qui ne voulaient pas de Pauline Marois comme chef du PQ , comme ils ne pouvaient pas s en débarasser de l interne , ils l ont envoyé à l'abattoir publique , ils savaient qu elle ne passait pas au publique et lui ont fait croire qu elle gagnerait ses élections , comme elle était aveuglée par la gloire et le pouvoir , elle n a rien vu et est tombé dans le panneau 



 Réjean Guay 
 dit : 


     27 octobre 2014 à 12 h 19 min 
   
 Bonjour , Cela me semble très intéressant , mais vous n'avez jamais songé à faire ce colloque à Quėbec ? On se sent délaissés !! 



 Rick 
 dit : 


     27 octobre 2014 à 13 h 08 min 
   
 @alain maronani 
 ......Pas exactement qu`est-ce que je voulais dire mais je suis completement d`accord avec toi 



 Gripette 
 dit : 


     27 octobre 2014 à 13 h 42 min 
   
 Je pense que la plupart des commentateurs ici ne pourraient pas assister à cet événement pour la simple raison qu'ils ne pourraient comprendre le sujet puisqu'ils n'en saisissent pas l'objet 
 Bon colloque Mathieu. 



 Robert Guénette 
 dit : 


     27 octobre 2014 à 14 h 15 min 
   
 Malheureusement, je ne pourrai assister à ce colloque. Qui se veut un lieu de rencontres, de discussions sereines où les idées sont divergentes. C'est clair que vous n'entendrez pas de fervents fédéralistes, mais des gens qui recherchent à redéfinir le projet de pays. 



 Crahenlas 
 dit : 


     27 octobre 2014 à 17 h 05 min 
   
 @ Alain Maronani: 
 Vous ne semblez pas comprendre le but de ce colloque. Ceux qui prendront la parole (et ceux qui y assisteront) s'entendent tous sur le fait que l'indépendance du Québec est souhaitable. L'objet du débat ne sera donc pas de déterminer si l'indépendance est une bonne chose ou non. 
 Vous savez, des colloques se donnent partout dans le monde, sur une foule de sujets. Vous avez parfaitement le droit de ne pas être intéressé par celui-ci, ou même de trouver que le sujet ne mérite pas (à vos yeux) d'être abordé par des intellectuels et des membres de la communauté universitaire. 
 Par contre, affirmer que "dans un débat académique on doit pouvoir présenter l'avis de ceux qui ont un avis contraire" est bien mal comprendre le pourquoi de ce colloque et témoigne de votre manque de familiarité avec le monde académique... Je suis convaincu que plusieurs avis divergents seront justement mis de l'avant au cours de la journée. 
 Quant à votre remarque sur le fait qu'"il suffit de lire les CV des participants pour deviner ce qui sera exposé", elle témoigne de votre fermeture d'esprit et de votre manque de curiosité intellectuelle. Au lieu de jouer au troll sur cette page, pourquoi n'organisez-vous pas un colloque sur un sujet d'intérêt pour les fédéralistes? Je vous en propose un au hasard: comment se fait-il que le Québec n'ait toujours pas signé la constitution du Canada, plus de 30 ans après son rapatriement de Londres? Ne me remerciez pas, c'est tout naturel. 



 Claude Bernard 
 dit : 


     27 octobre 2014 à 20 h 04 min 
   
 La question nationale; c'était à la fois ¨quelle est la place du Québec dans la Confédération¨ et ¨comment faire l'indépendance¨ ou ¨pourquoi faire l'indépendance¨; me semble-t-il. Tout au moins au siècle dernier. À mon humble avis, il n'y a pas de réponses évidentes et finales pour aucune de ces questions. Ni de consensus, surtout pas de consensus. Ne parlons pas de convaincre ou même d'intéresser une majorité de Québécois avec les réponses qui sortiront de ce colloque. 



 Réjean Asselin 
 dit : 


     27 octobre 2014 à 21 h 58 min 
   
 Pourquoi des citoyens québécois dont des sociologues , des philosophes et des historiens souverainistes qui s'intéressent a la question nationale et qui se réunissent en colloque pour en discuter sont ils victimes de quelques Elvis Gratton qui sévissent sur ce blogue régulièrement !!! 
 A lire les arguments ridicules de ces ti-counes anti -souverainistes il est facile de constater que le niveau de leurs interventions est pitoyable . Du pipi caca digne d'un groupe d'ados attardés ! Et en plus ils manifestent leur grande frustration quand un de leurs commentaires bas de gamme est censuré ! 
 Ti-coune un jour ti-coune toujours ! 

