
J'ai relu plus tôt cette semaine La tentation de Venise, le journal politique qu'a tenu Alain Juppé à la fin des années 1980 et au début des années 1990. Sachant qu'il pourrait bien être le prochain président français, je me suis dit que ce n'était pas une lecture de trop, surtout qu'il s'agit, selon les bons connaisseurs du personnage, de son meilleur livre. À tout le moins, dans ce livre, Juppé ne manque pas de sincérité. On y voit un homme absolument sûr de lui, qui ne doute de rien. Il n’a pas encore subi la chute politique immense qu’il connaitra à partir de la deuxième moitié des années 1990, une chute dont il s'est peu à peu soigné, au point de prendre la pose, aujourd'hui, du vieux sage en réserve de la République - qu'on apprécie ou non ses propositions politiques est une autre chose, ici. L’essentiel, c’est qu’il parvienne, du moins pour l’instant, à jouer un rôle qui est inscrit dans les profondeurs de la culture politique française. Non pas celui de l’énergique homme providentiel, mais plutôt de l’homme sage venant réconcilier et apaiser un pays déchiré. 
 Quoi qu'il en soit, je retiens un passage, tout simple, mais passionnant, qui décrit bien, je crois, la tentation du tragique qui attire certains hommes en politiques. Ils veulent y vivre des émotions fortes, des sentiments profonds, amplifiés par l'histoire, même s'ils redoutent au même moment ce que serait un monde rendant de telles passions possibles. Je cite Juppé : « Nous avons tous besoin de drame, de trompettes qui tonitruent, de révolutions qui chambardent, de rencontres qui détruisent, de corps qui tremblent ... Et nous prions le ciel que rien de tout cela n'arrive » (p.45). Autrement dit, même Juppé, l'homme glacial, aussi chaleureux que la banquise, disent ses ennemis, refoule et étouffe une part de lui-même, dont il se méfie, même si elle l'alimente aussi. Il s'agit d'un tempérament politique « raisonnable », en quelque sorte, bien différent de ceux qui loin de refouler de telles passions, y consentent, et rêvent de vivre à temps plein en les exploitant, en les assumant, comme s'ils se voulaient toujours au cœur du tourbillon historique. On peut penser ici à un Dominique de Villepin, chez les hommes politiques de gouvernement, ou à certains leaders contestataires qui seraient bien tristes de quitter les marges, on le devine bien, puisqu'ils devraient troquer le romantisme de l'opposition pour la prose toujours décevante du pouvoir, où ne peut plus sauver le pays imaginaire en multipliant les formules incandescentes, mais bien gouverner le pays réel, qui ne se laisse jamais enfermer dans une théorie, aussi séduisante soit-elle. 
 En fait, dans chaque pays, les raisonnables et les passionnés sont nécessaires, d'autant qu'il serait bien triste de couler la nature humaine dans un seul moule - une part fondamentale de la diversité humaine n'est-elle pas celle des caractères et des tempéraments ? D’ailleurs, c’est une distinction qui appelle mille nuances, car au-delà des raisonnables et des passionnées, on trouverait aussi les hommes de compromis et les amoureux de la volonté, les gestionnaires de temps de paix et les hommes qui ne révèlent la meilleure part d’eux-mêmes que dans un conflit fondamental, touchant à la part existentielle de la cité. Selon les époques, selon les crises, on préférera un type d’homme ou un autre. Car il ne suffit pas d’avoir des idées, aussi excellentes soient-elles, en politique. Il faut savoir se connecter au peuple par les mille liens invisibles qui le rattachent à la cité, et que ne comprennent évidemment pas les tenants du rationalisme intégral, pour qui la vie collective s’épuise dans la mécanique du contrat social et de l’administration bureaucratique de la société. 
 Je caresse depuis longtemps l’idée d’écrire un essai sur les passions politiques qui toucherait aussi à l’étude des différentes psychologies qu’on retrouve en politique. Si la politique m’intéresse autant, c’est qu’elle demeure le cadre fondamental à partir duquel s’organisent les sociétés humaines. Un cadre politique n’est pas qu’une structure légale. Il favorise aussi certaines possibilités inscrites dans la nature humaine et il en inhibe d’autres. Par ailleurs, l’étude de la politique est un formidable révélateur de la bête humaine dans ses grandeurs et ses misères, dans ses aspirations les plus nobles et ses calculs les plus mesquins. En politique, l’homme peut se grandir et s’avilir. Il lui arrive souvent de se grandir et de s’avilir en même temps. J’aime définir la politique comme le mal nécessaire au service du bien commun. La quête du pouvoir ne se confond pas nécessairement avec la quête de la vérité. On s’en désolera, mais on sait que c’est de temps en temps inévitable. Une chose est certaine, pour écrire un tel essai, la France politique sera un laboratoire exceptionnel. C’est probablement parce qu’elle est un formidable théâtre des passions politiques qu’elle me fascine depuis toujours, et me fascinera encore longtemps.
 10 commentaire(s)


 Mike Cowen 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 17 h 14 min 
   
 Je vous trouve tellement passionnant jeune homme. 
 J'ai plus de 80 ans et j'apprend chaque jour avec vous. MERCI. 
 Je lirai votre livre avec mon kobo. Avec Kobo pas besoin de lunette de lecture, le bohneur pour un vieux qui aime si lire et vous lire. 



 domi00 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 17 h 41 min 
   
 Les raisonnables sont ceux qui vous lisent à l´année longue mais sans résultat probant pour la souveraineté du Québec. 
 Les passionnés attendent un leader charismatique qui les feront vibrer dans leur tripe et leur cœur. M. Bouchard était un de ces leaders qui a enflammé les foules. PKP est-il charismatique ? là est toute la question. 



 paulblais 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 19 h 24 min 
   
 PKP,voila un passionner qu,ila se tiennent pour dit ,il va en faire trembler plus d,un...Il est de la trempe de son Père..la vengence seras douce.....Sa prend un puissant comme lui ,pour lutter pour la liberte ,comme un Loup ,Chef de meute ,ne s,en laisseras jamais imposer...Un grand homme comme lui pour tenir tete a une bande de selerat.s......... 



 Desjardins 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 19 h 47 min 
   
 La France a besoin d'une Tatcher pour revivre......blogue divertissant....... 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 21 h 04 min 
   
 Mme Hélène Beaulieu, pouvez-vous citer quelques mensonges de PKP ? 



 France de La Bretagne Haute 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 21 h 34 min 
   
 Lire ce billet après avoir relu "Le médecin de campagne" (Balzac) est plutôt rigolo. 



 audrey dépault 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 22 h 30 min 
   
 Faire de la politique pour ajouter un trophée sur la tablette de la cheminée. C'était le cas de Mme Marois, est-ce le cas de PKP. Meme si l'objectif est bien camouflé, le vrai du faux finit toujours par ressortir. 



 France H. 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 22 h 40 min 
   
 Un bon politicien est un passionné raisonné. 



 jippy 
 dit : 


     26 octobre 2014 à 18 h 50 min 
   
 Un passionné raisonnable style Bouchard me convient parfaitement. Philippe Couillard s'en approche...PKP un tribun? Lisée est meilleur que lui sous cet aspect! 



 F.G.Therrien 
 dit : 


     27 octobre 2014 à 12 h 31 min 
   
 "Je caresse depuis longtemps l’idée d’écrire un essai sur les passions politiques qui toucherait aussi à l’étude des différentes psychologies qu’on retrouve en politique." 
 Je lirais ce livre dès sa sortie ! 
 Vous pourriez peut-être en profiter pour revisiter certains mythes québécois qui perdurent, tels : le citoyen "peureux" parce qu'il vote non en 1995 (la réalité psychologique est plus complexe), le souverainiste "honteux" du résultat de 1995 (jamais rencontré !), le québécois "suicidaire" parce qu'il tourne le dos à ses origines (ici encore, une interprétation simpliste). 
 Il est illogique de vouloir faire avancer la cause de la souveraineté en nous rabaissant et nous caricaturant de la sorte. Ceux d'en face n'ont même pas besoin de faire le travail. 

