
 C’est un réflexe naturel de l’esprit humain: chercher à dédramatiser une catastrophe qui nous arrive et la réduire à un fait isolé.
 Pour se protéger mentalement. Pour se faire croire que tout reprendra comme avant après le sang et les larmes. On a vu ce mécanisme à l’œuvre cette semaine avec la fusillade de Saint-Jean-sur-Richelieu puis celle d’Ottawa.
 Deux fous auraient frappé. C’est bien triste. Mais ce serait tout.
 Ce réflexe défensif est compréhensible. Mais il nous coupe de la réalité. Qui est la suivante: le Canada est attaqué. Il se prenait pour un paradis bucolique à l’abri de la brutalité du monde. Il découvre qu’il a des ennemis, résolus à le frapper, et misant pour cela sur le terrorisme. Certains contestent pourtant l’utilisation de ce terme, comme s’il faisait peur, comme s’il était grossier et poussait à la paranoïa.
 On parle plutôt de loups solitaires. Le terme n’est pas sans valeur. Ces jeunes esprits qui s’auto-intoxiquent l’esprit avec la propagande islamiste n’ont pas besoin d’appartenir formellement à une organisation terroriste pour passer aux actes. Ils ne reçoivent pas des ordres d’un supérieur. Mais ils ne se radicalisent pas dans le vide. Ils rejoignent mentalement une cause qui mise justement, aujourd’hui, sur ces nouvelles initiatives terroristes.
 Piste trompeuse
 La piste psychiatrique est trompeuse. Comme si le fait qu’un homme soit mentalement fragile dépolitisait son action. La rage existentielle n’est pas condamnée à se convertir dans le terrorisme. Cela peut arriver, toutefois, lorsqu’elle rencontre une idéologie extrême, comme l’islamisme, qui canalise cette violence et pousse aux armes. Certains deviennent djihadistes à l’étranger. D’autres deviennent terroristes ici.
 Les stratèges islamistes misent justement sur l’effritement des sociétés occidentales pour retourner contre elles leurs marginaux, leurs déséquilibrés. Les loups solitaires sont excités par d’habiles manipulateurs. Il n’est pas surprenant, ici, que les deux apprentis terroristes soient des convertis à l’islam radical qui avaient d’abord chuté socialement. C’est dans les marges sociales qu’on trouve souvent l’agressivité nécessaire à la guerre civile.
 Au vingtième siècle, les leaders fascistes et communistes faisaient de même. Ils cherchaient quelles catégories de la population mobiliser pour abattre un système qu’ils maudissaient. On ne fait pas la révolution avec des esprits raisonnables et bien portants. On assiste ici, en quelque sorte, à l’instrumentalisation de la fragilité des uns et des autres pour la convertir en fanatisme. Les deux tueurs s’étaient radicalisés. Mais ils ne s’étaient pas radicalisés à partir de rien.
 Le plaisir de se détester
 Cela dit, certains ne se contentent pas de se mettre la tête dans le sable. Comme chaque fois que l’Occident est attaqué, ils s’en prennent à lui. Leur message? C’est notre faute. Le vrai coupable des attentats serait Stephen Harper. Les mêmes avaient soutenu, après l’attentat du marathon de Boston, que les États-Unis étaient coupables et que les tueurs étaient victimes d’exclusion sociale. Comment ne pas y voir à l’œuvre la haine de soi, le plaisir sophistiqué de se détester soi-même?
