
Je lis ici et là ce matin que PKP serait un leader politique farfelu puisqu'il a rappelé qu'un Québec indépendant aura une armée, et pas seulement une armée de carnaval, à la manière d’un corps de paix désarmé en gants blancs. Certains fédéralistes, de manière pavlovienne, répondent immédiatement : une armée québécoise en Amérique du nord ? À quoi bon ? Ah ! Ah ! N’est-ce pas la preuve que les souverainistes ne sont pas sérieux ? Une armée en Amérique du Nord, vraiment? Pour protéger la frontière ontarienne ou envahir le Labrador ? 
 Mais j'ai simplement envie de leur répondre : à ce compte-là, pourquoi le Canada a-t-il une armée ? Pour se protéger des États-Unis ? Pour prévenir un débarquement portugais ? Le Canada ne bénéficie-t-il pas lui aussi de la protection militaire américaine ? La réponse de PKP n'avait pourtant rien d'exceptionnelle : un État souverain, la plupart du temps, a une armée, et le Québec ne fera pas exception ici. D’autant que les leaders souverainistes sérieux ont rappelé depuis longtemps qu’un Québec indépendant assumerait ses responsabilités militaires et internationales. 
 Il est où le scandale ? Elle est où la déclaration insensée qui devrait nous conduire à l’hilarité ? Surtout qu'on sait que si PKP avait dit qu'un Québec souverain n'aurait pas d'armée, on l'aurait traité de zozo ultra-pacifiste, de nationaliste hippie ou d’analphabète géopolitique. Comme quoi le rappel élémentaire de certaines évidences a au moins le mérite de révéler la mauvaise foi de ceux pour qui les souverainistes, quoi qu'ils disent et quoi qu'ils fassent, sont systématiquement dans l'erreur.
 66 commentaire(s)


 Lise St-Laurent 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 9 h 57 min 
   
 PKP n'a même pas fait part de ses intentions alors, vous devriez y aller mollo. Une partie de la population ayant parlé le 7 avril dernier a soutenue sa décision à Lévis, il faudrait que quelqu'un quelque part au sein de cette formation politique relève ce défi et donne une colonne vertébrale au PQ. Pourquoi croyez-vous que Gilles Duceppe a suggéré l'abc de la démarche sur la même tribune que vous pour les secouer, lui qui n'a pas osé franchir le pas et mettre son projet de réforme en application. Il n'y aucune cohérence actuellement et on assiste à la création de partis au sein d'un parti. Avant de penser à créer un armée, enlignez-vous sur un objectif commun si vous souhaitez être pris au sérieux. 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 10 h 00 min 
   
 Quand on veut se débarrasser de son chien... 
 Les blogues sont pleins de mal polis qui ont besoin de se défouler en insultant tout ce qui bouge. Ils veulent se dé-frustrer en tentant d'en frustrer d'autres. 



 Richard Garneau 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 10 h 04 min 
   
 Ou il les prendrais ses soldats ? Dans une armée il y a une autorité, soit exactement ce que tout bon quebecois ne peut accepter. 
 Une armée.....? celle d'un peuple quil faudras conscrire a chaque fois que ses services seront necessaires ? 
 Je n'ai pas de doutes qu'une fois engagé que les canadien francais du temps pouvait faire la job, mais simplement imaginer les quebecois d'aujourdhui m'indispose. 
 Une armée et surtout ses dirigeants se doivent d'avoir du courage, ce qui manque terriblement a notre peuple , peuple formé en grande parti de citoyen pour qui la notion de responsabiliter appartient surtout au voisin. 



 Gilles P 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 10 h 07 min 
   
 La Suisse ( petit pays ) a une armée et sa propre monnaie. 



 Denis888 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 10 h 10 min 
   
 Probablement pour faire rentrer les grévistes au travail. Complètement inutile. Une garde qui ressemblerait aux zouaves pontificaux peut-être mais une armée c'mon! 



 Bob 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 10 h 10 min 
   
 Touché ! 



 Pierre Brassard 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 10 h 12 min 
   
 PKP a dit une armée québécoise mais "pacifique", donc sans envergure. 
 Les policiers en pantalons de camouflage lors de conflit syndicale et une armée pacifique ! 
 Bienvenue dans le monde du Royaume des rêveurs dans les nuages... 



 Fernand Lachaine 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 10 h 12 min 
   
 Tout à fait normal qu'un pays souverain sedote d'une armée ou Garde Nationale. Rien de drôle dans ça. 



 Jyel 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 10 h 23 min 
   
 L'armée du Québec Indépendant devra garder ses frontières avec des avions ultra-léger car elle n'aura pas les moyens d'entretenir une flotte de chasseurs CF-18 .... WOW les ennemis auront peur !!! 



 Paul Peterson 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 10 h 27 min 
   
 Toutes les raisons et toutes les occasions sont bonnes pour discriditer M. Péladeau. La stratégie de ceux qui s'opposent à son entrée en scène dans la course à la chefferie du PQ, est, même pour un aveugle, visible...très visible! Il ne faut cependant pas tomber dans le piège,puisque ça serait encore une fois, jouer le jeux des fédéralistes qui le voient comme un adversaire à anéantir, à abattre! 



 Guy Landry 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 10 h 31 min 
   
 "zozo ultra-pacifiste, de nationaliste hippie ou d’analphabète géopolitique" 
 Tu n'as manifestement pas regardé la liste des pays qui n'ont pas d'armée parce que tu y verrais tes amis coreligionnaires du Vatican. 
 https://fr.wikipedia.org/wiki/Liste_des_pays_qui_ne_poss%C3%A8dent_pas_d'arm%C3%A9e 



 Luc Tétreault 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 10 h 48 min 
   
 Bock-Côté est un méchant têteux de boss. Wake-up man. Oû prends tu l'argent pour ton armée ? Tu abolis la SQ ? 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 10 h 52 min 
   
 M. Garneau écrit : « Ou il les prendrais ses soldats ? Dans une armée il y a une autorité, soit exactement ce que tout bon quebecois ne peut accepter. » 
 Le fédéral devrait se faire un plaisir de nous céder une partie de l'armée incluant le Royal 22e régiment. Comme le Canada a un régiment d'Écossais costumés ( On l'a vu aux derniers évènements d'Ottawa), Le Québec pourrait même avoir un régiment de Mohawks avec leurs costumes d'apparat, incluant plumes et tomahawks, pour faire plus peur à nos ennemis éventuels. 



 Luc Durant 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 11 h 01 min 
   
 Petit rappel aux simplets de service. La base militaire de Valcartier est au Québec. Québec, cette "nation" selon les bonnes personnes d'Ottawa. 
 Ha! Ha! Ha! 



 taupeGriller 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 11 h 05 min 
   
 Moi aussi je pense que M. Péladeau est devenu l'ennemi a abattre des federalistes car il est dans une classe a part des Couillard et Legault ses deux aplat-ventristes. 
 Bravo M. Péladeau et on vous appuiera jusqu'au bout. 



 Rick 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 11 h 12 min 
   
 Il y a quelques étapes et petits détails à considérer je crois avant de lancer les bases de la République. 1-Nommer un chef de parti. (élu par les membres) 2-Élire le PQ majoritaire. 3-Faire un Référendum. 4-Renégocier les statuts économiques (dette, immobilisations, pacte Aléna, Libre-échange, etc....etc....Tout cela implique que le PQ doit maintenir le pouvoir au moins 3 mandats majoritaires consécutifs. Mon humble avis que cela ne peut se faire en quelques semaines.... 



 Kevin 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 11 h 29 min 
   
 @Richard Garneau 
 Et nos soldats du Royal 22e Régiment, c'est quoi? Des abrutis incompétents? Des anarchistes irresponsables? Des incapables déserteurs? 
 Nos soldats du Québec ont une excellente réputation partout au Canada, et même à travers le monde. Vos commentaires méprisants ne se basent que sur du vent. 
 Cessez de vomir sur vos compatriotes et un peu de respect pour tous ces gens qui vous sauvent les fesses pendant que vous êtes bien écrasé derrière votre ordinateur! 



 martine [mon vrai nom] 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 11 h 40 min 
   
 l afghanistan aussi avait une armee.savoir si le costume seras le meme. seul le ou les generales de cette milice peuvent savoir. ca prends toujours des soldats pour proteger le ou les jardins de la renne.[pas une erreur de frappe] 



 Maec 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 11 h 57 min 
   
 Cette question a été maintes fois étudiée par des experts, en outre via la Chaire d'Études Stratégiques Raoul-Dandurand (sur demande de Parizeau). 
 Non seulement le Québec, et pour plusieurs raisons, a besoin d'une armée et d'un service de renseignements adéquat, mais également il peut les avoir à des coûts inférieurs à sa participation actuelle en % du budget de la défense canadienne. 
 Il y a d'abord la réponse intérieure, à laquelle les policiers ne sont pas habiletés à faire face (ex: Oka, protection des côtes, sauvetage, etc), puis nos interventions dans le Monde selon nos valeurs et nos intérêts propres. 
 Par ailleurs, que cela fâche et frustre les médias anglos et leurs sbires au Québec n'a rien d'étonnant. Ce fut la même réaction, voire pire, lorsque Hydro-Québec a jadis pris son envol: la même "haine", les mêmes réactions colonialistes à l'effet que les Québécois "ne peuvent pas", etc. 
 À toutes les fois que les Québécois ont fait, et ont réussi avec brio, quelque chose par eux-mêmes, il y eut cette même réaction. 
 Le pire, c'est qu'à force de faire dire qu'ils ne sont pas "capables", plusieurs Québécois finissent par le croire; par croire qu'ils sont inférieurs au reste du Canada et qu'ils ont besoin du Canada anglais pour gérer leur propre vie. C'est la victoire des colonialistes et l'impasse des colonisés. 



 marc 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 12 h 05 min 
   
 Discréditer PKP si on est fédéraliste, c'est de bonne guerre. Mais discréditer les québécois comme le font certains sur ce blogue, c'est lamentable. Pour ma part, je suis fier du Royal 22e et des accomplissements de ce régiment francophone depuis sa création. 



 jacques landry 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 12 h 09 min 
   
 Une armée de réservistes au cas ou. 



 EL. Liberté 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 12 h 29 min 
   
 tres bon texte merci 



 Armor Dufour 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 12 h 33 min 
   
 Je suis désolé entendre tant d`inepties sur ce que peut être un pays normal, y compris avoir une armée. Quand une citoyenneté est imprécise, quand une identité est faiblarde, les opinions vont de pair. 



 Maec 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 12 h 40 min 
   
 @Luc Tétreault dit : 25 octobre 2014 à 10 h 48 min 
 Bock-Côté est un méchant têteux de boss. Wake-up man. Oû prends tu l’argent pour ton armée ? Tu abolis la SQ ? -------------------- ...le Québec participe déjà amplement à la défense nationale du Canada, financièrement et techniquement. Et toutes les infrastructures ainsi que le personnel est déjà en place. 
 Je ne sais pas si M.Bock-Côté est une "têteux(sic) de boss" comme vous dites, mais de toute évidence il semble meilleur que vous en mathématiques; ce qui, ceci dit, n'est pas vraiment difficile. 



 Marc Laroche 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 13 h 09 min 
   
 Le fait que PKP aborde ce sujet démontre au contraire le sérieux de sa candidature. Le talon d'Achille du PQ a toujours la sécurité. Mise à part l'ère Parizeau (et encore) les questions de sécurité n'ont jamais été prises au sérieux au PQ. Pourtant s’il y a un parti qui devrait adresser ces questions c'est bien le PQ lui dont les membres influents sont systématiquement surveillés par le CSE d'Ottawa. 
 Du vol de la liste de membres par la section G de la GRC à l'opération "Neat Pitch" en passant par le rat à Morin, ces questions capitales ont toujours été minimisées par l'establisment du PQ comme si elles n'existaient pas ou se règleraient d'elle-même par magie. 
 Un Québec indépendant, comme tous les pays, aura besoin d'une armée et le fait que le PQ n'aborde pas cette question dans son programme (par peur d'effrayer les bobos?) n'est pas à leur honneur. Le simple fait d'aller en référendum sans avoir de plan d'urgence à cet effet est complètement irresponsable. 



 Denis Richard 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 14 h 49 min 
   
 a Richard Garneau dit : 25 octobre 2014 à 10 h 04 min 
 Ou il les prendrais ses soldats ? 
 Vous êtes vraiment négatif sur le savoir vivre des jeunes québécois et québécoises. 
 Juste les fédéralistes qui peuvent être dans une armée d`après vous ? Pauvre de vous... Vous n`y connaissez rien de la Nation québécoise et de ses jeunes. 



 Reynald 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 14 h 51 min 
   
 Le Costa Rica n'a pas d'armée depuis 1948, il n'a qu'une police frontière. "Les USA sont nos alliés et amis et viendront intervenir au besoin" et à date ça marche car il n'y a pas eu de "besoin". Tout l'argent économisé ainsi est allé en éducation et santé... et j'ai été soigné là-bas mieux que je l'aurais été ici... on se croise les doigts! 



 sco100 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 15 h 06 min 
   
 C'est un peu futile de discuter de la mission essentielle d'une armée québécoise dans un Québec indépendant alors que la sécession n'est au menu que pour une poignée de gens un peu déconnectés. 
 Je peux bien à mon tour émettre un communiqué pour informer les Québécois de ce que je ferais si je devenais empereur du Québec ou Fée des dents, mais les probabilités sont minces dans les deux cas. 
 Entre ça et se chicaner quant au sexe des anges, la différence est bien mince en fait de pertinence dans le quotidien de la moyenne des ours. 



 louise 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 16 h 12 min 
   
 euhhhhh , meme avec un régistre des armes a feu 



 domi00 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 16 h 37 min 
   
 Surréaliste ! 
 PKP discute d´une armée québécoise mais il n´est pas foutu de nous dire comment il envisage de faire l´indépendance du Québec 



 Real Nadeau 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 16 h 45 min 
   
 Les soldats, on les prendrait au Québec, parmi ceux de l'armée actuelle qui voudront continuer à servir au Québec ou par simple recrutement ; on pourrait négocier avec Ottawa afin qu'ils puissent rester sur leurs bases québécoises et servir leur nation s'ils le désirent. Quant aux autres, ils resteront soldats canadians ! 
 Il est évident aussi que le fédéral ne déroulera pas le chemin de fer pour l'amener ailleurs ou les ports maritimes et aériens ! La loi internationale sur la suite des états fédéraux stipule qu'après négociations, la province qui se sépare garde ce qu'elle a dûment payé dans la fédération. Évidemment, il faudra reconstruire ces structures maritimes et aériennes, de même que les pêcheries que le fédéral a abandonnées au Québec. Les ponts, pour lequel on paie des impôts et sur lesquels Ottawa veut imposer le péage au Québec, nous les faisant payer deux fois, resteront au Québec qui saura avec l'indépendance, les administrer à notre façon avec notre argent que l'on envoie trop abondamment à Ottawa, faisant de nous des quêteux de péréquation ! 
 Le Québec occuperait à peu près la quarante-quatrième position des pays au point de vue PIB total, devant le Danemark, la Finlande, le Portugal et la Nouvelle-Zélande, par exemples, mais la vingt-cinquième place pour le PIB/habitant, devant l'Espagne et l'Italie, par exemples aussi ! 
 Tel serait Mon Pays du Québec ! 



 Michel Gagné 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 17 h 25 min 
   
 L'armée, la monnaie, la transition et la négociation avec le gouvernement fédéral, ce sont tous des sujets dont nous devons discuter sur la place publique. Nous disons depuis longtemps qu'il faut parler de la souveraineté, l'expliquer, la définir, alors SVP, abordons ces questions avec sérieux et cessons donc les querelles stériles ei infantiles! 



 Maec 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 18 h 23 min 
   
 @Reynald dit : 25 octobre 2014 à 14 h 51 min Le Costa Rica n’a pas d’armée depuis 1948, il n’a qu’une police frontière. « Les USA sont nos alliés et amis et viendront intervenir au besoin » et à date ça marche car il n’y a pas eu de « besoin ». Tout l’argent économisé ainsi est allé en éducation et santé... et j’ai été soigné là-bas mieux que je l’aurais été ici... on se croise les doigts! ------- Malheureusement, il n'y a aucune comparaison possible entre le Québec et le Costa Rica sur le plan géopolitique, entre autres. 
 Le Canada et surtout le Québec, sont à haut risque à plusieurs niveaux. Un seul exemple parmi tant d'autres: ce ne sont pas les navires étasuniens qui vont venir protéger notre Fleuve contre l'intrusion de bateaux de pêche étrangers. Et si c'était le cas, cela voudrait dire qu'on ne serait pas véritablement souverain. 
 D'ailleurs, simplement pour protéger notre territoire contre le trafic de drogue et d'immigrants clandestins, ça prend une force militaire. Actuellement les Forces Canadiennes s'en occupent, mais on ne peut remettre ça dans les mains d'un autre pays, et encore moins que de la police. 



 Luc 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 18 h 38 min 
   
 Si un jour le Québec devient indépendant, il aura son armée.....Le bon sens même non ?.... 



 Jimmy Lacasse 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 19 h 34 min 
   
 PKP ne s'est pas couvert de ridicule parce qu'il pense que le Québec devrait avoir une armée mais pour avoir justifier cette armée en disant que nous avions une frontière commune avec le Canada et les États-Unis. 
 PKP est en train de devenir le "Sarah Palin" Québécois. 



 Pierre K. Malouf 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 21 h 39 min 
   
 La question est sans doute un peu prématurée, mais il n'empêche qu'un Québec indépendant (dans dix ans, trente ans, soixante ans) devra absolument avoir une armée. 



 Richard Garneau 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 22 h 18 min 
   
 Kevin, vous n'avez aucune espece d'idée du respect que je voue a nos soldats et a notre armée canadienne. Il y a toujours eu et de tout les temps des canadiens francais fier d,etre Canadien qui se sont enrolé d'eux meme pour défendre notre pays et notre province. Mais il vous faut aussi comprendre que ceux ci etait volontaire, minoritaire dans un mer de couard qui ne voulait rien savoir d,aller se battre. Il a fallu conscrire les autres, et ca cest honteux. Nos gars du 22 je les respecte au plus haut point, mais nos concitoyens sont souvent les premiers a remettre en question lexistence de notre armée les budgets alloué etc etc. Une armée quebecoise faites moi rire, un regiments de canadien francais le 22iem ok j'achete car ce sont des vrais, mais une armée de quebecois,, faites moi donc rire 



 audrey dépault 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 23 h 01 min 
   
 Mais PKP avant de nous parler d'armée québécoise, devrai-il pas plutot aller quérir son bulletin de candidature pour nous faire part de ses intentions. Là, à envoyer des ballons d'essai dans son propre journal sans les comptabiliser dans ses dépenses. C'est confronter ses adversaires sur les questionnements bien pertinents: qu'un candidat peut-il posséder le quatrième pouvoir et etre membre d'un Parlement. 



 Réjean Drouin 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 23 h 26 min 
   
 Il faudra une armée, un service des postes, un service secret, une assurance emploi, DEs douaniers, des aéroports internationaux, un Conseil de la radiodiffusion et des télécommunications, etc. Tout à fait normal. 



 Frédéric Mercier 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 23 h 30 min 
   
 Le Québec finance déjà à 25% l'armée canadienne, même si le Québec n'a que 3 des 43 bases canadiennes. 



 Martin Landry 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 23 h 44 min 
   
 Le Québec finance déjà 25% de l'armée canadienne; et pourtant il n'a que 3 de toutes (43?) bases canadiennes. 



 Joé 
 dit : 


     26 octobre 2014 à 0 h 16 min 
   
 Avant de penser que PKP soit PM il lui faudra vendre son Empire Quebecor pour être crédible 



 Mario Du Paul 
 dit : 


     26 octobre 2014 à 0 h 39 min 
   
 ou les prendrait il parce que vous croyez que les militaires Québécois au seins des forces Canadiennes ne pourraient pas devenir des militaires Québécois MDR y en a tu des cons sur cette terre et en particulier les fédéralistes 



 mario taillon 
 dit : 


     26 octobre 2014 à 4 h 13 min 
   
 Pas d'armée, comment on fait pour se protéger des multinationales qui vont venir exploiter nos ressources naturelles exactement comme elles veulent, en ne payant presque pas d'impôts en employant tous les stratagèmes possibles pour faire semblant qu'elles ne font pas de profits et appuyées par le magnifique Plan Nord de Couillard ? ... 
 En leur lançant des fleurs ? ... 



 mi_mi 
 dit : 


     26 octobre 2014 à 8 h 37 min 
   
 N'oublions pas le renseignement: spécialistes informatique en réseau et sécurité (hackers, etc.), espions, expert en diplomatie, etc. 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     26 octobre 2014 à 9 h 15 min 
   
 Une armée québécoise qui serait dévouée à la volonté politique des américains pour traquer l'État Islamique afin que le Québec soit terrorisé en retour par des kamikazes de l'islam. 
 Le Québec aurait des corps militaire avec des noms comme La Napoléon Bonaparte, Montcalm, Jeanne d'arc, La Charlemagne, Lafayette et quelques noms québécois issue de l'histoire du Québec. 
 Lorsqu'on possède une armée comme pays il faut avoir de la retenue et ne pas agir avec ferveur nationaliste fanatique. Une armée sert à la défense et dans certaines situations parfois il vaut mieux ne pas se défendre contre l'envahisseur. Une armée n'est pas obligé d'être systématiquement utilisé en cas de conflit interne ou externe. 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     26 octobre 2014 à 9 h 19 min 
   
 Si les droits constitutionnels ne sont pas garanti dans un Québec souverain il ne pourra pas y avoir une armée québécoise. L'un ne va pas sans l'autre. 



 Guy Guay 
 dit : 


     26 octobre 2014 à 17 h 11 min 
   
 Je pense qu'il est normal pour un pays souverain d'avoir une armée de "base" afin de pouvoir intervenir à l'intérieur comme à l'extérieur du territoire. Le Québec paie déja sa part pour l'armée canadienne, alors les simplets qui se demandent comment un Québec indépendant pourrait se payer une armée devraient réfléchir juste quelques secondes avant de dire n'importe quoi. 
 Je suis persuadé que plusieurs Québécois et Québécoises qui aujourd'hui refusent de servir sous le drapeau canadien, un drapeau étranger pour eux, seraient fiers de s'enroller dans une armée québécoise. Le contraire serait sans doute également vrai pour des soldats fédéralistes. Il n'y a rien à fouetter un chat. 
 Évidemement, on se rend compte que quelques fédéralistes qui écrivent ici ont développé une haine viscérale pour tout ce qui est québécois. On ne doit donc pas être surpris de lire leurs vomissures ici et là. Ce sont toujours les mêmes, On commence à les connaître et reconnaître. Ce serait une étude intéressante et instructive à faire que de vérifier à quel point une même adresse IP peut correspondre à plusieurs auteurs de commentaires. Les résultats pourraient être surprenants. GG 



 marc 
 dit : 


     26 octobre 2014 à 17 h 40 min 
   
 @ Richard Garneau, 
 La couardise n'a rien à voir avec la position de plusieurs francophones à l'époque. 
 1- il y avait plusieurs Québécois qui voulaient aller se battre mais ne pouvaient pas le faire parce qu'ils ne parlaient pas anglais. Le 22e a été créé à la demande expresse de francophones qui en avaient assez de regarder le train passer. 
 2- Ceux qui ne se sentaient pas concernés par cette guerre qui impliquait l'Angleterre, qu'ils considéraient comme le colonisateur et certainement pas comme la mère patrie, n'avaient aucune raison de courir pour s'enrôler. D'ailleurs, je vous rappelle que ça a pris Pearl Arbour pour que les américains s'impliquent dans la 2e guerre. Avant cela, ils ne considéraient pas que c'était une guerre qui les impliquait directement. À ma connaissance, personne ne les a traités de peureux. 
 C'est vraiment malheureux que tant de personnes ne connaissent absolument pas l'histoire de notre peuple et se permettent de le "basher" en se basant sur des demies vérités, souvent inventées et véhiculées ailleurs dans le ROC. Je le dis sans méchanceté : c'est un réflexe de colonisé. 



 Maria Teresa Pérez-Hudon 
 dit : 


     26 octobre 2014 à 17 h 50 min 
   
 Reynald a raison. Le cas de Costa Rica mérite d'etre étudié. Ce pays et le Québec se ressemblent beaucoup.MT 



 jippy 
 dit : 


     26 octobre 2014 à 18 h 41 min 
   
 Futilité: l'armée québécoise devrait se coordonner avec la canadienne. Pourquoi simplifier (situation actuelle) quand on veut compliquer (situation souhaitée par les séparatistes)? 



 mariefrance pilote 
 dit : 


     26 octobre 2014 à 22 h 22 min 
   
 parfait ca pkp oui le Quebec independant doit avoir son armee et deja plusieurs vquebecois francophones sont prets a s y enroler pis les federalistes etles colonises ont beau en rire Pierre Karl Peladeau est le seul candidat qui entrvoit serieusement a la mise en place de l independance du Quebec et nous le suivrons jusqu au bout car il est grand temps qu on deviennent independant et ceux qui sont pas contents et qui veulent rester caqnadiens ben ils s en iront vivre au canada y a de la place en masse 



 Paul Gagné 
 dit : 


     26 octobre 2014 à 22 h 59 min 
   
 Monsieur PKP a raison sur toute la ligne. Tel que mentionné au préalable, près de 23.2 % de cette armée a été payée par nos taxes et nos impôts québécois que nous envoyons chaque année à Ottawa. Nous avons d’excellents soldats québécois dans cette armée qui se feront une fierté de nous servir. Une armée a besoin d’investissements pour se renouveler. Des emplois seraient créés au Québec plutôt qu’à Halifax et Vancouver qui ont reçus du fédéral pour 33 milliards de $, (notez que 23.2% de ce montant, c’est notre argent!), soit tous les contrats des bateaux de la marine navale, alors que le Québec n’a rien reçu. Le Québec représente 55 % de l’industrie aéronautique au Canada. Toutefois, l’achat des F-35 de 30 milliards de $ par le fédéral dont 23.2% de ce montant, c’est notre argent, devraient nous rapporter des retombées économiques de près de 5 milliards, alors que dans le contexte actuel, il ne nous rapporte rien. Donc, une armée sous l’égide du gouvernement du Québec lui permettrait de maintenir une main-d’œuvre qualifié et de soutenir les emplois (ici au Québec) dans plusieurs domaines tant dans le domaine maritime que celui de l’aéronautique et ce, sans compter tout ce qui touche les contrats de nature militaire. Savez-vous que le budget fédéral annuel pour la défense nationale est de l’ordre de plus de 25 milliards de $ dont 23.2% provient de nos taxes et impôts qu’on envoie à Ottawa? Oui pour la création d’une armée pour un Québec mais à la mesure de nos besoins sans plus. 



 RicTes 
 dit : 


     27 octobre 2014 à 11 h 04 min 
   
 À Monsieur Guy Guay 
 À vous lire, je me demande qui est le simplet. Le Québec est une des provinces les plus pauvres du Canada. Pour survivre nous avons besoin de la péréquation qui vient des provinces qui se prennent en main. Ici on veut être plus vert que vert. 
 Votre haine profonde du Canada, que l'ont voit clairement chez tous les séparatistes du Québec, se voit partout dans vos écrits. 
 Même si le Québec se sépare un jour du Canada, vous ne pourrez jamais dire haut et fort que votre pays de naissance est le Québec. La même chose pour vos enfants si vous en avez. Ceci me remplit de plaisir. 
 J'aime le Québec entant que province. Je crois à l'union de nos forces, à la collaboration avec les autres provinces pour s'épanouir. On a rien de bon suite à un divorce basé sur la haine et le mépris. 
 Vous dites : les quelques fédéralistes qui écrivent ici ont développé une haine viscérale pour tout ce qui est québécois. On ne doit donc pas être surpris de lire leurs vomissures ici et là. Ce sont toujours les mêmes, On commence à les connaître et reconnaître. 
 Cette haine viscérale que vous voyez en ceux qui aiment leur pays, est votre propre miroir. Vous a haïssez tout ce qui est Canadien. Nos ancêtres ont bâtis ce grand pays que nous avons. Ils doivent se retourner dans leur tombes et vous maudire. 
 Le Canada n'est pas parfait, exemple, j'aimerais bien qu'on abolisse la monarchie mais pas au point de détruire un pays comme le notre. D'où vient cette haine profonde du Canada chez les péquistes? 
 Quand on sort un peu du Québec, on apprécie notre pays. Je suis avant tout Canadien et en second Québécois. Lors des précédents votes sur la séparation du Québec, ça été heureusement un NON. Les séparatistes du Québec ont été obligés de respecter le choix de la majorité. Si un jour la majorité, malheureusement, votait OUI, je ne respecterait jamais ce référendum et je quitterait le Québec pour de bon. 
 En attendant Vive le Canada et Vive le Québec... 



 Maec 
 dit : 


     27 octobre 2014 à 12 h 39 min 
   
 @RicTes dit : 
 @".Le Québec est une des provinces les plus pauvres du Canada. Pour survivre nous avons besoin de la péréquation qui vient des provinces qui se prennent en main" 
 Réponse: vous faites rire avec votre "se prennent en main". Actuellement les provinces les plus riches du Canada son celles qui ont découvert du pétrole sur leur sol: c'est juste une question de "chance", puis de politique pétrolière qui va leur revenir dans la face dans quelques décennies. Et si on assiste à l'appauvrissement des provinces non-productrices de pétrole (dont le Québec n'est pas la plus pauvre), c'est justement parce que le gvt Harper a une politique que centralisée et que pétrolière, ce qui est économiquement stupide. 
 @"Même si le Québec se sépare un jour du Canada, vous ne pourrez jamais dire haut et fort que votre pays de naissance est le Québec. La même chose pour vos enfants si vous en avez. Ceci me remplit de plaisir." 
 Réponse: c'est votre droit. Reste que le Québec est un État-Nation. 
 
 @"J’aime le Québec entant que province. Je crois à l’union de nos forces, à la collaboration avec les autres provinces pour s’épanouir. On a rien de bon suite à un divorce basé sur la haine et le mépris." 
 Réponse: vous semblez ignorer qu'il y a des mouvements souverainistes dans à peu près toutes les provinces. L'Alberta, la Colombie-Britannique et l'Ontario sont de plus en plus souverainsites, toutes pour différentes raisons. Entre autres la CB et l'Ontario en ont assez du fédéral et de sa politique centralisatrice et pétrolière. 
 @"Nos ancêtres ont bâtis ce grand pays que nous avons. Ils doivent se retourner dans leur tombes et vous maudire." 
 Réponse: on ne doit pas avoir les mêmes ancêtres, car les miens (Québécois) ont été exploités jusqu'à l'os, pendant que mes autres (Autochtones) ont été massacrés. Ce qu'ils ont bâti c'est le QUÉBEC, à contre-courant des volontés d'Ottawa. 



 Maec 
 dit : 


     27 octobre 2014 à 12 h 44 min 
   
 @jippy dit : 26 octobre 2014 à 18 h 41 min 
 "Futilité: l’armée québécoise devrait se coordonner avec la canadienne. Pourquoi simplifier (situation actuelle) quand on veut compliquer (situation souhaitée par les séparatistes)?" -------------------- L'armée canadienne est déjà très bien "coordonnée" comme vous dites, avec celle des États-Unis. Et il n'y a pas de problème. 
 Est-ce que les acronymes NATO et OTAN vous disent quelque chose? 



 Ladak 
 dit : 


     27 octobre 2014 à 14 h 19 min 
   
 @Paul Gagné 
 C'est plutôt 19,8 % de notre argent et non 23,2% qui est notre pourcentage de la population du Québec. mais comme le Québec ne produit que 19,8 % du PNB du Canada nous ne contribuons que 19,8 % des taxes et impôts. L'écart est immense et illustre très bien les difficultés qu'un Québec indépendant aurait à se payer le même niveau de services qu'aujourd'hui. Par exemple les travailleurs et employeurs québécois contribuent pour 19,8% de la caisse de l'assurance emploi mais les chômeurs québécois s'accaparent de 40 % des prestations. Et ce n'est qu'un exemple parmi tant d'autres. 
 Autant vaut débattre la couleur des uniformes dans la future armée québécoises que se gaver de sa nécessité. En 1995 le PQ nous promettait un Québec ''souverain''avec le passeport, l'armée et la devise canadiens. Il serait beaucoup plus cohérent d'envisager notre propre armée, devise et citoyenneté, mais étant donné la faible popularité de la version douce, aucun politicien n'aura les couilles pour aller en référendum avec la version ''dure''. Même le mot indépendance n'a jamais figuré sur aucune des deux questions référendaires ni en 1980 ni en 1995. 



 Guy Guay 
 dit : 


     27 octobre 2014 à 15 h 06 min 
   
 Est-ce une erreur de votre part ou est-ce volontairement que déformez ce qui est pourtant écrit noir sur blanc ? J’ai écrit : « [...]on se rend compte que quelques fédéralistes qui écrivent ici [...] ». Or vous me faites dire « [...]LES quelques fédéralistes qui écrivent ici [...] ». Il y a une importante différence entre les deux expressions, celle que j’ai réellement écrite et celle que vous déformez pour prouver votre point de vue. Si vous n’y voyez pas différence c’est que soit vous ne comprenez pas bien le français, soit que vous ne respectez pas vos interlocuteurs et faites preuve de mauvaise foi. Il n’y a pas de haine profonde du Canada chez moi. Je crois que les Canadiens ont aussi droit à leur pays que les Québécois ont droit au leur. J’ai également eu régulièrement l’occasion de sortir du Québec. Or j’ai toujours eu le sentiment d’être à l’étranger tout comme lorsque je vais aux USA. La seule différence c’est l’utilisation d’une monnaie différente. Je n’ai jamais écrit que j’avais une haine pour les fédéralistes ni pour le Canada mais je honni les fédéralistes qui se complaisent dans la haine des souverainistes québécois. Beaucoup de Canadiens ne souhaiteraient pas que leur pays appartienne aux USA et ils n’haïssent pas les USA pour autant. La plupart des souverainistes que je connais et j’en connais beaucoup n’ont aucune haine pour le ROC, bien qu’ils espèrent réellement voir le Québec devenir un pays à part entière. En terminant si le Québec devait devenir indépendant et que vous et d’autres comme vous décidiez de quitter le Québec, je ne ferais aucun effort pour brimer votre liberté de choix. Alors je respecte votre liberté j’apprécierais que respectiez le choix de ceux et celles qui ne pensent pas comme vous. Et Vive la Liberté ! GG 



 Guy Guay 
 dit : 


     27 octobre 2014 à 15 h 12 min 
   
 Pour RicTes dit : 27 octobre 2014 à 11 h 04 min 
 C'est mon oubli ... Est-ce une erreur de votre part ou est-ce volontairement que déformez ce qui est pourtant écrit noir sur blanc ? J’ai écrit : « [...]on se rend compte que quelques fédéralistes qui écrivent ici [...] ». Or vous me faites dire « [...]LES quelques fédéralistes qui écrivent ici [...] ». Il y a une importante différence entre les deux expressions, celle que j’ai réellement écrite et celle que vous déformez pour prouver votre point de vue. Si vous n’y voyez pas différence c’est que soit vous ne comprenez pas bien le français, soit que vous ne respectez pas vos interlocuteurs et faites preuve de mauvaise foi. Il n’y a pas de haine profonde du Canada chez moi. Je crois que les Canadiens ont aussi droit à leur pays que les Québécois ont droit au leur. J’ai également eu régulièrement l’occasion de sortir du Québec. Or j’ai toujours eu le sentiment d’être à l’étranger tout comme lorsque je vais aux USA. La seule différence c’est l’utilisation d’une monnaie différente. Je n’ai jamais écrit que j’avais une haine pour les fédéralistes ni pour le Canada mais je honni les fédéralistes qui se complaisent dans la haine des souverainistes québécois. Beaucoup de Canadiens ne souhaiteraient pas que leur pays appartienne aux USA et ils n’haïssent pas les USA pour autant. La plupart des souverainistes que je connais et j’en connais beaucoup n’ont aucune haine pour le ROC, bien qu’ils espèrent réellement voir le Québec devenir un pays à part entière. En terminant si le Québec devait devenir indépendant et que vous et d’autres comme vous décidiez de quitter le Québec, je ne ferais aucun effort pour brimer votre liberté de choix. Alors je respecte votre liberté j’apprécierais que respectiez le choix de ceux et celles qui ne pensent pas comme vous. Et Vive la Liberté ! GG 



 Guy Guay 
 dit : 


     27 octobre 2014 à 15 h 18 min 
   
 @ Steve Harvey-Fortin 
 Donc ... ??!! GG 



 Guy Guay 
 dit : 


     27 octobre 2014 à 15 h 34 min 
   
 @ Maec ; 25 octobre 2014 à 18 h 23 min 
 Saviez-vous que déjà la gestion du Fleuve Saint-Laurent est assurée selon une entente binationale entre le Canada et les USA ? Alors advenant la séparation du Québec, il y aurait nécessairement une entente trinationale : USA-Québec-Canada. 



 Guy Guay 
 dit : 


     27 octobre 2014 à 15 h 40 min 
   
 @ sco100 ; 25 octobre 2014 à 15 h 06 min 
 Alors j'imagine que c'est pour les beaux yeux de la fée-des-dents que vous perdez votre temps à écrire un commentaire si ... songé ... ! GG 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     27 octobre 2014 à 16 h 01 min 
   
 @ Guy Guay 
 Donc le Québec devra se fier aux États-Unis pour ce qui est de défendre son territoire comme le Canada. Le Canada avait commencé à construire des avions supersonique de chasse (Arrow) et les américains ont dit lassez tomber ça car c'est nous qui allons vous fournir les avions de chasse. Pour ce qui est de la défense territoriale les américains n'aiment pas vraiment la compétition. 
 A la façon ou vont les choses au Québec, je ne crois pas que le Québec devienne un pays un jour parce que trop intolérant et sans une réelle économie. Le Québec jouit par sa culture identitaire d'une névrose dépressive qui l'empêche de fonctionner correctement dans une démocratie. Et puis, il y a longtemps que le Québec fait parti intégrante de la tradition canadienne comme province et les gens ne veulent pas vraiment que cela change. Ils sont habitués à cette belle démocratie double qui leur permet de chialer contre tout le monde et de jouer au gérant d'estrade. À mon moment donné, on ne peut pas tout avoir dans la vie comme les québécois le voudraient. Si vous voulez reconnaître un québécois c'est celui qui veut tout posséder pour le même prix et il ne faut pas que cela coûte cher. 
 Deux hot-dogs, une patate avec une liqueur ou une poutine s'il vous plaît avec beaucoup de ketchup !!!! Elvis Gratton est de retour en ville. 



 Maec 
 dit : 


     27 octobre 2014 à 17 h 15 min 
   
 @Guy Guay dit : 27 octobre 2014 à 15 h 34 min 
 @ Maec ; 25 octobre 2014 à 18 h 23 min 
 Saviez-vous que déjà la gestion du Fleuve Saint-Laurent est assurée selon une entente binationale entre le Canada et les USA ? Alors advenant la séparation du Québec, il y aurait nécessairement une entente trinationale : USA-Québec-Canada. ---------------- Oui. Et forcément il doit y avoir une entente à cause des Grands Lacs. 
 Toutefois, comme dans toute entente et toute négociation, il faut savoir y trouver le respect maximal des intérêts pour chacune des parties. 
 Cela, par ailleurs mais parallèlement, met en relief tout le débat actuel sur l'utilisation de notre Fleuve Saint-Laurent au profit du pétrole de l'Ouest: c'est le FÉDÉRAL qui a juridiction sur notre Fleuve, du moins sur son eau. 
 Fait encore plus troublant: des ingénieurs de l'armée américaine auraient été mandatés dans le passé pour établir un plan de "rénovation" du Fleuve Saint-Laurent, pour la navigation commerciale. 
 Ceux qui n'ont pas encore compris que c'est une nécessité des plus absolues que d'avoir pleine juridiction sur notre territoire et sur notre économie, font preuve d'aveuglément volontaire ou intellectuellement involontaire. 
 À force de regarder notre Fleuve, plusieurs d'entre nous ne se rendent plus compte de son extraordinaire importance stratégique et économique. Pas étonnant qu'ils comprennent encore moins les enjeux maritimes du nord du Québec. 



 Maec 
 dit : 


     27 octobre 2014 à 17 h 32 min 
   
 L'idée, ou pluitôt la nécessité, d'une armée québécoise doit s'incrire dans un plan de coopération inévitable avec le ROC et les États-Unis. 
 De plus, qu'est-ce qui nous empêche de développer une garde nationale maintenant? Le fédéral? Est-ce également le fédéral qui nous empêche d'avoir un hymne national? Une constitution québécoise? 
 De manière générale, nous devons renforcer nos liens avec le Canada et les États-Unis Mais pour cela nous devons être indépendants, et non pas faire la "pute" comme le font les fédéralistes, pour quelques dollars qui ne sont que de passage. 
 Plus particulièrement, il faut que le Québec dès maintenant augmente ses liens et sa coopération avec les États-Unis, et avec leurs États du nord-est. 
 Les Étasuniens vont nous respecter et nous appuyer lorsque nous leur montrerons notre volonté et notre dignité. C'est ce que nous avons fait, via Lévesque et Parizeau, et ils nous ont alors prêté tous les milliards dont nous avions besoin pour Hydro-Québec, pendant que les anglos du ROC nous disaient que nous n'étions pas capable. 
 Alors si nous re-développons le même esprit de dignité, de fermeté mais d'ouverture, et d'ambition, alors l'avenir va nous sourire et les États-Unis seront notre meilleur allié et au passage riront du ROC comme ce fut le cas dans les années 60. D'ailleurs les Kennedy, francophiles, étaient plutôt favorables au Québec. 
 La confédération fut un "mauvais deal" pour le Québec. C'est la raison pour laquelle les problèmes constitutionnels ne sont pas réglés. Il faut refaire un meilleur DEAL, mais en profondeur, faisant du Québec un véritable État. 
 Mais avant même un référendum, établissons déjà les bases d'un Québec fort: - constitution québécoise; - garde nationale québécoise; - développement de liens exclusifs avec les États-Unis, puis avec les provinces canadiennes mais HORS intervention et présence paternaliste et colonialiste du fédéral. 



 Guy Guay 
 dit : 


     27 octobre 2014 à 19 h 49 min 
   
 @Steve Harvey-Fortin ; 27 octobre 2014 à 16 h 01 min 
 Je ne me reconnais pas du tout, ni moi ni mon entourrage ni la pluspart des Québécois que je connais dans le portrait que vous faites. Mais je ne connais tous les Québécois et je ne vous connais pas, heureusement. 
 Aussi je pense que le portrait que vous nous présentez est certainement un autoportrait fait devant une glace. Ne soyez pas si humble et reconnaissez-le. Ce faisant vous rendrez à César ce qui est à César et vous aurez moins besoin de lancer des insultes à tout venant. 

