
On en connait peut-être moins, en ce moment, sur le détail de la fusillade d’Ottawa que sur les réactions politiques qu’elle a provoqué. Évidemment, elle a suscité un sursaut patriotique, ce qui est inévitable, et ce qui n’est pas déshonorant dans les circonstances. Il faut avoir l’esprit bizarrement fait pour reprocher à une population de se rassembler autour de son gouvernement lorsque le pays est attaqué. Mais elle a aussi ouvert, comme c’était prévisible, les vannes de la haine de soi. On a pu lire, et cela particulièrement sur les médias sociaux, que le Canada payait ici le prix de la politique étrangère du gouvernement Harper, que l’on dit radicalement contradictoire avec la tradition internationale canadienne. Autrement dit, nous aurions une responsabilité fondamentale dans l’origine de ces attentats. C’est le plaisir masochiste de certains de se croire responsable du mal qu’on leur fait. 
 En fait, l’attentat d’Ottawa,  qui a suivi celui de Richelieu, comme toutes les catastrophes politiques, révèle les passions enfouies dans une société, les excite et les revivifie. Le patriotisme, le meilleur comme le plus outrancier, s’y confronte avec la repentance. L’adhésion aux institutions se renforce au moment où ceux qui les rejettent se sentent confirmés dans leur sentiment d’hostilité. On aura beau s’indigner contre la «récupération» politique de l’événement, elle est en quelque sorte inévitable, même si on peut souhaiter que la pudeur contienne les élans les plus grossiers de partisannerie. De ce point de vue, de tels attentats risquent davantage de renforcer chacun dans ses convictions que d’unir le pays dans une forme de communion fraternelle – au-delà des quelques heures d’émotions partagées attendues. 
 Pour parler des terroristes, plusieurs se sont tournés vers ce qu’on pourrait appeler la thèse psychiatrique. Les deux tireurs étaient fous, et socialement déclassés. L’islamisme ici ne serait la cause de rien : il aurait seulement amplifié et radicalisé une colère préalable qui serait d’abord celle des malheureux. Certains sont rassurés par un tel propos et se croient dès lors autorisés à voir dans ces deux attentats deux événements isolés. Ils font preuve ainsi d’une compréhension limitée de l’histoire humaine, qui n’est pas seulement menée par des esprits raisonnables ayant une vie rangée et bucolique, qui n’est pas simplement un séminaire mené par des esprits équilibrés discutant des mérites comparés des différents systèmes politiques. Le politique n’a pas toujours le charme  d’une joute philosophique entre deux gentlemans modérément opposés. 
 Les leaders «révolutionnaires» (j'utilise ce terme sans connotation positive ou négative) au vingtième siècle ont toujours su qu’ils devaient mobiliser les déclassés à leur service, en jouant sur les troubles psychiques et sociaux présents dans les marges de la population pour les retourner contre l’ordre social, pour l’abattre ou le déstabiliser. Il s’agit de savoir pousser à la violence politique des marginaux ou des esprits troublés en jouant de leur incapacité à s’inscrire dans la vie sociale pour les transformer en militants radicaux, pour les conscrire dans une lutte subversive. En un mot, les théoriciens de la stratégie islamiste ont pleinement compris qu’ils pouvaient miser sur le désarroi spirituel et social engendré par une société anomique pour lancer leurs offensives contre les pays occidentaux. C’est ainsi qu’ils les engagent sur le chemin de la «radicalisation». 
 Évidemment, la thèse qui revient en boucle des loups solitaires n’est pas dénuée de sens : le terrorisme contemporain peut se manifester, s’il le faut, en se passant d’une cellule organisée avec sa structure hiérarchique. Mais il faut nuancer cette thèse considérablement, car les apprentis terroristes ne se radicalisent pas à partir de rien. Ils trouvent des lieux, virtuels et réels, pour convertir leur désarroi en haine militante de l’Occident. Ils trouvent manifestement dans l’islam radical une manière de convertir leurs pulsions nihilistes en engagement pour une guerre sainte, qui transfigure leur existence, qui l’illumine. Et en s’inscrivant dans le djihad global, ils contribuent à concrétiser cette menace. Il faut moins, ici, congédier la référence au terrorisme qu’actualiser la définition qu’on en a, pour l’adapter aux réalités nouvelles de notre temps. 
 Le Canada est attaqué et on peut craindre que les vocations terroristes se multiplient dans l’avenir. Cela ne veut toutefois pas dire que la panique qui s’est installée d’un coup dans le pays ne verse pas dans la démesure. On voit, lors de tels événements, à quel point les réseaux d’information continue contribuent au dérèglement de la démocratie en avalant complètement l’actualité, en la réduisant à un seul événement qui occupe toute la place dans les consciences. En suivant l’événement minute par minute, ils écrasent le fait par l’interprétation, et la réalité devient de plus en plus indiscernable. La chose est peut-être aujourd'hui inévitable, avec la révolution contemporaine des communications. Mais le Canada aurait subi le débarquement en direct de mille djihadistes sur les rives du Saint-Laurent qu’on ne voit pas comment les médias auraient pu en rajouter dans le traitement de l’événement. 
 Les États devront s’adapter à la menace terroriste. Mais si la sécurité a ses exigences, on ne saurait y sacrifier sans réfléchir les acquis de l’État de droit, comme certains s’empressent de le proposer. S’il est bien tôt pour tirer quelques conclusions définitives de l’événement, au moins une s’impose : le monde harmonieux, pacifié par le commerce et la communication, dont nous parlaient les idéologues de la mondialisation heureuse n’adviendra pas. La décomposition interne des sociétés occidentales offre aux à l’islamisme une base de mobilisation potentielle immense, sur laquelle peut s’opérer, un travail d’endoctrinement idéologique. Les années à venir nous feront redécouvrir la part tragique de l’existence humaine. Il n’est pas certain que nous y soyons préparés.
 97 commentaire(s)


 Gilles Bousquet 
 dit : 


     24 octobre 2014 à 9 h 15 min 
   
 Préparés aux mauvaises surprises ou pas, l'humain doit s'adapter, il n'a pas le choix. 
 Pour être moins dépendant des pays pétroliers violents et rétrogrades, faut nous mettre aux véhicules électriques au plus coupant, afin de leur laisser vivre la vie qu'ils veulent, sans les obliger à copier les nôtres. 



 alain maronani 
 dit : 


     24 octobre 2014 à 9 h 38 min 
   
 Je suis d'accord pour une partie de votre argumentation. 
 Votre ami le toujours suave Gilles Duceppe, réclamait hier des lois d'exception, inventant du même souffle le délit de supposition d'association avec des terroristes potentiels qui propagent des thèses, etc... 
 Quelques remarques; 
 Monsieur Duceppe aurait-il oublié l'utilisation de la loi des mesures de guerre en 1970 ? Monsieur Duceppe aurait-il oublié que des lois scélérates de ce genre peuvent-être étendues a tout le monde (indépendantistes, écologistes, etc..). 
 C’est NOUS (lire l'Occident) qui avons fabriqué Ben Ladden, il était bien pratique quand il s’agissait d’exterminer les soviétiques en Afghanistan mais il nous a échappé...et il a procédé à la création de clones... 
 Ici aussi, les exclus, peu importe leur origine, ceux qui ne sont pas forcément sur le dessus du panier, entendent parfois ce message, avant il y a eu l’anarchisme, le socialisme, le communisme...maintenant l’islamisme. 
 Il y a des gens dangereux, de religion musulmane, il y a des gens encore plus dangereux a Washington, a Londres, a Paris ou a Ottawa...la violence qu’ils utilisent et fabriquent nous ne la percevons pas ou mal, elle sert à notre confort...le prix du pétrole doit rester bas, notre ’civilisation’ en dépend...la marchandise doit circuler, la bourse doit monter, c’est la violence du système qui s’excerce sur les 3 milliards de personnes qui vivent avec moins de 2 $ par jour...cette situation est explosive, le bassin de recrutement immense. 
 Reste l’effet spectaculaire local, l'emballement des réseaux sociaux, des médias, la démesure, la compétition ne cesse jamais, 2 crétins élevés ici, peu brillants, égarés, des francophones, et non pas des immigrants. 
 Quand vous parlez de 'décomposition interne des sociétés occidentales' votre myopie vous fait facilement oublier que les autres assistent a la liquidation de leurs société... 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     24 octobre 2014 à 9 h 53 min 
   
 D'accord avec l'essentiel de cette réflexion, tout particulièrement ce passage: 
 "car les apprentis terroristes ne se radicalisent pas à partir de rien. Ils trouvent des lieux, virtuels et réels, pour convertir leur désarroi en haine militante de l’Occident. Ils trouvent manifestement dans l’islam radical une manière de convertir leurs pulsions nihilistes en engagement pour une guerre sainte" 
 Ces individus, les deux tueurs, ont visiblement été endoctrinés. Il revient donc en particulier aux croyants musulmans, surtout leurs imams, de bien identifier ce qui dans cette doctrine mortifère de l'islamisme radical est incompatible avec une juste compréhension de l'islam tel qu'ils la voient eux, comme une religion de paix. 
 Il leur revient aussi d'éviter de donner des tribunes aux prédicateurs qui visiblement propagent la haine de l'Occident, et qui par leurs propos incendiaires, déclenchent des comportements criminels chez les esprits les plus faibles. Ici, il revient aussi aux services de police de coffrer toute personne qui fait des appels au meurtre de citoyens de notre pays ou d'un autre. 
 Aussi, il revient à nos États de s'atteler à la tâche de faire de la contre-propagande et de ne pas laisser sans réponse tous ces sites haineux qui pullulent sur internet. 
 Enfin, il faut sérieusement se poser des questions sur nos sociétés, et la nôtre au Québec en particulier. Manquons-nous un peu de sens communautaire? Avons-nous oublié nos valeurs d'entraide? Laisse-t-on parfois sans support suffisant de la collectivité rapprochée certains individus qui ont besoin d'être ramenés dans le droit chemin ou qui ont besoin d'une boussole pour donner un sens à leur vie? 
 Nous devons tous voir ce qu'il faut faire pour notre société. 
 P.S. Sujet pour une autre chronique monsieur Bock-Côté. Les Québécois laissent-ils trop à l'État le soin de s'occuper de tous les problèmes ou manqueraient-ils de sens communautaire? 



 Benton Fraser 
 dit : 


     24 octobre 2014 à 9 h 59 min 
   
 Cest bien beau tout ça , les facteurs sociologiques , les explication psychologiques , la décomposition interne des sociétés occidentales , ect... Mais il y a un facteur important qu il ne faut pas perdre de vue : le facteur théologique ! Comment se fait-il qu on ne voit pas de terroristes a peu pres autres que des musulmans , pas des krisnas , pas de boudhistes , pas de mennonites , pas de presbytériens ; qu y a t il dans cette religion qui fait qu il y a tant de gens qui se radicalisent et qui agissent violamment ? 



 Michael Garant 
 dit : 


     24 octobre 2014 à 10 h 03 min 
   
 "Ils trouvent manifestement dans l’islam radical une manière de convertir leurs pulsions nihilistes en engagement pour une guerre sainte, qui transfigure leur existence, qui l’illumine." 
 Comme d'autres vous créez une malheureuse distanciation entre islam et islam radical, cette distanciation n'existe pas. L'islam de par sa définition même est radical, la seule chose qui fait que nous le percevons comme modéré ou radical a affaire avec le nombre de fidèles à la cause. Moins ils sont nombreux, plus ils sont modérés, plus ils sont nombreux, plus ils sont radicaux. Suffit de voir ailleurs ce qui se passe pour s'en convaincre. Il n'y a pas deux corans, mais un seul et celui-ci n'est aucunement modéré............mais prône la violence partout pour faire avancer son agenda de domination. Nous nous fermons les yeux à cette réalité à notre péril. 



 Pierre Brassard 
 dit : 


     24 octobre 2014 à 10 h 03 min 
   
 Vous dites "le pays est attaqué"". Notre pays ou un pays étranger au peuple québécois ? 
 Le sursaut patriotique revisite-t-il autrement le paramètre fédéralisme-indépendantiste ? 



 Luc Ravary 
 dit : 


     24 octobre 2014 à 10 h 07 min 
   
 Moi je me demande pourquoi pendant la prétendue Grande Noirceur, avant l'enrichissement de la vaste courtepointe multicolore et multiethnique qu'est devenu le Québec, on n'avait pas de ces djihadistes... 



 jacques landry 
 dit : 


     24 octobre 2014 à 10 h 14 min 
   
 Mathieu dit "La décomposition interne des sociétés occidentales offre aux à l’islamisme une base de mobilisation potentielle immense, sur laquelle peut s’opérer, un travail d’endoctrinement idéologique." Bonne interprétation, vous êtes sur la bonne voie, encore un peu de travail et vous aurez compris :-) Je prendrais aussi le désarroi des déclassés comme symptôme de la dégradation de notre société. C'est à dire la croissance des inégalités qui ne font qu'augmenter le nombre de démunis, d'inadaptés au capitalisme sauvage. On peut certainement calculer le nombre de démunis dans la population globale des 30 quelques millions de canadiens qui ont perdus espoir. De ce nombre, une quantité infime peut se radicaliser dans l'islamisme ou autres sectes du même acabit. Donc un % infinitésimal de candidats susceptibles de tomber dans l'intégrisme islamique peut faire croire en un phénomène plus grand que nature. Beaucoup d'autres déclassés prennent d'autres chemins non moins dangereux pour leur entourage qui remplissent les unes des journaux sans qu'on s'en préoccupe. Un symptôme qui risque de se multiplier avec les opportunités comme celle qu'offre la guerre aux islamistes. 



 Denis825 
 dit : 


     24 octobre 2014 à 10 h 35 min 
   
 "Les années à venir nous feront redécouvrir la part tragique de l’existence humaine. Il n’est pas certain que nous y soyons préparés." 
 On peut dire que ce que la fusillade d'Ottawa révèle de vous c'est que vous êtes d'un pessimisme qui confine presque à la dépression. C'est ce que j'avais cru remarquer aussi dans certains de vos textes précédents. 
 Peut-être est-ce la défaite du PQ qui vous fait cet effet-là plus que la mort de ces deux soldats canadiens que vous ne connaissiez pas personnellement. 
 Ce qu'on apprend c'est qu'il y a une centaine de ces personnes qui sont sous surveillance au Canada et si les autres font, comme ces deux-là, ce sera du un pour un et une centaine de personnes mourront injustement. C'est triste mais curieusement pas tant que ça si on compare ça au cancer ou aux accidents d'auto. 
 C'est, à ce qu'on nous dit, la forme la plus difficile à éviter de terrorisme. Il n'y a pas de remède à la folie soudaine. Il faut juste accepter la chose comme on accepte que des gens se suicident pour d'autres raisons qui n'ont rien à voir avec le Djihad. 
 Les chances que vous soyez dans la mire d'un de ces fous sont microscopiques d'après moi. Laissez les à leurs tristesses car ça ne doit pas être si gai de ne pas être libre jusque dans ses pensées les plus intimes. C'est peut-être là au fait que le bat blesse pour vous ?! Êtes-vous encore une personne libre de penser ce qu'elle veut, Mathieu Bock Coté ? 
 Si vous ne vibrez pas pour les soldats canadiens parce qu'ils sont morts de toute façon et qu'ils sont déjà mieux que nous à présent, qui continuons à nous inquiéter pour toute sorte de choses, peut-être est-ce que c'est pour des gens qui n'étaient pas libres parce qu'embrigadés dans une idéologie que vous vous attristez en résonance ?! 



 rabah 
 dit : 


     24 octobre 2014 à 10 h 38 min 
   
 Les efforts de Stephen Harper pour avoir son "nine eleven" ont fini par payer. Il a shooté le Canada aux stéroïdes pour devenir un va-t-en-guerre "respecté" par la mouvance islamo-terroriste: Le Canada est devenue LA cible. D'un pays du juste milieu dont on cherchait la médiation et qui avait une ligne de conduite respectée et respectable, la Canada est devenu la mouche du coche de l'Otan qui n'hésite pas à montrer ses petits muscles devant la Russie, de s'aligner sans retenue aux côtés de l'Israël et d'aller tuer de l'islamiste en Irak et en Syrie. Lorsque la bave s'est asséchée et que la poussière est retombée, la posture des imposteurs apparaît dans toute sa splendeur: Quels intérêts le Canada harperien défend-il? Quelle est la finalité de tout cela? La barbarie islamiste en sort renforcée, le recrutement jihadiste cible notre plus proche voisinage, les divisions inter et intra communautaires deviennent de plus en plus difficiles à combler, l"arabe" est montré du doigt (avant d'être montré du fusil). Ce n'est pas avec des F-18 qu'on gagnera contre la barbarie islamiste informe. Deux jeunes canadiens ont été arrachés gratuitement aux leurs. Ils avaient l'extraordinaire mission, en tant que militaires, de défendre l'intégrité du pays. Ils sont devenus les symboles (aux yeux des nouveaux ennemis du Canada) d'un pays qui sort de ses frontières pour aller guerroyer, sans objectifs clairs, a des milliers de kilomètres de chez soi. 



 Denis Richard 
 dit : 


     24 octobre 2014 à 11 h 21 min 
   
 a Gilles Bousquet dit : 24 octobre 2014 à 9 h 15 min 
 Préparés aux mauvaises surprises ou pas, l’humain doit s’adapter, il n’a pas le choix. 
 Pour être moins dépendant des pays pétroliers violents et rétrogrades, faut nous mettre aux véhicules électriques au plus coupant, afin de leur laisser vivre la vie qu’ils veulent, sans les obliger à copier les nôtres. 
 Bien mais le vrai problème EST la politique extérieurte du canada... De bon gouvernement négociateur, arbitre, casque bleu et de paix, nous en sommes rendus avec les évagélistes conservateurs de harper au pouvoir qui ne jure que par la guerre et interventonniste dans des pays Souverains qui ne nous regardent pas. 
 Le canada de harper: Pro pétrole, pro pollution, pro américains, pro israel, pro renversement de gouvernements étrangers, pro militarisation du pays, pro armement, pro hautes finances, pro censure, pro contrôle de l`information, pro propagande, PRO RÉPRESSION... comme au G-20 à Toronto............... ETC ETC 
 Pensez vous que harper cherche le trouble ailleurs dans le monde? Pour justifier son idéologie appliqué aux canadians.? Person doit se retouner dans sa tombe aujourd`hui.. Voir ce que son canada est devenu. 



 danielg 
 dit : 


     24 octobre 2014 à 11 h 39 min 
   
 @Luc Ravary Non, il n’y avait pas de terrorisme islamique, mais il y avait des curés pédophiles fiers de l’être. Chaque époque a ses défis, c’est assez claire. 



 vertigo 
 dit : 


     24 octobre 2014 à 12 h 05 min 
   
 A tous ceux qui relient ces événements à la décision d'envoyer des militaires combattre l'Islam radical, je demande: si nous, qui en avons les moyens, je parle des pays soi-disant démocratiques, ne le faisons pas, alors qui le fera? Se cantonner dans son cocon de rectitude pacifiste ne réglera rien. Faudra-t-il attendre que l'Islam radical ait envahi ses voisins pour réagir? La justification de la décision du Canada et des autres pays est la même que celle qui prévalait en 1939. Protéger la démocratie. 



 Diane lard 
 dit : 


     24 octobre 2014 à 12 h 13 min 
   
 Quand l'église est arriver au canada, les indiens ont été tuer, et convertie au catholique, et maintenent il sont dans des réserves. La meme chose va nous arriver avec l'immigration 



 Benton Fraser 
 dit : 


     24 octobre 2014 à 12 h 20 min 
   
 A Rabah , pour reprendre l argument de Minona dans un autre blogue , les efforts de l état islamique de persécuter des chrétiens , des juifs et des musulmans modérés pour avoir leur « nine eleven » a t il fini par payer ? n est ce pas plutot ce qu on devrait se demander ? 



 Guy Landry 
 dit : 


     24 octobre 2014 à 12 h 36 min 
   
 Qu'est-ce que vous faites des terroristes chrétiens comme Anders Behring Breivik ? 
 Il a tué des personnes au nom de la guerre au multiculturalisme. C'est drôle comment un crime commis par un allié idéologique de la droite chrétienne ne reçoit pas les mêmes reproches lexicales de «terroriste». Pourtant un crime est un crime peu importe qui le commet et pourquoi il le fait. 
 La situation actuelle sert bien les fondamentalistes chrétiens et les proto-fascistes de la droite à la solde de mouvances comme le Tea Party, le Front National, une partie du parti républicain des états-unis et des conservateurs canadiens. 



 jacques landry 
 dit : 


     24 octobre 2014 à 12 h 36 min 
   
 @Louis Francoeur Je suis assez en accord avec votre commentaire, surtout 
"Ces individus, les deux tueurs, ont visiblement été endoctrinés. Il revient donc en particulier aux croyants musulmans, surtout leurs imams, de bien identifier ce qui dans cette doctrine mortifère de l’islamisme radical est incompatible avec une juste compréhension de l’islam tel qu’ils la voient eux, comme une religion de paix." Plusieurs ne croient pas que la grande majorité de l'islam est pacifique. L'état de guerre dans plusieurs de ces pays est directement attribuable à l'ingérence occidentale. Si on a des démunis ici dans l'opulence, que dire de la situation de centaines de milliers de musulmans réduits à une misère indescriptible qui nous regardent profiter des richesses venues de leur sous-sol? Quand la réalité nous rattrape faut-il se surprendre de sa cruauté? Le choix du Canada était risqué et espérer n’en subir aucune répercussion faisait preuve d’une grande naïveté. La confrontation guerrière est le langage de celui qui est à court d’arguments et d’imagination. Celui de la diplomatie demande un effort d’abnégation et de compromissions hors du commun. L’ennemie porte l’uniforme du dogme, de la certitude et de la doctrine. Il est temps qu’un sérieux dialogue s’engage avec les communautés musulmanes d’ici et d’ailleurs. Les leaders des deux côtés doivent montrer l’exemple d’un rapprochement même si des irritants tel que le conflit israélo-palestinien persistent. Le fait que l’EI est un ennemi commun peut servir cette cause. 



 Minona 
 dit : 


     24 octobre 2014 à 13 h 16 min 
   
 @Michael Garant 
 "Comme d’autres vous créez une malheureuse distanciation entre islam et islam radical, cette distanciation n’existe pas." 
 En effet. Le mot "radical" faisant allusion aux racines ("radix" en latin qui donne "radicalis"), vouloir distinguer l'islam de l'islam radical revient à vouloir distinguer les pommes des racines du pommier. 
 Les musulmans qui désapprouvent les actes de leurs coreligionnaires terroristes sont sans doute très nombreux mais ils auraient davantage de crédibilité à mes yeux s'ils étaient capables de dénoncer de la même façon les actes terroristes du fondateur de leur religion. Or la plupart d'entre eux n'en font rien. Soit ils les nient, soient ils cherchent à les justifier (le fameux "contexte"). 
 Certains sont sincèrent mais d'autres sont carrément hypocrites. J'imagine que le fait que le Coran condamne à l'enfer celui qui doute du fait que Muhammad est un prophète n'encourage pas tellement les plus croyants à penser par eux-mêmes. Quel dieu digne de ce nom pourrait damner une personne pour une simple pensée? 



 Roger Boivin 
 dit : 


     24 octobre 2014 à 13 h 25 min 
   
 @ Luc Ravary qui dit : 24 octobre 2014 à 10 h 07 min 
 « Moi je me demande pourquoi pendant la prétendue Grande Noirceur, avant l’enrichissement de la vaste courtepointe multicolore et multiethnique qu’est devenu le Québec, on n’avait pas de ces djihadistes... » 
 C'est parce que l'Église Catholique, faisait une digue à toutes ces fausses idéologies. 
 En passant, j'aime votre expression « prétendue Grande Noirceur », parce qu'en fait comment percevoir la lumière quand on est aveugle. 



 John Doe 
 dit : 


     24 octobre 2014 à 13 h 27 min 
   
 @vertigo La démocratie n'a rien à voir avec la seconde guerre mondiale; vous confondez sûrement avec "la sauvegarde de l'indépendance des nations." Sur ce plan, soixante dix ans plus tard, l'Europe a subit un échec plutôt cuisant. 
 Mais je sais pas de quoi on se plaint; on n'arrête pas de nous rabâcher les oreilles avec nos amis islamistes dits "pacifiques," d'ici ou ailleurs, et on a peur qu'ils virent sur un dix cennes, fassent un 180 degrés, et deviennent jihadistes du jour au lendemain. 



 Minona 
 dit : 


     24 octobre 2014 à 13 h 32 min 
   
 @Diane lard 
 "Quand l’église est arriver au canada, les indiens ont été tuer, et convertie au catholique, et maintenent il sont dans des réserves. La meme chose va nous arriver avec l’immigration" 
 On ne peut convertir les morts. Cette histoire de massacre est un mythe entretenue par les racistes anti-blancs (qui prétendent également que les Filles du Roi étaient des prostituées). Ceux qui massacraient les autochtones étaient des iroquois qui massacraient d'autres tribus. 
 Je ne prétends pas qu'il n'y a jamais eu de friction blanc-autochtone mais l'Église catholique encourageait les mariages entre femmes autochtones et hommes blancs (même si c'était surtout pour les assimiler et les sauver de l'enfer). 70% à 80% des québécois de souche ont d'ailleurs des ancêtres autochtones. 
 Cela dit, il est amusant que constater que beaucoup de multiculturalistes-anti-charte-et-pro-accommodements-religieux ne voient que du positif dans l'immigration massive de personnes de culture étrangère mais changent totalement de discours si vous leur parlez de la colonisation de la Nouvelle-France. Comme si seule la culture des peuples blancs pouvaient menacer les autres cultures. Ils sont peut-être plus racistes qu'ils ne le croient. ;) 



 Maurice Perez 
 dit : 


     24 octobre 2014 à 13 h 35 min 
   
 On ne peux rester coi sans réagir, en voyant tous ces morts et atrocités survenir devant nos yeux. Rappelez-vous la guerre 1939-!940 avec les six millions de morts, sans oublier les homosexuels, les tziganes , les déficients mentaux et j'en passe. 



 Benton Fraser 
 dit : 


     24 octobre 2014 à 13 h 48 min 
   
 Et Guy Landry , avec votre Anders Behring Breivik , la différence est le nombre , combien y a t il d attentats terroristes chrétiens dans le monde ( et ce criminel n étais pas chrétien ) ? et dans l enseignement , combien y a t il de dénominations chrétiennes qui ont approuvés ce geste isolé ? et ou trouvez vous l appuie dans le nouveau testament pour cet agissement ? 



 Benton Fraser 
 dit : 


     24 octobre 2014 à 14 h 10 min 
   
 Il n’y a pas de remède à la folie soudaine , wow brillante analyse du probleme , comment expliquer alors que des populations entieres de gens soient sous l emprise de cette folie soudaine , en arabie saoudite , en iran , en afghanistan , ect , ect ... 



 vertigo 
 dit : 


     24 octobre 2014 à 14 h 23 min 
   
 John Doe, Vous confondez indépendance des nations avec régime gouvernemental. Quand je parle de démocratie, je fais allusion à la liberté de pensée, au droit de s'exprimer, à celui de choisir ses dirigeants sans risquer sa vie. Ce n'est certainement pas ce que souhaite l'Islam radical. 



 Gilles Bugeaud 
 dit : 


     24 octobre 2014 à 14 h 39 min 
   
 @Gilles Bousquet 24 octobre 2014 9h 15 min. Monsieur Bousquet, dans votre commentaire, vous faites la même erreur que la majorité des gens et je ne vous en blâme pas parce que vous croyez aveuglément tout ce que les écologistes nous répètent jour après jour. Laissez moi vous éclairer à propos de certains faits qui sont avérés et pourtant connus. Il suffit de faire de petites recherches. Vous pensez que les voitures électriques et les autres sources d'énergie vont nous affranchir du pétrole. Laissez moi vous détromper. il n'y a que 43% du pétrole produit qui sert à la fabrication de carburant. Les 57% qui reste sert à la fabrication de plastiques et polymères ainsi que les produit à base de goudron dont le goudron lui-même ainsi que l'asphalte avec lequel nos routes sont conçues ainsi que les bardeaux d'asphaltes de nos toitures. Pour les plastique, nous en sommes litérallement entouré. l'ordinateur que vous utilisez pour écrire vos commentaires est conçu avec du pétrole, votre clavier et les autres composantes. Tous les objets de plastiques que vous utilisez chaque jour, c'est du pétrole.Au 19 e siècle, avant que le pétrole existe, nous utilisions les os et l'huile de baleine, l'ivoire et la nacre, les écales de tortues ainsi qu'un plastique à base de cellulose des arbres, le Bakelite. Aujourd'hui, le Bakelite nous obligerait à couper substantiellement nos forêts.Alors vous voyez bien qu'on n'en sort pas. Pour s'affranchir du pétrole des pays arabes, il faut que nous devenions autosuffisant au niveau du pétrole. Pour ça, il faut exploiter les sables bitumineux ainsi que le pétrole que nous avons possiblement ici même au Québec. Mais les écologistes et la gaugauche caviar sont contre cette exploitation pétrolière. Alors vous voyez qu'on n'en sort pas. Il faudra faire des choix. Gilles Bugeaud St-Cyrille de Wendover 



 Robert 
 dit : 


     24 octobre 2014 à 14 h 40 min 
   
 M. Bousquet, ils s'attaquent justement à notre mode de vie...et à tous les "pelleteux-de- nuages-psychoanalytiqueux-en-herbes" qui sont à chercher les causes et les raisons de ses attaques, il serait temps de vous réveiller; il s'agit d'un acte de guerre pur et simple. 



 Réal Lauzon 
 dit : 


     24 octobre 2014 à 15 h 20 min 
   
 Comme dit Monsieur Robert ,il s'agit bien là d'un acte de guerre .Deux soldats de l' islam,ont tués deux soldats Canadiens. Le reste n'est que du bla bla((d'intellos planqués)). 



 rabah 
 dit : 


     24 octobre 2014 à 15 h 43 min 
   
 @Benton Fraser, Toujours la même cassette hein?! Les chrétiens et les juifs ont toujours vécu en paix en orient. Et ce depuis des centaines de siècles. Et maintenant, comme par hasard, voilà que ces mêmes chrétiens sont devenus persécutés? Allons donc! Les USA et leurs obligés (appelés alliés par ailleurs), sous la houlette des néo-cons, ont foutu la m...dans cette partie du monde chamboulant tous les équilibres. Que voulez-vous qu'il en sorte? Les islamistes qui ont pris dieu en otage (comme si dieu avait besoin de défenseurs!!) sont les tenants d'une dictature sans nom. Les "jihadistes" sont une calamité pour les pays du moyen orient d'abord. Ils sont les ennemis de leurs concitoyens et de leur cordeligionnaires d'abord. L'occident va juste ajouter le chaos au chaos. Vous croyez à vos propres balivernes. Vous savez quoi? La semaine passé, les américains ont largué "PAR ERREUR" des dizaines de tonnes d'armes à l'EI. Ouvrez les yeux. 



 Guy Guay 
 dit : 


     24 octobre 2014 à 15 h 54 min 
   
 Je viens de lire le commentaire de Denis825, 24 octobre 2014 à 10 h 35 min Nous avons lu ailleurs ces jours derniers quel était sa vision d’une société caractérisée par l’absence quasiment complète d’une quelconque autorité gouvernementale. En ce sens il apparait bien comme un libertarien pur et dur. La thèse qu’il nous présente dans son commentaire est fort simple, l’État ne devrait absolument rien faire pour protéger ses citoyens contre n’importe quelle agression et laisser les citoyens se défendre eux-mêmes en employant tous les moyens nécessaires. Cette thèse est cohérente avec le credo libertarien qui souhaite purement et simplement la disparition de l’État. Je trouve ce commentaire aussi implicitement violent que les évènements qui l’ont suscité. Nous devrions donc nous méfier autant de son auteur que de ces fous de Dieu qui prennent un plaisir sadique à décapiter au couteau de chasse des innocents. 
 Voltaire (1694-1778) a fait œuvre de prophétie quand il a écrit au XVIII ième siècle : «Que répondre à un homme qui vous dit qu'il aime mieux obéir à Dieu qu'aux hommes et qui, en conséquence, est sûr de mériter le ciel en vous égorgeant ?» GG 



 Denis Michaud 
 dit : 


     24 octobre 2014 à 16 h 23 min 
   
 Vous dites qu'il n'est pas certain que nous soyons préparés. Je ne sais pas, mais en juger par le traitement médiatique de tels évenements, lorsque je vois les journalistes s'énerver, je me demande vraiment s'ils s'y prennent de la bonne façon. Bon!... Ç´est bien normal que tout celà suscite de l'énervement. Mais est-ce que ç´est bein leur rôle d'en rajouter?... Je m'interroge à savoir si ce n'est pas seulement un préjugé que j'ai à leur égard. Mais l'impression générale que j'ai, ç´est que ça les excitent énormément. WOW!... Des évenements comme ça! On en redemenande.... On se sent vraiment dans notre élément!... Si seulement ç´était comme çà tout l'temps!... 
Si vraiment les années à venir nous font découvrir la part tragique de l'existence humaine, je me demande bien comment les communicateurs vont s'y prendre pour nous aborder à la hauteur de ce qu'il nous faudra pour assumer ce qui nous arrive. 



 Guy Guay 
 dit : 


     24 octobre 2014 à 16 h 26 min 
   
 @Gilles Bugeaud ; 24 octobre 2014 à 14 h 39 min Je crois que vous avez mal lu le commentaire de M. Bousquet et que vous en déformez la substance. Est-ce volontairement ou non ? Peut-être êtes-vous de ceux qui défendent l'industrie pétrolière comme il y a ceux qui défendent l'écologie. Quoi qu'il en soit M. Bousquet a écrit : «être moins dépendant des pays pétroliers [...]. Il n'a jamais parlé de s'affranchir du pétrole comme vous le prétendez. Aussi sa thèse est absolument valable et vos propos mêmes la soutiennent. Si nous voulons conserver un peu de pétrole pour pouvoir le transformer en plastique, goudron etc., il serait très sage de l'économiser le plus possible dès maintenant en électrifiant au maximum tous nos moyens de transport. De plus le Québec est sans doute le mieux placer pour le faire. De toute façon, toutes les chances sont que dans moins d'un siècle, si son exploitation et son utilisation continuent au même rythme qu’aujourd’hui, le pétrole aura quasiment complètement disparu. Alors ... Sans oublier que la combustion du pétrole est l’une des principales causes de l’accroissement de la pollution sur Terre et de la dégradation du climat. Le niez-vous également comme le fait systématiquement toute l’industrie pétrolière ? GG 



 G.Fecteau 
 dit : 


     24 octobre 2014 à 16 h 31 min 
   
 rabah «Quels intérêts le Canada harperien défend-il?» 
 La liberté et la démocratie. 
 «La barbarie islamiste en sort renforcée,» 
 C'est pour ça qu'il faut la combattre par tous les moyens, même militaires, comme les nazis ont été combattus. Et le Canada fait sa part, ce qui est normal. 
 « le recrutement jihadiste cible notre plus proche voisinage, les divisions inter et intra communautaires deviennent de plus en plus difficiles à combler, l »arabe » est montré du doigt (avant d’être montré du fusil).» Si vous ne voulez pas que l'arabe soit montré du doigt, sortez dans la rue les musulmans et corrigez vos sourates belliqueuses du Coran enseignées dans la plupart des mosquées. Avant d'être montré du fusil: Non, mais quel discours victimaire! Ce sont les minorités syrienne et irakienne qui dans le moment sont montrés du fusil (pour employer votre expression boiteuse) et maintenant le Canada: pire lesdites minorités sont massacrées sans le moindre état d'âme. L'EI se targue de revenir aux sources de l'islam en imitant leur beau modèle et les premiers califes. 



 Guy Guay 
 dit : 


     24 octobre 2014 à 16 h 59 min 
   
 @ vertigo ; 24 octobre 2014 à 12 h 05 min Vous partez de la prémisse que la guerre est nécessaire. Puis vous écrivez : «si nous, qui en avons les moyens, je parle des pays soi-disant démocratiques, ne le faisons pas, alors qui le fera? Se cantonner dans son cocon de rectitude pacifiste ne réglera rien.» C'est comme si vous voyiez la vie en noir ou blanc. Si ce n’est pas noir, c'est nécessairement blanc. Que voila une grossière erreur qui peut mener aux pires résultats. Alors je vous pose cette question : que feraient les hordes de l'EI s'ils n'avaient plus accès aux armes et aux munitions ? Je pense que si Harper n'était pas un «Va-t-en- guerre» indécrottable, le Canada aurait pu investir ses efforts dans la diplomatie internationale pour justement couper les approvisionnements de L'EI en armes et munitions. Ainsi taries les hordes de l'EI n'auraient pas été longtemps une menace pour ses adversaires qui auraient alors facilement été capables de s'en défendre eux-mêmes. 
 Vous écrivez également : «La justification de la décision du Canada et des autres pays est la même que celle qui prévalait en 1939.» Un autre grossière erreur, historique celle-là! L’Allemagne de ’39 produisait elle-même toutes ses armes et ses munitions. Où sont les usines de matériel militaire des hordes de l’EI ? Aviez-vous oublié ces données historiques ? GG 



 Denis825 
 dit : 


     24 octobre 2014 à 17 h 21 min 
   
 "Il n’y a pas de remède à la folie soudaine , wow brillante analyse du probleme , comment expliquer alors que des populations entieres de gens soient sous l emprise de cette folie soudaine , en arabie saoudite , en iran , en afghanistan , ect , ect ..." 
 Si vous voulez briller Benton Fraser, allez les combattre les islamistes dans les pays que vous mentionnez. 
 Moi ce que je sais jusqu'à présent c'est que ce sont 2 Québécois, un qui avait des problèmes d'argent et des problèmes conjugaux et l'autre qui avait de sérieux problèmes de consommation de crack. 
 Ils avaient mentionné Allah ? peut-être qu'ils ont peut-être voulu se donner un air de "je-peux-faire-n'importe-quoi" si on ne me prend pas au sérieux. Qu'est-ce qu'on en sait au juste ? Et même si, et puis après ? De quoi vous avez peur au juste ? - Que tout le monde perde la boule en même temps au Québec et deviennent des terroristes d'un coup et spontanément !? C'est ça que vous voulez dire quand vous dites que des populations entières sont sous l'emprise de cette folie en Arabie Saoudite ? 
 Pensez deux secondes à ce que vous dites Benton Fraser. Vous avez trop vu de film de science fiction. Vous pensez que quelqu'un peut vous hypnotisé à distance au moyen d'un téléphone ou d'un ordinateur ? voyons donc. En Arabie, ils vivent comme ils l'entendent et ici on fait pareil. Si quelqu'un du Maroc vous appelle pour vous ordonner de vous mettre en Djelaba et en babouche et de sortir dehors à -40, vous vous croyez possible que vous allez le faire comme ça tout allant bien par ailleurs dans votre vie ?! 
 Ce sont deux malades dans la tête qui disent n'importe quoi et font n'importe quoi. Mais il y a des gens comme vous que ça arrange d'embrouiller les pistes et de dire qu'on est rendu ici comme en Arabie saoudite ou en Afghanistan. Vous avez le bouton de panique de collé. 



 rabah 
 dit : 


     24 octobre 2014 à 17 h 44 min 
   
 @ G.Fecteau, Vous êtes quand même incroyable. Votre mauvaise foi frise le ridicule!! Si c'était pour la liberté et la démocratie, pourquoi le Canada ne s'est jamais aventuré en Arabie Saoudite, en Chine, en Ex. URSS,? Vous parlera de défendre la liberté? Qu'en est-il donc du sort des palestiniens, des kurdes, des tibétains et j'en oublie? L'EI est une création américaine. Des milliers de documents l'attestent. Comment peut-on croire qu'une bande de barbares puissent, du jour au lendemain, s'accaparer un territoire grand comme 15 fois la Belgique? Avec quel argent, Sachant que pas un dollar n'échappe au regard des services occidentaux? Avec quels armes, sachant que les pays pourvoyeur d'armements sont connus? Le bellicisme supposé des sourates n'a rien à voir là dedans. Vous êtes brainwashés et vous ne le savez même pas. Des centaines de millions de musulmans, partout dans le monde, vaquent à leurs affaires sans penser une seule milliseconde, aller trucider du mécréant ou du chrétien ou du juif eu du musulman qui ne pensent pas comme eux. Toute l'Amérique latine est chrétienne, Toute la chine (ou presque) est bouddhiste, La majorité de l'Inde n'est pas musulmane, la Russie est majoritairement chrétienne orthodoxe etc... Et pourtant, les terroristes islamistes n'y sont pas allés tuer du mécréant. Vous savez pourquoi? Parce que ces pays n'ont pas pour projet de régenter le monde. L'islamisme est un cancer qui ronge d'abord et principalement les pays "musulmans" (si cette spécification veut dire quelque chose). Des pays entiers (Algérie, Tunisie, Égypte, Syrie, Libye, Mali, Niger, etc...) ont subi l'atrocité de leurs actions barbares. Chque jour que dieu fait, des dizaines de personnes sont lâchement assassinées par ces zombies. Je sais de quoi je parle. Mais je sais aussi, bien que non musulman, si les choses tournent mal ici (Et je suis sûr qu'elles tourneront mal), je serai assimilé aux nouveaux "ennemis". 



 Gilles Bugeaud 
 dit : 


     24 octobre 2014 à 18 h 09 min 
   
 @ Guy Guay 24 octobre 2014 16h.26 min. J'apprécie la réponse que vous avez faites à mon commentaire. Cependant, je voudrais apporter quelques éclaircissements qui vous aideront je l'espère. Premièrement, il est faux de prétendre comme certains veulent nous le faire croire que nos réserves pétrolières achèvent. Saviez-vous que les sables bitumineux à eux seuls couvrent un territoire équivalent à la Belgique et la Hollande réunis et que ces réserves pourraient alimenter les besoins mondiaux durant 400 ans Les écolos nous parlent de réchauffement climatiques causés par les gaz à effets de serres générés par l'homme. Saviez-vous que 95% des gaz à effets de serres sont constitués par la vapeur d'eau, eh oui, les nuages et que seulement 2% sont générés par l'homme soit le CO2. Notre planète connait depuis ses tout débuts des cycles de réchauffement et de glaciations qui s'étendent sur environ un million d'années. Nous sommes en ce moment à la fin de la dernière période de réchauffement qui a débuté il y a environ un million d'année. L'Arctique a déjà été tropical et le redeviendra un jour cela a été prouvé par des recherches paléontologiques,une forêt tropicale pétrifiée ayant été découverte dans l'île de Baffin. Et à cette époque l'homme n'habitait pas encore la planète.Il y a aussi le phénomène naturel du cycle des oscillations solaires nord atlantique qui cause un réchauffement sur une période de 80 ans environ et nous sommes dans cette période. Cela est documenté.Pour votre gouverne, Environnement Canada prévoit pour cet hiver, l'hiver le plus froid des 20 dernières années. Quant aux sables bitumineux qui sont, je vous l'accorde, polluants, vous pouvez voir si vous le voulez par une recherche, les sites qui ont été réhabilités après la fin de l'exploitation des sables bitumineux dans les secteurs où cet exploitation est terminé. Gilles Bugeaud St-Cyrille de Wendover 



 Benton Fraser 
 dit : 


     24 octobre 2014 à 18 h 29 min 
   
 Mais oui Rabah les chrétiens et les juifs ont toujours vécus en paix au moyen-orient a condition qu ils se comportaient comme de bons dhimmies soumis et meme a ça il y a eu plusieurs purges contre eux , ex: les Arméniens . 
 Bush et Obama ont eu des politiques du moyen orient désastreuses , sans parler des autres , Britaniques et Francais et ect... , qui appuient des dictateurs sanguinaires pour le pétrole . A cela ne tienne , ces jihadistes agissent comme des possédés et doivent etre arretés . 
 Et vous Mr Denis , continuez de vous enteter a ne pas voir l élément religieux qui conditionne certaines de ces gens et ces cultures . Culture que l on importe de plus en plus par ici car nous souffrons de dénatalité et ce en partie parce que nous avons abandonnés notre culture judéo-chrétienne . Si vous ne voyez pas venir les chocs a l horizon , c est pas parce que vous n aurez pas été prévenus . 



 Jean G. Lapierre 
 dit : 


     24 octobre 2014 à 19 h 02 min 
   
 Il est quand même tout à fait remarquable que, de tous les "ismes" religieux: christianisme, judaïsme, bouddhisme, hindouisme, islamisme, seul ce dernier est affecté d'une connotation aussi négative que celle d'un extrémisme qui sème la terreur. La très grande majorité des musulmans sont définitivement des gens pacifiques. Ils ont définitivement un mot à dire et un rôle à jouer dans l'apaisement des jeunes désespérés qui se tournent vers des solutions extrêmes à leurs problèmes existentiels. 



 bert 
 dit : 


     24 octobre 2014 à 19 h 06 min 
   
 Un journaliste anglais détenu par Al-Quaida pendant 9 mois, écrit que l’Occident fait fausse route avec ses lois des droits et libertés, elles ne servent qu’à aider les terroristes à mieux nous dominer. Pour lui, il n’y a qu’une solution: la guerre totale même si ça fait beaucoup de morts. L’El et Al-Quaida ne reconnaissent pas les Droits de l’homme, ils ne reconnaissent, que le droit d’égorger et de tuer sans vergogne pour dominer l’Occident. 
 Je suis porté à lui donner raison, nos échecs en Irak et en Afganistan ont été des guerres limités dans le temps, non des guerres totales, le ménage n’a jamais été fait pour des raisons politiques comme au Vietnam. 



 John Doe 
 dit : 


     24 octobre 2014 à 19 h 08 min 
   
 @vertigo C'est certain qu'on a la liberté de penser, de s'exprimer. À certaines conditions. Au Canada, je pourrais me faire enfermer pour une déclaration qui serait perçue comme une platitude sous un gouvernement fasciste ou un califat islamique. L'inverse est aussi vrai. Mais la nôtre, on a eu l'indécence d'y ajouter une couche de vernis idéologique transparente. 
 Pi choisir ses dirigeants sans mettre sa vie en danger, ben, comment vous dire, je choisis que dalle. Mon homme, celui qui perd deux fois sur trois aux élections; il la ferme et s'assied dans un coin pendant au moins les quatre prochaines années. 



 Marianne Ferron 
 dit : 


     24 octobre 2014 à 19 h 13 min 
   
 Et ben, surprise... c'est la première fois que je lis quelque chose d'intelligent de vous ! 



 bert 
 dit : 


     24 octobre 2014 à 19 h 13 min 
   
 @Rabah---Est-ce que tu approuves les égorgements des journalistes occidentaux pris en otage par l'El? 
 Je suis persuadé que tu ne répondras pas à ma question, si tu me réponds, je connaîtrai ton idéologie et si tu ne réponds pas ça sera la même chose. 



 Guy Guay 
 dit : 


     24 octobre 2014 à 19 h 30 min 
   
 @ Gilles Bugeaud ; 24 octobre 2014 à 18 h 09 min Comme je l'ai dit souvent, la réalité n'est pas toujours ou blanche ou noire. Évidemment le sujet du blogue n'est pas l'écologie. Donc je serai bref. En effet la Terre a connu à répétition des cycles de réchauffement et de refroidissement. Les experts sont toutefois d'avis que l'activité humaine semble bien accélérer formidablement le présent cycle de réchauffement. Ce qui se faisait sur une période de plus de cent milles années se déroule aujourd'hui sur moins d'un siècle. Ce qui fait que ni la faune ni la flore terrienne (dont les humains) n'a le temps de s'adapter. Quant aux «cycles des oscillations solaires» ou "cycles de Milankovitch", cette théorie est encore très expérimentale et le plus souvent n'évoque que les cycles reliés aux taches solaires connus pour être d'une durée approximative de 11 ans. Alors rien dans ce vous écrivez ne contredit le fait que dans une période naturelle de réchauffement il est absurde d'ajouter d'autres facteurs de réchauffement qui eux pourraient être évités. GG 



 jacques landry 
 dit : 


     24 octobre 2014 à 19 h 37 min 
   
 @Benton Fraser Vous un bon chrétien pratiquant (je présume en me fiant à vos précédents messages) vous aller m'expliquer. Quelque chose me tracasse et vous êtes le prototype idéal pour expliquer ceci. Répondez à cette question. 1) Qu'enseigne votre église si ce n'est l'amour du prochain et tout le tralala, charité et tolérance, et 2) que proposez-vous comme solution? Vous au pouvoir qu'est-ce qu'on fait, la guerre? 



 Guy Guay 
 dit : 


     24 octobre 2014 à 19 h 38 min 
   
 @ Denis825 ; 24 octobre 2014 à 17 h 21 min C'est pathétique de vous lire et d'accuser les uns et les autres d'être "brainwasher". Vous considérez être le seul dépositaire de la vérité libertarienne. Alors répondez franchement : où avez-vous puisez votre doctrine dont vous nous abreuvez continuellement ? GG 



 jacques landry 
 dit : 


     24 octobre 2014 à 19 h 56 min 
   
 Diane lard dit : 24 octobre 2014 à 12 h 13 min "Quand l’église est arriver au canada, les indiens ont été tuer, et convertie au catholique, et maintenent il sont dans des réserves. La meme chose va nous arriver avec l’immigration" 
 Non mais quelle absurdité, en des fautes de français, êtes vous vraiment sérieuse? Nous allons êtres exterminés et les survivants vont se retrouver dans des réserves? Qui vous a raconté ces bêtises, Elvis Graton? 



 jacques landry 
 dit : 


     24 octobre 2014 à 20 h 35 min 
   
 À vous les va-t-en-guerre. Je pourrais consentir à une intervention militaire si le gouvernement avait consulté, il n'a pas un mandat pour agir unilatéralement avec 39,6% des votes. Mais seulement après avoir épuisé tous les recours pacifiques avant le gravissime acte de guerre, celui ou des gens sont tués par les armes. 
 Le pire c'est que vous faites l'amalgame entre des honnêtes citoyens et les combattants de l'EI. Commencez par respecter les gens venus ici de bonne foi pour travailler et vivre en liberté. Votre liberté est essentielle mais la leur ne l'est pas? La liberté aurait une religion, une ethnie? Si vos convictions sont plus élevées, n'est-il pas de votre responsabilité de faire en sorte de le prouver par votre comportement? D'autant que la religion catholique prêche l'empathie et la compassion. Comprenez qu'elle vous dit de mettre en pratique ces concepts humanitaires, pas seulement d'assister à la messe. Pas pour rien que j'ai rejeté depuis longtemps cette mascarade. Après nos conflits biens occidentaux du 20 iè siècle, l'organisation des Nations-Unis devait nous prémunir de participer impunément à des guerres sans raison valable. Tiré du chapitre 1 de la charte des nations unies l’article1 : Les buts des Nations Unies sont les suivants : « Maintenir la paix et la sécurité internationales et à cette fin : prendre des mesures collectives efficaces en vue de prévenir et d'écarter les menaces à la paix et de réprimer tout acte d'agression ou autre rupture de la paix, et réaliser, par des moyens pacifiques, conformément aux principes de la justice et du droit international, l'ajustement ou le règlement de différends ou de situations, de caractère international, susceptibles de mener à une rupture de la paix; » Nous avons faillis à l'article 1 en intervenant militairement sans avoir épuiser les moyens pacifiques au préalable. Où sont passé l'imagination et l'intelligence dans nos comportements? Au McDo? Oui je moralise... 



 G.Fecteau 
 dit : 


     24 octobre 2014 à 20 h 46 min 
   
 (suite) La Chine a du trouble avec une minorité de confession musulmane: les Ouïgours La majorité de l’Inde n’est pas musulmane: tout le monde sait ça. la Russie est majoritairement chrétienne orthodoxe etc...: on sait ça aussi. 
Non, pourtant en Russie ils ont bien eu la prise d'otages de Beslan en 2004; une autre prise d'otage par un commando tchétchène au Théâtre de Moscou (octobre 2002), un attentat du métro de Moscou, attribué aux Tchétchènes (février 2004). Bilan : 40 morts; une opération contre des bâtiments des forces de l'ordre à Naltchik (Kabardino-Balkarie), revendiquée par Chamil Bassaïev, un autre Tchétchène (13 octobre 2005). Bilan : 137 morts dont 92 assaillants. Bon, je pourrais allonger la liste, pour l'Inde là où les chrétiens sont persécutés autant par le bouddhisme que par l'islam. 
 «Mais je sais aussi, bien que non musulman, si les choses tournent mal ici (Et je suis sûr qu’elles tourneront mal), je serai assimilé aux nouveaux « ennemis ». 
 Je suis moi aussi très pessimiste mais je ne vous assimilerais pas aux ennemis, rabah, soyez sans crainte, je suis pacifique mais non pas pacifiste. 



 Michel Gagné 
 dit : 


     24 octobre 2014 à 21 h 19 min 
   
 Un des problèmes que je vois avec la religion musulmane est que contrairement au catholicisme, les musulmans n'ont pas un chef unique en mesure d'énoncer les principes de base et de montrer la voie à suivre, ce chef pourrait exorter ses fidèles à dénoncer ceux qui tappis dans l'ombre, recrutent endocrinent et radicalisent les éléments vulnérables de notre société. À défaut d'une ligne directrice unique, Il nous faut obtenir la collaboration des communautés musulmanes locales. Sinon, il y a risque de dérapage xénophobe. 



 audrey dépault 
 dit : 


     24 octobre 2014 à 21 h 22 min 
   
 Il y a un certain temps, c'est le communisme qu'il fallait combattre à la pointe du fusil. Maintenant, c'est l'islamisme. Mais qui en tire des bénéfices, ce sont les marchands d'armes. 
 L'EI se ravitaille comment: en vendant du pétrole. Mais à qui? Du pétrole, cela ne se transporte pas par ondes versus un satellite. Beaucoup d'hypocrisie, là-dedans. Et il y en a qui veulent les combattre à coups de bombes pour enrichir quel fournisseur. 



 Benton Fraser 
 dit : 


     24 octobre 2014 à 21 h 41 min 
   
 Mr Landry vous avez fait une faute de francais en passant , vous aller m’expliquer s écrit vous allez m expliquer mais j en fais moi aussi et c est en forgeant qu on devient forgeron . 
 Je ne prétends pas parler pour tous les chrétiens et sur la guerre , il y a de multiples interprétations théologiques mais pour la majotité des églises certaines guerres sont justifiables malgré tout . 
 Et ce n est pas par un individu au pouvoir que les choses vont véritablement changer , si nous voulons préserver notre culture judéo-chrétienne , il faut un réveil spirituel qui se traduira par une plus haut taux de natalité des de-souches et un moins grand besoin d immigrés ( je limiterais d avantage l immigration islamique comme au Japon ) Je ne suis pas xénophobe mais je crois a la supériorité de notre culture par raport a d autres . 



 Guy Guay 
 dit : 


     24 octobre 2014 à 22 h 47 min 
   
 @audrey dépault ; 24 octobre 2014 à 21 h 22 min 
 Ce n'est pas que je cherche la bibite mais le pétrole ce n'est pas ni des armes ni des munitions. Qui vend des armes et des munitions en contrepartie du pétrole ou des pétrodollars ? Voila la question décisive. Alors qui sont ces marchands d'armes ? Faites une petite recherche vous trouverez que les fabricants d'armes les plus importants sont, dans le désordre, les USA, la Chine, la Russie, l'Angleterre, la France, Israël, l'Allemagne, l'Italie, etc. Pour plus de précisions voir : https://www.amnesty.org/fr/news/big-six-arms-exporters-2012-06-11 
 «le groupe de défense américain Lockheed Martin a été le premier vendeur d'armes en 2009 avec 33,4 milliards de matériels vendus, devant le britannique BAE Systems qui totalise 33,3 milliards de ventes. Parmi les dix plus gros vendeurs d'armes, sept sont américains: Lockheed Martin, Boeing, Northrop Grumman, General Dynamics, Raytheon, L-3 Communications et United Technologies. 
 «Et la seule branche américaine de BAE a vendu pour 19,3 milliards de dollars d'armes, ce qui la placerait au 7e rang mondial, souligne le rapport, devant le groupe paneuropéen EADS avec 15,9 milliards de dollars vendus et l'italien Finmeccanica avec 13,3 milliards.» ( https://www.lefigaro.fr/marches/2011/02/21/04003-20110221ARTFIG00353-plus-de-400-milliards-de-dollars-de-ventes-d-armes.php) 



 Ann Vézina 
 dit : 


     24 octobre 2014 à 23 h 12 min 
   
 Au-delà de l'instrumentalisation et des mesures de sécurité, ce à quoi on devrait réfléchir, c'est aux dérives de la nature humaine. Il semble qu'on devrait enseigner et comprendre l'être humain plus que nous ne le faisons. Cette soif de dominer/détruire a traversé les siècles. Cruauté ou délires, guerres, tortures, jalonnent la ligne du temps. Les têtes brûlées hurlent d'ardeur le djihad aujourd'hui, mais hier, clamaient Heil Hitler. Saisissons-nous la dimension humaine du pouvoir? Aujourd'hui les terroristes, les décapiteurs et lapideurs légitimés par des écrits sacrés étalent cette facette obscure. Il y a ici dans l'extrémisme-action, cette griserie de l'intensité, beaucoup plus qu'une "colère" infectée. On peut l'appeler la possession ou le démon. Cette transe, Dostoïevsky l'a traitée justement dans son opus génial "Les possédés", parfois titré "Les démons". Il y a là l'exemple des esprits marginaux utilisés par les 'révolutionnaires'. 



 RichardV 
 dit : 


     24 octobre 2014 à 23 h 39 min 
   
 Comprenez-moi bien, je suis indépendantiste. Vous l'êtes aussi, M.Bock-Côté, je le sais bien. Qu'auriez-vous écrit en octobre 70, au temps béni où nos pères posaient des bombes et tuaient des ministres? Qu'est-ce que ces actes auraient révélé de nous? Il faut abolir les religions, les nationalismes, les régionalismes, les individualismes. Voilà le but ultime. Mais voilà, nous sommes des hommes. Ces atavismes sont aussi les moteurs de notre force, de notre créativité, j'oserais dire de notre liberté. 



 Benton Fraser 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 0 h 10 min 
   
 Et Mr Denis , encore une fois nous ne seront pas submergés par les musulmans mais plus il y en aura et plus nous auront des problemes similaires aux Européens . Pour ce qui est des convertis , tous ne sont pas des loosers comme ces deux québecois , je vous concede que leur cas ressemble a celui des freres Tsarnaev de l attentat du marathon de Boston . 
 Que faites vous de célébrités plus crédibles qui se convertissent a l islam tel Cat Stevens qui a témoigné a un journaliste que la fatwa de mort envers Salman Rushdi étais justifiée , on a pas affaire a un hurluberlu et celui-ci approuve le meurtre d un individu qui n a que remis en question l inspiration de mahomet et ses versets sataniques ( mahomet a récanté d accorder la permission de prier des idoles ) Ajoutez toujours plus d individus de la sorte et vous constaterez les attentats a la hausse sur quiconque parlera contre l islam . Belle stabilité sociale . 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 0 h 29 min 
   
 Faire disparaître Dieu en Occident voire relativement partout tout en larguant l'institution de la transmission paternelle profondément dans le monde moderne c'est nécessairement attaquer la structure psychique de nombreux adultes qui commencent leurs vies enfants et qui ont besoin de la fibre affective et de la compréhension basique de la vie de l'adulte afin de se constituer l'identité première qui permet de se comprendre en tant que personne. Freud a mentionné l'importance du père chez l'enfant avec bonheur mais aussi dérapage intellectuel mais voici mentionner la question du père déborde le champ caricatural de la gauche et la droite, de la sensibilité étroite des religions autour de la laïcité. Si les religions doivent effectivement se trouver pour des motifs démocratiques dans la sphère privée, ça ne permet pas comme le libéralisme libertaire l'a fait de sacrifier la figure du père comme cela a été fait. Les deux hommes qui se sont identifiés à l'islam politique afin de commettre leurs attentats ne sont pas tant des -désaxés- inhumains qu'il faut livrer à une stricte psychiatrie devenue obnubilée par l'étude du cerveau incapable de voir le facteur humain, que comme affirmé par M.B.Côté des personnes qui livrés à eux mêmes, à leur itinéraire chaotique ont finalement trouvés dans l'islam une réponse contre le vide intérieur qui les habites au premier degré depuis la marque du premier vécu. Ces deux hommes ont commis des crimes, commis une agression et tué deux individus en service militaire tout en ayant commis leurs gestes à travers une intention suicidaire. La recherche de la cohérence identitaire dans l'islam politique à teneur -révolutionnaire est compatible avec le malheur individuel, sa dose de ressentiment contre la société, contre le système social. Et comme le système occidental fondé sur l'ego laisse chacun au bonheur ou aux épreuves qu'il peut vivre. Alors ... 



 Benton Fraser 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 0 h 51 min 
   
 Ce n est pas tout , un sondage Britanique rapportais que 1 musulman sur 4 approuvais l attentat du métro de Londres : the Telegraph , One in four Muslims sympathises with motives of terrorists par Anthony King . En plus du climat social qui change , combien croyez vous qu il en coute a la police et agences de suveillance pour superviser tous ces sympathiques immigrants ? et je vous épargne les problemes multiples autres que la sécurité , ouvrez vous les yeux , vous n etes pas idiot , cherchez , constatez ce qui se passe , il ne sagit pas ici de quelques cas isolés de maladaptés sociaux , un musulman sur quatre , allo ? 



 Jacques Pilon 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 1 h 21 min 
   
 Messieur, la désafiliation sociale des loups dirais-je solidaire est le résultat du précept relié au DSM5 ou maintenant on y comprend les lignes directrices pour diagnostiquer environ 400 tares psychologique variant de l'asocial en délire dangeureux en classes au fous de politique anglo anti Marois ou au soldat anti Lévesque ou au pseudo non tactique et non opérationnel terroriste de passage et d'attirance a gogo.Ils ont cependant tous un point en commun,ils sont des assasins malades que les services de renseignement ou policier ne peuvent pas prévenir diagnostiquer ou guérir.Là n'est pas leur fonction.Leur particularité de droit se limite en dissuasion et en dernier recours a l' accusation punitive. Ce faisant ainsi sans consultation ni concertation d'efficiance Santé, les malades tuent sans qu'on ai convenablement intervenu pour en prévenir l'issu efficacement même après l'avoir anticipé . La solution demeure évidente et regroupe les intervenants divers a comprendre la différence entre prévenir,(sois anticiper) intervenir(sois diagnostiquer et traité) et guérir ou punir en dernier ressort. A l'heure actuel je vous dirai les prisons sont pleines de guerrier de violence. Veut-on continuer cette hérésie. 



 rabah 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 2 h 22 min 
   
 @ BERT, Même si ta question est stupide, je te répondrai quand même: Je n'approuve même pas qu'on tue un animal pour se nourrir: Je suis végétarien. Mais de la même façon, je n'approuve pas que l'on enfile sa tenue de combat, qu'on monte dans un F-18, imbu de notre puissance et aller exploser des gens qu'on ne connaît ni d'Ève ni d'Adam et de faire passer cela pour la "défense de la démocratie". Le travail de journaliste doit être protégé par des conventions même en tant de guerre. Aucun être humain ne mérite d'être égorgé. Comme aucun être humain ne mérite d'être explosé et éparpillé par un missile, activé à partir d'un bureau climatisé à des milliers de miles. 



 rabah 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 2 h 30 min 
   
 @ Benton Fraser, Tu n'es pas xénophobe mais suprémaciste, forme suprême du racisme. La culture judéo-chrétienne, c'est presque un oxymore. La judéité et la chrétienté sont antinomiques. Ce concept ne repose sur rien qui se rapporte réellement au judaïsme ou au christianisme Quant à ton projet de faire des enfants pour éviter l'appel à l'immigration, j'approuve complètement. 



 jacques landry 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 7 h 46 min 
   
 @Benton Fraser 24 octobre 2014 à 21 h 41 min "il y a de multiples interprétations théologiques" ou comment justifier l'injustifiable, c'est pareil pour les islamistes. 
 "Et ce n est pas par un individu au pouvoir que les choses vont véritablement changer" Harper ou Mulcair, du pareil au même? 
 Avez-vous un peu de compassion chrétienne pour le million de musulmans du Canada, des citoyens de seconde classe? Si oui, je ne le vois pas. 



 Benton Fraser 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 9 h 23 min 
   
 Ha ha ha ... et Vous Rabah , croyez vous que la culture islamique s équivaut a la culture judéo-chrétienne ? que les fruits évidents a tous sont équivalents ? Sachez que j ai beaucoups de respect pour la culture Japonaise qui n est pas occidentale a ce que je sache . 
 Et Mr Landry , Vous vous trompez pas juste en francais , l islam est violent , qu il soit question des sunnis , des chiites , des suffis ou kurdes , trouvez moi des écoles théologiques qui ne justifient pas la violence pour avancer la cause . Et de la compassion pour les musulmans , demandez aux Libanais s il ont appréciés aider les musulmans ; ref , Brigitte Gabrielle , because they hate . On a aidé les musulmans au Kosovo et constatez ce qui se passe , c est devenu la plaque tournante de la mafia musulmane en Europe , j ai de la compassion pour eux dans le sens ou je souhaitte qu ils changent de religion car ils sont prisonniers d une croyance archaique et violente . 
 Harper et Mulcair ne changeront rien au fait que notre culture occidentale se meurt sous la concupiscence et la dénatalité . 



 Denis825 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 9 h 25 min 
   
 "Et Mr Denis , encore une fois nous ne seront pas submergés par les musulmans mais plus il y en aura..." 
 --- 
 Vous amalgamez constamment plein de choses qui n'ont pas rapport entre elles pour grossir volontairement le problème et pour faire peur. Vous êtes le terroriste. Avec vous, on est toujours au bord de l'envahissement par des hordes d'islamistes enragés, un vrai Français. 
 Faites ce que vous voulez avec les lois sur l'immigration, mais ces deux personnes-là, qui ont fait les problèmes dont on parle maintenant et ici au Canada, n'étaient pas des immigrés mais des Québécois. Et ceux, je ne connais pas le nombre exact, qui parmi les immigrés étaient musulmans, n'ont pas créé de problèmes particuliers à ce que je sache. 
 Alors, en bonne logique, lâchez un peu les gens de culture musulmane qui immigrent ici. Je me demande vraiment de quoi vous êtes le nom pour à chaque jour venir tenter de jeter la honte sur des gens paisibles qui ne demandent qu'à vivre en paix. 
 80% sont athée-musulmans, comme moi je suis athée-catholique. Est-ce que vous allez aussi reprocher la religion de leurs parents à ceux-là. Ils ont au moins droit d'être aussi fiers de leur culture comme moi de la mienne. C'est un besoin universel ce besoin de fierté lorsqu'on s'identifie à un groupe humain, et c'est peut-être seulement ça que le chanteur Cat Stevens avait en tête et voulait rappeler sans nécessairement vouloir la mort de qui que ce soit. 
 Il n'y a pas de culture ou de religion qui soit l'apanage d'une race supérieure et sans tâche aucune car ce sont toutes des cultures humaines. À part la vôtre peut-être ? 
 Vous regardez beaucoup les détails de la religion musulmane et vous y trouvez des défauts mais ça doit être la même chose pour des musulmans qui regardent la religion catholique, ça doit être facile d'y trouver des choses qui ne marchent pas non plus. 



 Benton Fraser 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 9 h 33 min 
   
 Vos commentaires sont tres intéressants en ce qui concerne l écologie Mr Bugeaud et Mr Guay et je ne sais pas si vous étiez au courant de cette entreprise qui fit la page couverture de la revue Discover , avril 2006 , Anything Into Oil , Turkey guts, junked car parts, and even raw sewage go in one end of this plant, and black gold comes out the other end. De par un procédé de dépolymerisation thermique ; ils transforment les déchets en pétrole a un cout compétitif et cette technologie pourrait briser notre dépendance au pétrole du moyen-orient . 



 Benton Fraser 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 9 h 43 min 
   
 Mr Denis , j ai déja mentionné que 80% des musulmans ici sont des non pratiquants ou des déistes qui n ont jamais lu le coran , donc la majorité sont innofensifs , mais qu en est il de ceux qui retournent a leurs racines , qu y a t il dans ce coran qui justifie toute cette violence , s il y a des musulmans qui regardent au christianisme , je crois qu ils constatent que Jésus n étais pas un guerrier et que Dieu est miséricorde . Je pourrais vous faire le reproche que vous ne regardez pas assez les détails et que le faits parlent d eux-meme . 



 Denis825 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 10 h 08 min 
   
 C'est lorsqu'on essaie de jeter la honte sur les autres cultures qu'on fait advenir une réplique peut-être violente. 
 C'est ce que certains allemands ont fait vis-à-vis la culture Juifs en général; c'est ce que certains Français ont fait vis-à-vis la culture des Algériens en général, la culture des Haitiens en général, la culture des Cambodgiens, Vietnamiens, Québécois en général etc etc; c'est ce que certains Québécois ont fait vis-à-vis les Anglais en général et c'est ce que vous faites sur la culture musulmane prétendant qu'elle serait moins bonne qu'une autre. 
 C'est contre cette inclinaison à se sentir supérieurs aux autres qu'il faut lutter et spécialement lorsque les "clercs" de l'état s'en emparent et s'en servent pour essayer de la transmettre dans la majorité de la population. Cette tendance s'appelle alors un nationalisme. 
 On a bien vu récemment avec le parti québécois combien notre atavisme français à vouloir se montrer supérieur à chaque culture du reste du monde était encore présent. (culture sikh, musulmane, anglaise attaquées) 
 
Et qu'est-ce qu'on reproche à ces gens, qu'on va appeler les islamistes pour l'instant même si ce n' est pas idéal comme désignation, c'est justement cette volonté folle de se croire meilleurs et plus forts que les autres. C'est comme si leur culture montait en orgueil, comme une plante qui ne produit plus de fruit mais des ramifications à n'en plus finir. 
 
J'ai le droit à ma fierté d'occidental donc. Nous les occidentaux produisons plus de fruits et des meilleurs, plus sucrés, que cette petite bande d'islamistes qui ne peuvent produire que des ramifications amères. C'est peut-être à cause de cela qu'ils nous attaquent. Mais gardons-nous d'un trop grand orgueil. N'allons pas blesser des gens dans leur fierté inutilement. Ne nous faisons pas d'ennemis inutiles. Ça nous sera peut-être compté le jour ou la mort de 1 million d'hommes tiendra dans une valise. 



 Benton Fraser 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 11 h 09 min 
   
 Et que faites vous de la culture nazi avec son eugénisme et sa supériorité raciale ? vous ne la condamnez pas car elle aussi aurait droit a son coin de soleil , etes vous supérieur a cette idéologie , si oui , par quels criteres opérez-vous ? serais ce par les fruits inhumains et l évidence qui contredisent cette idéologie , eh bien j opere avec les memes criteres en ce qui concerne la culture islamique , ce n est pas par racisme , c est par l évidence des injustices commises au nom de l islam . 



 Benton Fraser 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 11 h 13 min 
   
 La supériorité dont je fais mention n est pas intrinseque a moi ou a notre peuple , elle est méritoire en ce sens que SI nous efforçons de faire la volonté divine qui consiste a etre charitables , honnetes et obéissants tant que possible , nous seront bénis , sinon ce sera l inverse . 



 jacques landry 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 11 h 28 min 
   
 @Benton Fraser " trouvez moi des écoles théologiques qui ne justifient pas la violence pour avancer la cause" Vous touchez presque ma motivation à vous répondre, même s'il semble que ce soit une pure perte de temps. Les défauts et les erreurs des autres semblent justifier les vôtres. L'aveuglement volontaire du message du christ miséricordieux ne vous embête pas? En bon chrétien vous vous devez de trouver des solutions dans le pardon, la compassion et la charité. Votre discours ne correspond aucunement à ces préceptes. Il vous suffit de montrer les fautes des autres et vous sentir supérieur. Quelle désolation pour une église dont les bottines ne suivent pas les babines (en bon québécois). Vous n'avez aucune capacité d'autocritique. Si une telle ég 



 jacques landry 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 11 h 40 min 
   
 @Benton Fraser " trouvez moi des écoles théologiques qui ne justifient pas la violence pour avancer la cause" Vous touchez presque ma motivation à vous répondre, même s'il semble que ce soit une pure perte de temps. Les défauts et les erreurs des autres semblent justifier les vôtres. L'aveuglement volontaire du message du christ miséricordieux ne vous embête pas? En bon chrétien vous vous devez de trouver des solutions dans le pardon, la compassion et la charité. Votre discours ne correspond aucunement à ces préceptes. Il vous suffit de montrer les fautes des autres et vous sentir supérieur. Quelle désolation pour une église dont les bottines ne suivent pas les babines (en bon québécois). Vous n'avez aucune autocritique puisque supérieur. Si une telle église au message tout à fait humaniste ne peut pas promouvoir la paix, on est mal barré. Je n'appartient à aucune église, ce qui ne m'empêche pas de voir d'autres voies pour accueillir mes frères humains qui ont la volonté de faire un pas vers l'autre. Allez vous confesser mon frère vous n'êtes pas en état de grâce. 



 Minona 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 11 h 55 min 
   
 @rabah 
 "Les chrétiens et les juifs ont toujours vécu en paix en orient. " 
 Seulement s'ils acceptaient la dhimma, qui limitait sévèrement leur liberté de culte et leurs droits civils, et le paiement de la jyzia qui n'était pas du tout modulée en fonction de leur capacité à payer, (moi je n'appelle pas ça un impôt mais de l'extorsion). S'il fallait que les musulmans d'Occident soient traités ainsi, ce serait le scandale. 
 Faudrait peut-être se demander comment il se fait qu'autant de pays musulmans se soient progressivement vidés de leurs minorités non-musulmanes si "choyées". Saviez-vous que l'Égypte et la Palestine ont déjà été chrétienne et que l'Afghanistan a été indoue et, avant cela bouddhiste (comme en témoignaient les satues de Bâmiyân jusqu'à ce que les talibans les détruisent)? 
 "La majorité de l’Inde n’est pas musulmane (...) Et pourtant, les terroristes islamistes n’y sont pas allés tuer du mécréant." 
 Vous n'avez jamais entendu parler du génocide des indous en Inde et en Afghanistan? Cliquer sur "Minona" pour lire "Hindi Kouch: le génocide de 80 millions d’indiens par l’islam n’est pas un mythe". 
 Extrait: 
 "Des villes entières furent brûlées et leurs populations passées au fil de l’épée. Chaque campagne successive fit des dizaines de milliers de victimes et des millions de femmes et d’enfants furent emmenés en esclavage. Chaque nouvel envahisseur bâtissait littéralement sa montagne de crânes hindous. 
 Ainsi la conquête de l’Afghanistan en l’an 1000 fut suivie par l’annihilation de l’ENTIÈRE population hindoue de cette région, qu’on appelle toujours d’ailleurs « Hindu Kush », le massacre des hindous." 
 
 Pour un "non-musulman", vous manifestez un parti pris pour l'islam assez incompréhensible. 



 Minona 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 12 h 06 min 
   
 @rabah 
 "Les chrétiens et les juifs ont toujours vécu en paix en orient. Et ce depuis des centaines de siècles." 
 Sous domination musulmane, c'était uniquement s'ils acceptaient la dhimma (qui restreignait sévèrement leurs droits civils et leur liberté de culte) et acquitaient la jizya (une rançon déguisée en impôt). Il faudrait se demander pourquoi autant de pays musulmans se sont progressivement vidé de leurs minorités non-musulmanes si "choyées". Saviez-vous que l'Égype et la Palestine ont déjà été chrétienne et que l'Afghanistan a déjà été indou et bouddhiste? 
 "La majorité de l’Inde n’est pas musulmane (...) Et pourtant, les terroristes islamistes n’y sont pas allés tuer du mécréant." 
 Ignorez-vous le génocide des indous par des musulmans en Inde et en Afghanistan? 
 Extrait de "Le genocide de 80 millions d'indiens par l'islam n'est pas un mythe": 
 "Des villes entières furent brûlées et leurs populations passées au fil de l’épée. Chaque campagne successive fit des dizaines de milliers de victimes et des millions de femmes et d’enfants furent emmenés en esclavage. Chaque nouvel envahisseur bâtissait littéralement sa montagne de crânes hindous. 
 Ainsi la conquête de l’Afghanistan en l’an 1000 fut suivie par l’annihilation de l’ENTIÈRE population hindoue de cette région, qu’on appelle toujours d’ailleurs « Hindu Kush », le massacre des hindous." 
 Cliquer sur "Minona" pour lire le reste. 
 Allez-vous prétendre également qu'il n'y a pas eu de génocide en arménie?.. 



 Minona 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 12 h 10 min 
   
 Explication de mes deux derniers commentaires presque identiques: 
 Après avoir posté le premier, la phrase "Votre commentaire est en attente de modération" et il arrive souvent dans ce cas que le commentaire soit perdu. 



 Benton Fraser 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 12 h 10 min 
   
 Que me proposez vous Mr Landry , dans mon grand coeur , d ouvrir la porte toute grande a l immigration islamique et de nous ramasser avec une portion significative de démopathes qui seront prets a se suicider pour imposer le regne d allah ici sur nos terres défrichés par nos ancetres de par leurs sueurs et leur sang , belle compassion que vous avez pour vos co-citoyens , oui des bonnasses comme vous sont en partie responsables des malheurs qui s en viennent sur nous ! 



 louise 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 13 h 05 min 
   
 Dans les rues de Mtl , a l'unissons , la majorité scandait...SAUVONS LA FEMME AFGHANE . Au rapatriement des premiers corps de militaires , les memes personnes scandaient...RETIRONS NOS TROUPES . Notre liberté actuelle ne se mesure pas en quantité de traités divers et de négociations , mais bel et bien en litre de sangs multi-générationels . Trouves le détonnateur , ensuite tu t'amuseras avec le plastic...peu importe sa quantité .Désolés pour les fautes . 



 Suzanne B. 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 13 h 09 min 
   
 Je trouve votre théorie du tragique un peu courte. C'est comme si ces crimes étaient perpétrés par des courants d'air. Une analyse plus profonde révèlerait que toute la société participe du terrorisme. A commencer par les journalistes qui alimentent l'intérêt pour ces «gars ben ordinaires». Trop ordinaires? 



 Minona 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 15 h 06 min 
   
 Oups, j'étais sûre d'avoir écrit "Après avoir posté le premier, la phrase « Votre commentaire est en attente de modération » n'est pas apparue et il arrive souvent dans ce cas que le commentaire soit perdu" :) 



 jacques landry 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 15 h 15 min 
   
 @Benton Fraser dit : 25 octobre 2014 à 12 h 10 min Je suis sûr que vous avez un grand cœur. Mais il y a une perspective qui vous échappe. Tous, nous exécrons l'islamisme et ne voulons pas le voir s'épanouir ici, pas plus qu'ailleurs. Il y a la réalité du million de musulmans qui cohabitent actuellement avec les autres confessions religieuses canadiennes. Jouer le jeux de l'exclusion avec cette minorité particulière et se braquer contre elle ne fera qu'envenimer cette cohabitation. Je met de l'avant votre devoir de croyant catholique parce qu'il rendrait, par ses principes évoqués plus haut, possible un dialogue constructif qui aurait une influence positive contre l'endoctrinement islamiste des immigrants et des canadiens de souche. La confrontation telle que vous la pratiquez ne fait qu'entretenir un climat qui attire les âmes perdues vers l'intégrisme violent. Ce n'est pas être bonasse que de vouloir écarter le pire scénario et de plutôt demander, par exemple, aux imams et aux prêtres de se présenter côte à côte sans méfiance devant tous. La guerre en Irak et en Syrie finira bien et ces peuples devront cohabiter, le grand Califa étant voué à l'échec. Je vous propose donc de prendre votre bâton du pèlerin, comme votre église vous le commande, et de considérer la possibilité d'une paix avec le 1,6 milliard d'humains (23% mondial) qui se retrouvent accidentellement dans une autre confession que la vôtre. Ceci dit, l'extrémisme religieux sera toujours combattu mais avec cette attitude, il attirera moins les déshérités vers cette voie sans issue. 



 Benton Fraser 
 dit : 


     25 octobre 2014 à 23 h 23 min 
   
 Moi je voudrais bien cohabiter mais il y a un gros détail qui vous échappe vous , et c est le terrorisme islamique , ce n est pas moi ou des catholiques qui se font sauter un peu partout sur la planete , ce sont des terroristes islamiques , c est pas a moi qu il faut precher votre message d amour , allez donc le precher a eux , ils en ont vraiment de besoin . 



 jacques landry 
 dit : 


     26 octobre 2014 à 9 h 41 min 
   
 @Benton Fraser Vous faites l'amalgame entre islamistes et musulmans, des gens qui sont vos voisins, c'est ça qui me révolte. Les allemands ont diabolisé les juifs, vous connaissez la suite. 
 Médisez autant que vous voulez les islamistes, je vous appuierai, mais contre des innocents vous me trouverez sur votre chemin. 



 Benton Fraser 
 dit : 


     26 octobre 2014 à 10 h 56 min 
   
 Je ne diabolise pas les gens , je constate la doctrine violente du coran , et ces gens qui se disent musulmans doivent réformer leur religion , s ils ne le font pas ( et je ne crois pas que l islam soit réformable étant donné la trop grande quantité de versets haineux dans le coran ) on assistera a tout bouts de champs a des terroristes qui ne feront que s appuyer sur ces versets du coran et les agissements de mahomet pour imposer par violence leur religion . 
 Enlevez l islamoterrorisme et il n y aura plus d islamophobie . A votre place je me méfierais des islamistes sur votre chemin . 



 Benton Fraser 
 dit : 


     26 octobre 2014 à 11 h 41 min 
   
 Voici le curiculum scolaire d un de nos « aliés » dans la lutte a l état islamique : Le ministere de l éducation de l arabie saoudite publie et répand des enseignements que les musulmans doivent hair et traiter comme enemis les autres croyants religieux , incluants les autres musulmans non Wahhabi . c est ce qu a révélé une étude des manuels du gouvernement d arabie saoudite. Et malgré la colère des medias qui suivit , notre plus récente investigation démontra que ces manuels , maintenant disponibles sur le site internet du ministere de l éducation , n ont pas été modifiés . Les mêmes lessons violentes et intolérentes demeurent . 
Ces manuels affirment qu il est permis , pour un musulman , de tuer un apostat , un adultère , ceux qui pratiquent le polytheisme majeur , et les homosexuels . Ils font la promotion de la jihad planétaire comme un effort a faire la guerre contre les non-croyants , incluant pour but d appeler les infidels a la foi . Ils continuent d enseigner que le jour du jugement n arrivera que lorsque les musulmans combatterons les juifs et les tueront . , que ce que les Shiites pratiquent est comparable au polythéisme , que les croisades chrétiennes n ont jamais arretées, et que les protocols des anciens de Zion sont un fait historique . ( source , Hudson institute ) 



 Le petit Robert 
 dit : 


     26 octobre 2014 à 12 h 23 min 
   
 Wow...quand on lit la majorité des commentaires suite au blogue de l'auteur, on reconnait une forte proportion de "palabreux", de "penseux" et de "pousseux-de-crayons-universitaires-diplômés-de-cours-à-la-gommes". Si une armée tentait d'envahir le Canada, le Québec serait la première province à tomber. La raison: la plupart de ses habitants serait occupé à comprendre le "comment du pourquoi et du combien", au lieu d'essayer de se défendre. 



 Benton Fraser 
 dit : 


     26 octobre 2014 à 13 h 57 min 
   
 @Mr Robert , je ne sais pas , un n empeche pas l autre . D essayer de comprendre comme des gens peuvent se radicaliser ; par aliénation mentale , par endoctrinement , parfois de par les deux raisons ; il me semble que ce soit une approche valable qui nous airerait a prévenir d autres gestes similaires non ? sutout qu il sagit ici de terrorisme , type d attaques boucoups plus insinueuses et qui ne fournissent parfois pas de cibles directes , on a pas affaire a une armée que l on peut bien cibler mais a des individus cachés parmi la foule . 



 jacques landry 
 dit : 


     26 octobre 2014 à 16 h 11 min 
   
 @Benton Fraser Mettons les choses au clair, pensez-vous sérieusement que je défend les atrocités commises en vertu de la loi islamique? Personne ici n'a pris ou ne prendra partie pour l'Arabie-Saoudite. Notre conception de la société est totalement incompatible avec une religion d'état et encore moins avec les préceptes de la charia. Ce que je vous demande, c'est de faire un effort pour ne pas ostraciser la part de l'islam qui veut faire des changements. L'islam est à un tournant et penser que le million d'entre eux qui vivent parmi nous voudraient d'un état comme l'Arabie-Saoudite. De grands intellectuels comme Youssef Seddik y travaillent. Voici un extrait de son discours "Il y a dans le Coran un verset extrêmement important : "Nulle contrainte en religion. Voici que la raison émerge de la déraison". La religion doit être confinée à une individualité absolue. Ceux qui croient que l'Islam est politique se pensent comme des conseillers de Dieu et sont en train de faire de l'espace public un espace terrifiant" Ces gens ont besoin de soutient et c'est de notre devoir de travailler dans ce sens. Soyez conséquent avec le message du Christ et au lieu de jeter de l'huile sur le feu, contribuez à aider ces gens. Des millions de musulmans sont prêts à moderniser le Coran mais ils ne se convertiront pas à votre religion. Est-ce cela qui vous embête? 



 Le petit Robert 
 dit : 


     26 octobre 2014 à 16 h 43 min 
   
 @Mr Fraser, vous ne pouvez pas comprendre. D'essayer de comprendre serait une perte de temps et d'énergie. Autre mentalité, autre environnement, autre réalité. Quand un individu n'a rien à perdre, n'est pas éduqué, est élevé à coups de poing sur la gueule et est faible d'esprit, il est ce qu'il est. Venant d'une société dans laquelle nous vivons, nord-Américaine/occidentale, comment voulez-vous comprendre et prévenir une toute autre réalité. Voyez-vous, ici, la plupart des citoyens d'ici ont beaucoup à perdre et rien à gagner. De là les opinions hésitantes de tous et chacun. 
 Je sais fort bien qu'il s'agit d'individus seuls dissimulés dans la foule; mon exemple de l'invasion par une armée n'était qu'un exemple. Une caricature pour démontrer qu'une forte proportion des gens d'ici sont des "parleux" des "essayeux de comprendre afin de prévenir". Et oui, parfois l'un empêche l'autre. Au Québec, nous sommes champion de perte de temps en discussion, comité, table de concertation et autre. 
 
 Comme des bons petits moutons face à une meute de loup. Les loups ont faims, M.Fraser. Pensez-vous qu'une négociation et la compréhension avec les loups sera bénéfiques? Face à un tel geste, une telle action, il se doit d'y avoir une réaction. Et pour ça, il faut faire des choix de société. Des choix très difficiles qui apporteront des changement à notre mode de vie. Il faut accepter que le changement est inévitable. 



 Benton Fraser 
 dit : 


     26 octobre 2014 à 23 h 21 min 
   
 Désolé pour l anglais , je vais préciser , ces références proviennent du site de Daniel Pipes , une authorité sur l islam , donc certaines écoles enseignent que le sourate dont vous faites mention fut abrogé ( annulé ) de par les révélation subséquentes de mahomet contredisant cette tolérance et d autres écoles l acceptent mais en précisant que les chrétiens et juifs doivent payer la jiszia ( une surtaxe ) et peuvent ne pas changer de religion . 



 Benton Fraser 
 dit : 


     27 octobre 2014 à 0 h 14 min 
   
 Farzana Hassan fut présidente du congres musulman Canadien . Elle est écrivaine et journaliste pour le Toronto Sun. Elle vient de publier ce livre : Unveiled: A Canadian Muslim Woman's Struggle Against Sharia, Misogyny and Jihad. 
 On lui pose cette question : Combien y a t il de support clérique pour une réforme islamique ? et une réforme est elle possible sans support clérique ? Elle réponds qu il n y a a peu pres pas de support pour une “ réforme islamique ” , meme les musulmans éduqués croient que l islam est parfait et donc n a pas besoin de réforme . Les réformateursMuslims , a l inverse , rejettent les provisions de la sharia et tentent de comprendre la croyance et la pratique islamique en tant que métaphore . Les traditionalistes les voient comme constituant les marges de la société musulmane , et comme des hérétiques . Tres peu répondent a leur appel de réforme . Elle continue en disant que de son expérience a interagir avec des musulmans de différents milieux et croyances , je suis venue a la conclusion que malgré qu il y a un mouvement de réflexion et de rejet de certaines pratiques , la majeure partie des musulmans sont demeurés principalement orthodoxes et ce du a une inertie constatée dans la théologie islamique . 



 Benton Fraser 
 dit : 


     27 octobre 2014 à 9 h 39 min 
   
 Il manque un paragraphe précédent les deux autres , dans lequel je précisait qu il n étais pas nécéssaire de risquer jouer a la roulette russe avec ce groupe dans lequel il y a une partie substancielle de démopathes qui veulent nous imposer cette religion par violence et que nous serions grandement avantagés d importer notre immigration d amérique du sud qui elle est de souche judéo-chrétienne et qui s integrera beaucoups mieux . 



 Benton Fraser 
 dit : 


     27 octobre 2014 à 9 h 47 min 
   
 Je précisait également que cette interprétation libérale de la sourate “ pas de compulsion “ n a pas d influence parmi les clériques musulmans qui rejettent cette exégese , donc qui n est pas enseigné dans les mosquées et j avais fourni un texte en anglais qui donnait des références , peut etre poourquoi ça n a pas passé . 



 Benton Fraser 
 dit : 


     27 octobre 2014 à 17 h 30 min 
   
 Mr Landry et Mercier se défilent ? j apporte des arguments de taille et pas de répliques , que voulez vous , continuez de croire vos illusions d un islam pacifique et supposément réformé sans qu il y ait d évidence de ce mouvement . A part la majorité des musulmans qui ne pratiquent plus et qui sont innofensifs mais que fait-on du reste , on va taxer nos ressouces policieres , subir des attentats terroristes a répétition , subir des chocs culturels avec des quartiers ghettoisés grace a votre obscurantisme a vous et la grande partie de notre intelligentia . 
 Avant les années soixante , les pays occidentaux favorisaient une immigration principalement de souche judéo-chrétienne mais avec la révolution culturelle qui a ammenée le relativisme moral , maintenant supposément toutes les cultures s équivalent , avec le post-modernisme , toutes les « vérités » sont bonnes . 
 On abandonne nos racines et voila le résultat , infertilité et immigration aveugle de masse , belles perspectives a l horizon . 



 Minona 
 dit : 


     27 octobre 2014 à 18 h 45 min 
   
 @jacques landry 
 "Ce que je vous demande, c’est de faire un effort pour ne pas ostraciser la part de l’islam qui veut faire des changements. " 
 L'islam n'est pas une personne et ne peut donc pas être ostracisé ou vouloir des changements. Les musulmans peuvent changer leur façon de pratiquer l'islam mais ils ne peuvent pas changer des textes figés depuis 14 siècles et qu'aucun musulman ne peut critiquer ou remettre en question sans passer pour un mécréant. 
 "Il y a dans le Coran un verset extrêmement important : « Nulle contrainte en religion. Voici que la raison émerge de la déraison » " 
 Il s'agit du verset 256 de la sourate 2 que voici en entier (version corrigée de la traduction de Hamidullah): 
 256. Nulle contrainte en religion! Car le bon chemin s'est distingué de l'égarement. Donc, quiconque mécroît au Rebelle tandis qu'il croit en Allah saisit l'anse la plus solide, qui ne peut se briser. Et Allah est Audient et Omniscient. 
 Si vous lisez le verset suivant, vous constaterez qu'il condamne les incroyants à l'enfer: 
 257. Allah est le défenseur de ceux qui ont la foi : Il les fait sortir des ténèbres à la lumière. Quant à ceux qui ne croient pas, ils ont pour défenseurs les Tagut , qui les font sortir de la lumière aux ténèbres. Voilà les gens du Feu, où ils demeurent éternellement. 
 Un dieu qui brûle et torture les incroyants pour l'éternité est un dieu qui contraint. 



 mimi37 
 dit : 


     28 octobre 2014 à 7 h 47 min 
   
 Ce que celà révèle de ce NOUS est que, NOUS sommes une société MALADE - malgré qu'on ait tous nos 'bibites' il demeure que certains ont des bibites entre les deux oreilles pas plus dangereuses que la plupart alors... 
 La radicalisation de ces deux individus n'est rien de plus qu'une autre tentative à vouloir JUSTIFIER les gestes de folie de ces deux idiots du village. 
 S'il fallait que tous ceux qui n'ont pas les memes opinions que NOUS décidaient d'aller tuer les autres sous prétexte/excuse "qu'ils se sont radicalisés à une religion ou une autre", NOUS serions en guerre constante et pas à peu près. 



 mimi37 
 dit : 


     28 octobre 2014 à 7 h 52 min 
   
 @Minona le 27@18h45 
 Je vous cits: "Un dieu qui brule et torture les incroyants pour l'éternité est un dieu qui contraint" 
 Ca ressemble drolement au dieu des chrétien i.e.: l'enfer pour les non croyants 



 Benton Fraser 
 dit : 


     28 octobre 2014 à 9 h 33 min 
   
 Non Mimi , nulle part dans la bible est-il écrit que c est Dieu qui tourmente les gens en enfer , on y lit plutot que Dieu ne veut qu aucun homme ne périsse et désire que tous parviennent au salut éternel . 
 S il y a un enfer c est plutot du a ce que s il y a une vie éternelle , imaginez vous le ciel avec des gens comme Hitler parmi les bons qui le peuplerait , ce ne serait plus le ciel ; Dieu fait un tri , les altruistes d un coté et les égoistes de l autre , Dieu ne pourrait pas laisser libre-cours aux égoistes qui ne croient pas en la bonté de l autre , qui sont remplis de méfiance et d égocentrisme , incapables de vraiment communier avec les autres . Alors il les envoie tous ensemble et entre eux ils se font du mal les uns les autres ; ce n est pas Dieu qui leur inflige cette souffrance . 



 mimi37 
 dit : 


     28 octobre 2014 à 15 h 58 min 
   
 @Benton Fraser le 28@9h33 
 Vous avez raison. Ce sont les pretres qui parlent de l'enfer et/ou dans l'enseignement du catholicisme. 

