
C’était ce soir le lancement d’Indépendance : les conditions du renouveau, un livre dont j’ai assuré la direction et qui paraîtra cette semaine chez VLB éditeur. Comme il se doit, lors d’un lancement, l’auteur prévoit un petit discours. Alors j’avais prévu la lecture de ce texte, mais sans surprise, j’ai finalement improvisé un discours qui ne s’en inspirait que vaguement. Alors je me permets de publier ici ce texte qui donne quand même une bonne idée de ce livre qui se trouvera demain sur les tablettes des librairies. 
*** Chers amis, 
  
 Je vous remercie pour votre présence. L’actualité, aujourd’hui, nous éloigne pour quelques heures de la question nationale, et votre présence ici n’en est que plus appréciée. 
 Ce livre aura pour plusieurs d’entre vous l’allure d’un objet étrange. Cinq auteurs se rassemblent pour parler de la question nationale, nous avons déjà vu la chose. Mais normalement, ceux qui prennent la plume le font avec un air militant, absolument résolu, ils arrivent avec une solution toute faite et se lancent ensuite dans un apostolat indépendantiste. Car souvent, trop souvent, peut-être, les indépendantistes se convainquent entre eux des vertus de l’indépendance, ils changent d’approche de temps en temps, ils se querellent entre eux inévitablement. Ils poursuivent une tradition plus ou moins honorable : la guerre civile entre indépendantistes. La rumeur veut qu’elle risque d’être populaire dans les mois à venir. On se passe des tests de pureté idéologique, on vérifie qui est vrai et qui est faux, et pendant ce temps, le grand public se demande qui sont ces zozos qui se querellent dans un monde imaginaire quand le pays réel leur échappe. 
 Ce livre s’inscrit dans une autre perspective, du moins, nous le souhaitons. Si nos convictions sont fermes, si nous sommes toujours aussi convaincus des vertus de l’indépendance pour le peuple québécois, nous refusons la pensée magique qui consiste à croire qu’il suffirait d’un peu plus de volonté pour que d’un coup, la souveraineté advienne. Nous constatons une chose : les temps sont difficiles pour les nationalistes québécois, d’autant que les Québécois eux-mêmes sont tentés de s’avachir politiquement, pour qu’on ne les dérange plus avec la question nationale. Ils veulent vivre au quotidien, comme si leur existence comme peuple leur pesait trop. Nous vivons les années grises du souverainisme québécois. 
 Qui parmi nous n’a pas ressenti un moment ou un autre cette lassitude, que Hubert Aquin a déjà  nommé notre fatigue culturelle? La lutte pour l’indépendance est longue, souvent pénible, surtout quand l’horizon semble bouché. C’est de cette léthargie politique qu’il faut sortir, et pour cela, il faut en comprendre les causes sans se contenter des explications faciles qui plaisent tellement aux journalistes, occupés à réduire la vie politique aux jeux de couloir, aux chuchotement des coulisses, aux rumeurs qu’ils ont grand plaisir à colporter. Les auteurs de ce livre ont cherché à aller plus en profondeur. On pourrait le dire autrement : la reconstruction du nationalisme québécois ne pourra pas se contenter d’une campagne de marketing. 
 Je vous présente les textes brièvement. 
 Je signe le premier, consacré à la sociologie de la question nationale. Comment se transforme-t-elle aujourd’hui ? Comment se décompose-t-elle, d’abord, et comment se recompose-t-elle, ensuite? J’y pose la question qui devrait tous nous obséder : comment expliquer le fait que le Québec ne soit toujours pas indépendant? Et comment expliquer le délabrement actuel de la conscience nationale? J’essaie aussi de comprendre comment les souverainistes se sont quelquefois laissés piéger par une stratégie qui programmait leur défaite. Il faut dire qu’ils sont doués dans l’art de renoncer à l’efficacité politique au nom d’une vertu supérieure qui les condamne inévitablement à l’impuissance. 
 Le deuxième texte, signé par les démographes Patrick Sabourin et Guillaume Marois pose une question vitale : celle de la démographie. La souveraineté était-elle seulement le projet d’une génération ? Que peut-on prédire pour les années à venir, en sachant que le Québec vit actuellement une mutation démographique sans précédent, qui change en profondeur le peuple québécois? Cela implique de poser à nouveaux frais la question des générations, tout comme celle de l’immigration, sans œillères ni tabous, sans jovialisme ni pessimisme. C’est en ayant une meilleure connaissance du Québec que les souverainistes peuvent espérer renouer avec lui. 
 Guillaume Rousseau, juriste et professeur de droit à l’Université de Sherbrooke, propose quant à lui un texte audacieux. Il constate une chose : le Parti libéral est parvenu à s’imposer au Québec comme le parti naturel de gouvernement. Et cette tendance risque de s’accentuer dans les années à venir. Pour les nationalistes, la reconquête du pouvoir sera de plus en plus difficile, et cela, pour des raisons structurelles. Guillaume Rousseau cherche à voir comment il sera possible, à court et moyen terme, de renverser cette tendance. Il nous force à sortir de nos habitudes mentales et à envisager de nouvelles alliances entre les différentes tendances du nationalisme québécois, en retrouvant ce qu’elles ont en commun, et non seulement ce qui les divise. 
 Le dernier texte, nous le devons à l’historien Charles-Philippe Courtois, qui nous propose une histoire de l’indépendantiste au Québec, en ayant le souci de nous rappeler que cette idée traverse l’histoire du Québec et qu’elle n’est pas née avec la Révolution tranquille. La Révolution tranquille a recueilli une aspiration qui traversait l’histoire du Québec depuis longtemps : elle ne l’a pas créé, comme si la souveraineté sortait d’un grand vide. Peut-être est-il temps de renouer avec une conscience historique longue de l’indépendantisme québécois, pour s’assurer qu’elle survive, justement, à l’épuisement du cycle historique de la Révolution tranquille? 
 Alors je ne vous accapare pas plus longtemps avec ce discours déjà trop long. Mais je note qu’en ce moment, les souverainistes ont besoin d’une réflexion qui dépasse le calcul politique à courte vue. Ils ont besoin de revenir sur l’histoire de leur projet tout comme ils doivent comprendre comment il s’inscrit dans le monde d’aujourd’hui. Ils ont besoin d’ancrages, ils ont aussi besoin de nouveaux horizons. Ils ne doivent pas se soumettre au système médiatique, qui pousse à la culpabilisation du nationalisme, mais ils ne doivent pas non plus développer une mentalité d’assiégés, comme s’ils devaient se replier entre eux dans leur citadelle. 
 Alors je vous souhaite à tous une bonne lecture, en espérant que les réflexions ici consignées jouent un rôle, sait-on jamais, dans les prochains mois du mouvement national québécois!
 11 commentaire(s)


 Doris Bourque 
 dit : 


     23 octobre 2014 à 3 h 44 min 
   
 M. Bock-Côté, 
 Pourquoi vous ne dénoncez pas « Le système médiatique » et n'en faites pas votre apostolat. Car oui ! Il est là le véritable enjeu politique et toute la question Nationale= À savoir QUI détiendra « Le Pouvoir politique ».Les gouvernements Fédéral & Provincial ont réussi à s'emparer d'élections grâce au « pouvoir médiatique » qu'ils utilisent à leurs avantages, contrôlent, monopolisent ou censurent à leur guise. Il n'y a qu'à se rappeler comment Jean Chrétien s'est emparé de toutes les compagnies de publicités et comment il a menacé le juge GOMERY ( Commission Gomery ), lorsque le juge l'a condamné pour avoir bafouer les lois à tous égards. Et le « mode de scrutin » vous n'en dites rien ? Un autre « système corrompu de lobbyistes et d'affairistes » qui annihilent & suppriment tout espoir d'une victoire potentielle indépendantiste.Je ne parle pas de la victoire de 1995 que NOUS avons âprement disputé et chèrement GAGNÉ. Les 40 ans et +(dont je suis) ne sont plus à convaincre. Quant aux jeunes(dont vous êtes) ont besoin de « leaders formateurs et inspirants » de discours rassembleurs et d'assemblées constituantes. Pas de ramoneurs, ni de gens affaissés et atterrés par des « conjonctures & des lectures alarmantes » finissant « en queue de poisson » et ne menant nulle part. En somme, moins de réflexions et de plus d'actions par des « modèles » agissant dans la citadelle, plutôt que des discours ».Le bien-dire ne dispense pas du bien-faire. 
 Est-ce que le projet de l'Indépendance du Québec ne vaut pas plus cher en terme de « légitimité et de valeur collective Québécoise »,a contrario des « Musulmans » priorisant leurs valeurs religieuses, « leurs imams » et leurs membres terroristes ( reconnus par le FBI ) dans les mosquées au Québec ? Des mosquées que le gouvernement Fédéral accepte comme « des organismes de bienfaisance » ayant droits de citer et de se propager selon « leurs seules règles et bonnes consciences »... 



 Fortin R, 
 dit : 


     23 octobre 2014 à 4 h 51 min 
   
 Oui,un fortin est un ptit fort, Sommes nous aussi capable les québeçois gens du pays, imigrands, jeune ,vieux de nous regarder et de nous dire qui sommes nous ? Une société francophone en grande majorité de souche .Sommes nous donc fière d'y être. Gardons notre langue ,le language de nos régions si différentes ,qu'elle richesse Oui moi je garde encore le fort ,mais le feu est bas, il fume, mais vous la jeune génération vous avez la responsabilitée de remètre du bois sur le feu et le réoxigènè pour vous et vos petits enfants , soyez courajeux et FORT 



 Le Québec 
 dit : 


     23 octobre 2014 à 7 h 06 min 
   
 Ce n'est pas par "fatigue culturelle" que le Québec refuse la sécession. 
 C'est plutôt qu'il est fatigué de se faire lessiver le cerveau avec des promesses d'un "lendemain qui chante" alors que l'indépendance du Québec, au sens propre, se dégrade. 
 Pour être indépendant, le Québec doit adopter plus que maintenant une culture de gestion serrée de nos effectifs. Ce qui est loin d'être le cas. 
 D'autre part, le Québec doute aussi de la probité de ceux qui ont séquestré la notion d'identité dans le but de faire la sécession. 



 Jean Claude Pomerleau 
 dit : 


     23 octobre 2014 à 8 h 32 min 
   
 Depuis le début la cause a été inscrite dans le registre de l'Idéal. Il faut revenir à la realpolitik. À relire : 
 Jean Chrétien (Dans la fosse aux lions, 1985) : 
 « Avec le recul, le référendum apparaît comme la plus grande erreur du Parti Québécois. Jusque-là, sa stratégie avait été extrêmement efficace pour le Québec et extrêmement dangereuse pour le Canada. Claude Morin me l’avait décrite il y a longtemps : "Nous nous séparerons du Canada de la même manière que le Canada s’est séparé de l’Angleterre. Nous couperons les liens un par un, nous obtiendrons une petite concession ici, une petite concession là et, finalement, il ne restera plus rien." Dans un premier temps, c’est exactement ce que fit le gouvernement du Parti Québécois. Il exigea de nouveaux pouvoirs, imposa sa présence internationale et, comme chaque demande paraissait raisonnable en elle-même et dans l’intérêt de la province, la population suivit. Avec le temps, le Québec serait devenu indépendant dans les faits et son indépendance juridique serait allée de soi. Mais le référendum cristallisa le débat et, en dépit de l’ambiguïté extrême de la question posée (le mot "indépendance" en avait été exclu), la population fut forcée de faire un choix. Elle dit NON à l’indépendance. » 
 Si l’on a bien compris Jean Chrétien, ce n’est pas le référendum qui mène à la souveraineté, mais le contraire. C’est la souveraineté qui mène au référendum ! 
 La fixation référendaire déconnectée de la réalité politique nous a menés à mettre de côté l’édification de notre État, garant de la pérennité de notre existence de nation française en Amérique, pour partir à la quête d’un pays mythique, fantasmé, en comptant sur l’idéal démocratique à la canadienne, et aboutir, au terme d’un long parcours dans lequel nous nous sommes collectivement usés, dans un cul-de-sac historique. Au point que ce n’est plus tant la souveraineté qui est en péril que la nation qui porte le projet. 
 Bref, le défi est existentiel. Et... 



 Peter Benoit 
 dit : 


     23 octobre 2014 à 10 h 53 min 
   
 Il faut négocier l'entente d'Édimbourg, version Québec, avec Ottawa. S'ils refusent de négocier (ce qui est prévisible), alors il n'est pas possible de tenir un référendum, de parler de référendum ou d'avoir le mot "référendum" dans un quelconque programme; cela fait sauter le verrou référendaire des fédéralistes. 
 Il s'agira alors d'amorcer une deuxieme révolution tranquille pour revenir `a la défense des intérêts du Québec et gérer efficacement l'état que le PQ néglige, car obnibulé, absorbé, embourbé et englué dans son r^eve référendaire. Plus besoin de la CAQ ! Et en prime, le PLQ qui sera tiraillé `a défendre ou non les intér^ets du Québec. 
 S'ils acceptent de signer une entente d'Édimbourg (peu prévisible), alors la démarche référendaire redevient possible et gagnante, car la menace de chaos et de partitions du territoire n'existeront plus. 



 Normand Choinière 
 dit : 


     23 octobre 2014 à 12 h 04 min 
   
 Jean Claude Pomerleau nous révèle une vision pourtant évidente d'une indépendance à la pièce pas si loin des idées de Marois qui voulait récupérer des champs de juridiction à la pièce avec référendums sectoriels si nécessaire. 
Quan à Xyste de Verchère, il révèle, lui, une réalité on ne peut plus importante. Le fait est que si de 1976 à 1995 on avait eu 50% de moins d'immigrants, le Québec serait depuis le dernier référendum indépendant. Et jamais le PLQ ne se serait fait élire, jamais la dynastie libérale n'aurait pu s'installer sans ce 86% d'immigrants qui votent en bloc Libéral, contre le PQ et l'indépendance. Le contrôle TOTAL de l'immigration au Québec est une nécessité absolue et il faut sabrer radicalement dans les quotas annuel pour ne se résumer qu' l'humanitaire. Il faut d'abord digérer et assimiler ceux qu'on a avant d'en rajouter. 
Ce n'est PAS VRAI non plus que l'immigration est une garantie de progrès économique. Les chiffres sont là, évidents, les immigrants nous coûtent la peau des fesses et rapportent peu pendant au moins 2 générations. ans compter tous les troubles sociaux amenés par le multiculturalisme, sans compter leur apport réel à l'anglicisation de Montréal. 
Il n'y aurait pas eu non plus de projet de charte si nous n'avions pas fait toutes ces erreurs, Et cela comprend la période des Gouvernements péquistes qui ont maintenu les caps sur de hauts niveaux d'immigrants venant largement du monde islamique avec la conviction qu'il fallait être conciliants et que l'on réussirait à les convertir aux vertus de l'indépendance. On a blàmé Parizeau pour sa dénonciation du "vote ethnique". Il était lucide et avait raison! Il faut appeler les choses par leur nom et arrêter les bonasseries. La preuve est faite, ça ne marche pas! L'immigration ne cherche que depuis 1760 à nous annihiler comme peuple. Et ça ça marche, ici et ailleurs aussi. 



 Gilles Gagné 
 dit : 


     23 octobre 2014 à 18 h 31 min 
   
 Cinq auteurs traitant d'un sujet qui demeure personnellement d'actualité depuis le début des années '70 suffisamment intéressant et intriguant pour que je me le procure. 



 Claude Bernard 
 dit : 


     23 octobre 2014 à 20 h 44 min 
   
 La « question nationale »...les vertus de l'Indépendance...choses oubliées...pour cause. Autrefois...c'était...satisfaire le Québec...ne plus être des citoyens de deuxième classe...rapatrier notre butin... égalité ou indépendance... être maîtres chez-nous... assurer notre survie... atteindre notre plein potentiel. Là n'est pas (plus?) la question...tout cela...nous l'avons ...ou pouvons l'avoir ...ça ne dépend que de nous... Que nous manque-t-il?...ne plus être ¨une province comme les autres ¨...demande infantilisante...s'il en est une...ou bien on l'est, différent...dans les deux cas en parle pas. L'honneur bafouée...voila l'argument...l'est-il?...par qui...par quoi...la Constitution de 1982... les immigrants... les ¨anglais¨...lamentations sans fin...par l'Histoire...faut voir... 



 alain maronani 
 dit : 


     24 octobre 2014 à 9 h 18 min 
   
 Vite poublié, vite oublié... 
 Le chapitre 3 confirme les propos de Mario Dumont qui affimait, peu de temps après le 7 Avril, que le PLQ serait bientôt dans la position du parti conservateur en Alberta, indélogeable. De nouvelles alliances mais avec qui donc ? 
 La démographie, l'usure du temps, l'immigration, le peu d'intérêt des plus jeunes, ce livre ne fait que constater l'impasse. 



 Xyste de Verchère 
 dit : 


     24 octobre 2014 à 10 h 05 min 
   
 @ Normand Choinière 
 Qui dit : «Quan à Xyste de Verchère, il révèle, lui, une réalité on ne peut plus importante. Le fait est que si de 1976 à 1995 on avait eu 50% de moins d’immigrants, le Québec serait depuis le dernier référendum indépendant». 
 Dommage M. Choinière que tous mes commentaires ont été censurés après les faits. Ils ont été retirés après les avoir diffusés. La censure devient omniprésente. 



 Xyste de Verchère 
 dit : 


     24 octobre 2014 à 12 h 42 min 
   
 Je soumets une fois de plus le texte précédemment retiré. 
 @ Mathieu Bock-Côté 
 Qui dit : «Que peut-on prédire pour les années à venir, en sachant que le Québec vit actuellement une mutation démographique sans précédent, qui change en profondeur le peuple québécois?». 
 Toujours ces succédanés de phrases marxistes vides de sens. 
 Il s'agit de doctrines d'assimilations et d'éradication d'un peuple. 
 C'est tout simplement un génocide par attrition démographique. Rien de moins ! 
 Les sbires de Sa Majesté pratiquent cette méthode coloniale sur le territoire depuis 200 ans. Au tout début, c'était les Irlandais et les Écossais qui servaient à réduire le poids démographique du peuple afin qu'une majorité anglo-saxonne soit instaurée avant l'union de 1840. 
 Et ça continue, il n'y a strictement rien de changé. Rien du tout ! 
 Cessez donc de vous pavaner dans votre magnificence intellectuelle. Comme si vous aviez soudainement découvert quelque chose de nouveau. Ça fait 250 ans que ça dure. 

