
Le Soleil nous apprend que le rapport Demers portant sur l’avenir des cégeps comporte quelques conclusions étonnantes et révèle surtout une philosophie qui en dit beaucoup sur la démission intellectuelle des élites de l’éducation. Une de ces conclusions est la suivante : il faudrait en finir avec l’épreuve obligatoire de français, échouée par 15% des cégépiens. Le message est clair: puisque un tel examen révèle nos limites, aussi bien l'abolir! Quand le réel nous déplait, cessons de nous y mesurer! C’est rusé, c’est futé, c’est une manière admirable de pratiquer l’art de l’esquive. Il s'agit simplement d'abolir les épreuves difficiles, et nous pourrons dès lors nous féliciter de ne pas les échouer. 
 Et pourquoi les cégépiens peinent-ils à réussir leur épreuve uniforme de français, nous dit-on? Notamment parce que l'enseignement du français, au cégep, est axé sur la littérature et non pas sur la simple maitrise de la langue. Ah bon? Mais les étudiants qui sont passés par le primaire et le secondaire ne sont-ils pas supposés arriver au cégep en maîtrisant leur propre langue, le cégep permettant alors de l’approfondir culturellement (et en passant, on apprend bien la langue en lisant les classiques, et non pas en les fuyant)? La nouvelle pédagogie aurait-elle échoué? Ne promettait-elle pas un progrès culturel et intellectuel assuré? Doit-on surtout en comprendre que le cégep devra faire du rattrapage sur le secondaire, et que l’Université sera aussi happée dans cette spirale régressive? On sait qu’à bien des égards, il arrive que ce soit le cas. 
 On nous dit enfin qu'il faudrait créer un diplôme spécifique pour ceux qui ont échoué leurs cours de français et de philosophie, comme si ces deux matières étaient optionnelles, secondaires, chose certaine sans valeur intrinsèque. C’est un peu comme si on attendait seulement l'occasion de les sacrifier aux exigences du Dieu Marché, qui apparemment, considère que la culture générale est un luxe dont on peut se passer pour devenir le plus rapidement possible un travailleur exemplaire. En fait, les «besoins» linguistiques des jeunes qui ont des problèmes de français ne seraient pas considérés correctement par le cégep tel qu’il est. Il devrait donc se réformer. 
 Comment ne pas y voir une trahison de l’idéal du cégep, et finalement, de l’idéal de l’éducation lui-même?
 19 commentaire(s)


 yvon robert 
 dit : 


     21 octobre 2014 à 11 h 01 min 
   
 Une autre fuite en avant,après plus de 30 ans il serait temps de revoir la mission des CEGEP et d'en faire de véritable collège d'enseignement professionnel comme un peu partout dans le monde.Le système actuel couterait des centaines de millions inutilement.Il suffirait d'ajouter une année au secondaire pour accéder à l'université. 



 Diane H. 
 dit : 


     21 octobre 2014 à 11 h 31 min 
   
 Très bon billet monsieur Bock-Côté. 
 Un autre exemple tragique du nivellement vers le bas.... 
 Même, vers les tréfonds! Pathétique, l'éducation au Québec! On va tous se ramasser avec une belle bande d'ignares!! 
 Après ça, ils disent vouloir "sauver notre français"! Avant de vous attaquer à la langue anglaise, commencez donc par bien parler et écrire votre langue! 
 Et ça veut faire un pays. 



 Bertram 
 dit : 


     21 octobre 2014 à 11 h 31 min 
   
 La facilité. Nos pauvres jeunes passent trop de temps sur facebook et l'envoi de texto pour faire leurs travaux éducatifs. Ramenons la dictée au primaire et secondaire 1 et 2. Ça presse! 



 Gilles Laplante 
 dit : 


     21 octobre 2014 à 11 h 55 min 
   
 Seulement 15%? Selon mon expérience personnelle avec des diplômés universitaires, on a dû baisser énormément le niveau de difficulté des examens pour arriver à un tel chiffre. De plus, lire des textes d'auteurs québécois écrit en joual n'aide pas beaucoup l'apprentissage. 



 sergio 
 dit : 


     21 octobre 2014 à 12 h 01 min 
   
 À l,émission J E cette semaine c'étais le sujet,payez pour avoir des résultats par une tierce personne. 



 Gérard Laurin 
 dit : 


     21 octobre 2014 à 12 h 44 min 
   
 Du déjà vu dans les domaines jugés d'importance secondaire. À Ottawa on crée des postes bilingues. Le candidat ne parle pas le français? Il suffit qu'il promette d'apprendre. Deux ans plus tard l'exigence linguistique du poste est toujours plus élevée que le résultat du dernier test? Abaissons l'exigence. De toute façon on y travaille en anglais non? Il semble que ce soit ce genre de raisonnement que les adeptes du laxisme au CEGEP nous proposent. 



 John Doe 
 dit : 


     21 octobre 2014 à 12 h 50 min 
   
 Ah, et si les moins doués échouent au nombre de 15%, ceux qui réussissent de justesse ou de façon médiocre doivent représenter un nombre assez important... 



 Jean-Pierre 
 dit : 


     21 octobre 2014 à 13 h 09 min 
   
 Malheureusement, cela commence dès le primaire. Si un enfant a des difficultés d'apprentissage, peu importe les raisons, les professeurs le font graduer car c'est bonne façon de ne plus l'avoir dans sa classe. Moi j'ai enseigné à l'université et les directives des directeurs de programme sont claires. Les étudiants doivent gradués car tant qu'ils sont dans le système. Ils rapportent de l'argent. Une autre université m'a dit que je n'avais pas le droit de faire un quiz à chaque cours, c'est trop stressant pour les étudiants, sous peine de ne plus me faire enseigner ce cours. Et croyez moi, ce ne sont pas des universités de dernier ordre. J'ai quitté l'enseignement car ça devenait de plus en plus dépressif e voir des cancres gradués. 



 jnboisvert 
 dit : 


     21 octobre 2014 à 13 h 21 min 
   
 Dans une société de relativisme, c'est toujours le refus d'être "jugé" par quelqu'un d'autre qui revient à la surface: 
 -- refus de connaître l'Histoire passée, car les bravoures des pionniers, pionnières et coureurs des bois seraient incomparables à celles de nos métrosexuell(e)s; 
 -- refus de vivre une spiritualité religieuse, car elle s'oppose à la dégénérescence paisible des hédonistes et nihilistes; 
 -- refus d'être jugé, quantifié et qualifié par des normes dorénavant contestables, pour éviter de heurter l'estime pour son moi-même basée sur du vent. 
 Finalement, c'est le refus de toute contrainte, à tous les niveaux. C'est l'être humain qui se dévêt de toutes ses humanités, pour pouvoir revenir à son bucolique état d' "Homme Nu". 



 Holosan 
 dit : 


     21 octobre 2014 à 14 h 22 min 
   
 Si les étudiants ont passé par le primaire et le secondaire sont supposés avoir réussi des cours de français, pourquoi est-ce qu'ils doivent être retestés à la FIN de leurs études collégiales pour ce même français? C'est déjà fait! Les cours de français au cégep n'en sont pas, ils sont des cours de littérature et c'est très différent. L'épreuve uniforme de français n'en est pas une. C'est avant tout un examen de littérature comparée dans lequel on teste également des aspects du français. Il faudrait savoir si les étudiants échouent à cause de la partie littérature ou à cause de la partie français. Et on peut se poser comme question à quoi sert la littérature enseignée mur-à-mur à tous au cégep. En quoi un technicien en génie électrique a besoin de savoir comparer des poèmes? Est-ce qu'on oblige tout le monde à des cours de cinéma pour comparer le travail des réalisateurs? Non! Est-ce que tous les étudiants ont des cours d'arts visuels pour analyser des peintures? NON! Est-ce que tous assiste à des cours de danse contemporaine? Pourquoi ce parti pris pour la littérature, qui n'est qu'un art comme un autre. 



 François 1 
 dit : 


     21 octobre 2014 à 14 h 29 min 
   
 Faisons subit aux CEGEPs la même chose qu'aux commissions scolaires: abolissons-les. 



 alain maronani 
 dit : 


     21 octobre 2014 à 14 h 35 min 
   
 Et rien de ceci n'est la faute d'Ottawa, du multiculturalisme, des méchants musulmans, de la constitution de 1982, du pétrole de l'Alberta, non rien... 
 Un lamentable échec collectif, le 'modèle' québécois de l'éducation, on fait du chiffre, personne ne doit échouer, pénalisons les plus doués, haro sur les écoles privées... 
 Rappelons quelques chiffres...près de 50 années après le rapport Parent (attendons nous aux célébrations d'usage....) 
 800.000 analphabètes au Québec. 35 % de la population en situation d'illettrisme fonctionnel Nous formons plus de 4 étudiants en 'sciences molles', style socio, géographie, théâtre, philosophie, aucun débouché, l'état n'embauche plus, pour un étudiant en physique, mathématique, chimie, biologie, médecine... 
 Nous recrutons les spécialistes dont nous avons besoin a l'étranger, sans compter ceux qui partent a Boston, en Californie, en Australie ou ailleurs... 
 Les solutions...on les connait, personne n'en veut, il suffit de voir les lamentations des syndicats, des commissions scolaires, des experts en tout genre dès que l'on parle de redonner le pouvoir aux maîtres et aux directeurs d'écoles, d'encourager la compétition (horrible mot) entre les écoles, de vider le ministère de l'Ignorance, etc... 
 Non on veut la gratuité...de la médiocratie... 



 Gérard Laurin 
 dit : 


     21 octobre 2014 à 17 h 30 min 
   
 De la mesure tout de même! Nous avons un problème réel d'accord. Mais c'est aussi un problème occidental. Les Français et les Britanniques s'auto-flagellent également quoique plus discrètement. Je note que l'on augmente les critères quand il s'agit de définir si on est analphabète, question de s'assurer un résultat dramatique. Mon fils a été bousculé à l'école? L'intimidation est endémique! En somme, nous avons un problème universel? Il faut remettre en question le modèle québécois. Tout de même! On est tellement pas bon qu'il faut devenir quelqu'un d'autre? Il est possible de confronter nos démons sans se détruire à ce point. 



 Yves 
 dit : 


     22 octobre 2014 à 7 h 01 min 
   
 '' Doit-on surtout en comprendre que le cégep devra faire du rattrapage sur le secondaire, et que l’Université sera aussi happée dans cette spirale régressive? '' 
 Pas devra, c'est déjà comme ça. En 1989 je suis accepter au cégep, tout fier de moi, je croyais moi que c'était comme au temps des collèges classiques, que je me retrouverais avec l'élite. Erreur. Dans le premier cours de littérature, je croyais que je lirais les grands classiques, du Rimbaud, Victor Hugo,etc, ben non, on faisait des dictées, et on a analyser...Le petit chaperon rouge. C'est ça le cégep ?? 



 Martin Gagné 
 dit : 


     22 octobre 2014 à 7 h 41 min 
   
 A l'ère de l' "Hyper Je" la médiocrité devient expression de sa singularité, rébellion branchée et refuge face au sentiment de sa propre impuissance. Et n'en déplaise aux esprits chagrins habituels, le régime de 1982 a bel et bien, ici, accentué le phénomène en déresponsabilisant même les parlements... 
 Mais tout ceci s'inscrit évidemment dans une logique plus large, mondialisante, dont l'un des effets pervers est, précisément, le nivellement vers le bas pour des considérations, entre autres, de vulgaire rentabilité. Il faut également rapeller qu'une population d'illétrés fonctionnels et d'abrutis culturels est beaucoup plus facile à manipuler et donc à contrôler - comme nous avons tous pu le constater le 7 avril dernier... 
 On nous reparlera ensuite du 'choix éclairé' d'un troupeau affolé! Bahh! 
 
 
 MG, Mtl 



 Johanne Turcotte 
 dit : 


     22 octobre 2014 à 8 h 35 min 
   
 Abolissons les commissions scolaires et ça presse. Je suis commissaire depuis 7 ans. Tout est décidé d'avance. C'est de l'argent gaspillé pour rien. ABOLISSONS et ça presse! 



 marjolaine taillon 
 dit : 


     22 octobre 2014 à 9 h 10 min 
   
 ça serait vraiment terrible de faire ça si on tient à préserver notre langue ,mais ça prends des profs compétents et en français et en éducation dès le primaire,trop de profs sont là pour les avantages et non pour la passion du métier.Depuis les 2 dernières réformes au moins c.est le capharnaüm en éducation ils n.auraient premièrement jamais dû abolir le principe de compétition c.est sain de vouloir se dépasser ,maintenant pourquoi les jeunes se forceraient-ils ils n.ont plus de buts et ne connaissent pas la valeur d.un diplôme pour plusieurs ce n.Est qu.un bout de papier que les parents leur forcent à aller chercher et c.est terriblement dommage. 



 Nicolas Bony 
 dit : 


     22 octobre 2014 à 14 h 19 min 
   
 "Vous confondez aujourd'hui l'ordre des paroles, demain ce sera l'ordre des choses. Car en parlant contre les lois de la grammaire, vous mépriserez celles de la raison. Une langue tenue, une langue retenue, ce n'est pas l'appauvrir : c'est la gouverner pour bien gouverner. Qui la néglige, néglige la pensée". (Bossuet) 



 libellulesandy 
 dit : 


     23 octobre 2014 à 19 h 42 min 
   
 Tout ça commence au primaire. Je suis enseignante au primaire depuis 25 ans et c'est la même chose,On nivèle par le bas,on arrête de donner des devoirs comme ça on arrête de chicaner les enfants et de se faire critiquer par les parents car tout le monde est trop occupé. On a des classes avec un tier de troubles d'apprentissage, un tier d'élève qui arrive moyennement et un tier d'élèves forts qui s'ennuient à mourir! Sans parler de gros troubles de comportements qui empêchent tout le monde de se concentrer. Et les élèves trop faibles,je m'excuse mais on ne s'en débarasse pas comme quelqu'un a laissé croire! Même si on suggère fortement de les garder,depuis la fameuse réforme on ne peut tout simplement pas, et on fait croire aux parents qu'on va aider l'enfant à se rattraper l'an prochain alors que rien ne change et qu'on a très peu de soutien! Comme enseignante,j'ai toujours l'impression de travailler si fort mais de ne jamais en faire assez. Il faut changer le système. Il faut lire le livre Mythe pédagogiques de Normand Baillargeon et retourner à un enseignement où le maître enseigne! Et il faut nous laisser du temps pour enseigner nos matières de base comme le français. On est inondées de projets et d'interruptions....fête d'Halloween,assemblée de ci ou de ça,visite de un et de l'autre. Moi je veux être dans ma classe et enseigner,je veux que les troubles fête sortent et qu'on en fasse de la grammaire,des tests,des dictées! Comme ça au Cégep ,les jeunes sauraient écrire et on arrêterait de nous blamer pour tout!. Arrêtons de subventioner les écoles privées où se retrouvent les meilleures familles et de considérer les écoles comme des entreprises privées,ce qui ghettoise le système et est devenu une grande injustice sociale dont personne ne parle assez. DEs fois j'aurais envie de crier toutes les injustices et mensonges de notre système! On le sait nous les proffes pourquoi les élèves du Cégep ne savent pas écrire! Après tout,on les a eus au... 

