

 Les publicités télévisées marquant la célébration du 150e anniversaire du Canada tournent à plein régime. On y raconte la naissance d’un pays exceptionnel grâce aux efforts communs de deux amis.


 À bien comprendre, le Canada s’y présente comme le meilleur pays sur Terre, une conviction qu’ont souvent en partage les Canadiens anglais et qui participe même à leur identité collective. S’ils ne se sentent pas les meilleurs au monde, ils ne se sentent plus rien.


 Si les mots ont un sens, et pour peu qu’on ne les édulcore pas, nous sommes devant une entreprise de propagande à grand déploiement. Jusqu’en 2017, en fait, elle s’imposera sur nos écrans, à la radio, sur internet et dans un nombre considérable de commémorations visant à célébrer l’histoire canadienne. On profitera des 150 ans de la confédération pour chanter le Canada par-ci et le Canada par-là.


 C’est compréhensible. Tous les pays utilisent l’histoire pour cultiver le patriotisme de leurs citoyens. Elle rappelle qu’au fil des générations un peuple poursuit une même aventure, bons jours comme mauvais jours. L’histoire n’est pas neutre. D’un parti à l’autre, on se la représente différemment. Les conservateurs, les libéraux ou les néo-démocrates n’ont pas exactement la même vision du Canada.


 Les guerres de mémoire


 C’est ce qu’on appelle ailleurs dans le monde les guerres de mémoire. La vision de l’histoire que vous imposez publiquement conditionne profondément le présent. Par exemple, les conservateurs mettent l’accent sur l’histoire militaire du Cana­da. Cela alimente d’ailleurs leur vision militariste de la politique étrangère. Inversement, les libéraux célèbrent l’héritage de Lester B. Pearson et la vocation onusienne du Canada comme pays pacifiste et humanitaire.


 Ces guerres de mémoire se vivent encore plus intensément quand plusieurs peuples cohabitent au sein d’un même pays. C’est évidemment le cas au Canada. La lecture des relations historiques entre le Québec et le Canada déterminera le présent. La Conquête anglaise fut-elle une catastrophe ou un bienfait? En 1867, les Canadiens français ont-ils regagné une vraie autonomie ou ont-ils été définitivement subordonnés? Le rapatriement de 1982 a-t-il handicapé le Québec?


 Lessiver la cervelle


 On l’aura compris, la commémoration des 150 ans du Canada permet au gouvernement fédéral d’imposer sa vision de l’histoire canadienne au Québec. Le 150e est utilisé pour lancer une grande offensive pour lessiver historiquement la cervelle des Québécois, d’autant plus que le nationalisme québécois est exsangue, abattu, en panne. Les tensions historiques disparaissent, les insatisfactions sont oubliées. On nous parle d’un pays idyllique, d’un champ de roses.


 On oublie alors l’assimilation des francophones partout au Canada et l’exclusion du français des lieux de pouvoir, la négation de notre statut de peuple fondateur en 1982 ou les agressions courantes de la Cour suprême contre la loi 101. Le vrai drame est peut-être là. Un peuple indifférent à l’histoire qu’on lui raconte est de plus en plus étranger à lui-même. Il n’a même plus l’énergie vitale de raconter son histoire à partir de son propre point de vue. Il meurt lentement.

  
