
Internet ne pardonne pas. Il écrase les décennies et nous rend contemporains d’événements qu’on aurait souhaités oubliés par le passage du temps. Mais justement, avec internet, le temps ne passe plus : il ramène tous les événements dans un présent perpétuel dont nous devons rendre compte sans cesse, qu’il s’agisse d’un texte écrit dans la jeune vingtaine, alors qu’on prenait encore ses lubies pour des idées et qu’on s’excitait dans le radicalisme politique, ou qu’il s’agisse d’un film dans lequel on aura tourné dans ses jeunes années, surtout si on s’y montre à poil les jambes en l’air. Patrick Besson a frappé à ce sujet une formule définitive: «internet, permanence de la rancune, impossibilité de l’oubli». 
 On l’aura compris, je parle évidemment de la décision sotte, absolument sotte terriblement sotte, abusive, aussi autoritaire qu’absurde récemment prise par le Collège Jean-de-Brébeuf en renvoyant Jacqueline Laurent-Auger parce que dans sa jeunesse, elle a tourné dans des films érotiques. Les autorités du Brébeuf l’expliquent de manière décomplexée : puisque Internet ramène à la surface le passé de cette dame, elle doit désormais en payer le prix. Puisqu’il y a quelques décennies, elle s’est tendue la croupe à l’écran, la vieille dame qu’elle est devenue doit perdre ses contrats. Les autorités du Brébeuf, avec la satisfaction morale de ceux qui n’ont jamais fauté, expliquent doctement qu’elle n’est plus la bienvenue. 
 Heureusement pour eux que les sottises de jeunesse des dirigeants du Brébeuf ne sont pas sur le web. Ont-ils fumé de l’herbe quand leurs parents n’étaient pas là? Nous ne le savons pas, mais nous devinons bien que les dirigeants du Brébeuf n’ont pas toujours été des anges. Alors puisqu’on vient d’abolir le temps, et avec lui, le bon sens, aussi bien restaurer pour ces flics de la bienséance la loi du soupçon: puisqu’ils ont été jeunes, et comme le veut l’adage, puisqu’ils ont été cons, qu’on les vire aussi par souci de prévention. On trouvera bien après coup un vieux polaroid où ils se baissent le pantalon. On voit ici une forme de néo-totalitarisme puritain liquider ceux qui, à un moment de leur vie, ont dérogé aux règles de la vie amidonnée. 
 Les dirigeants du Brébeuf comprennent-ils la portée de leur décision? Ainsi, il faudra à chaque moment de sa vie avoir été digne des ligues de vertu les plus intégristes pour avoir le droit d’enseigner à Brébeuf. Avec eux, la jeunesse n’est plus l’âge qu’on considérera avec un amusement navré, en se disant qu’on a pu faire bien des sottises et dire bien des bêtises, mais qu’on met justement à distance puisque les années nous permis d’accéder à la maturité. La jeunesse, désormais, sera cette période qui toujours pourra revenir nous hanter, puisqu’évidemment, on y aura laissé des traces d’actions commises que devenus adultes, nous ne referions pas. 
 Désormais, dès le berceau, il faudra se surveiller, dans sa jeunesse, il ne faudra pas fauter, et aurait-on fauté, le repentir ne servira à rien, car il y aura toujours un enquêteur puritain se vautrant dans la morale la plus sommaire pour vous expliquer que vos gaffes d’hier vous suivront jusqu’au tombeau, parce qu’on ne se sauve pas de son passé, parce qu’un individu qui n’aura pas été toute sa vie irréprochable selon les codes de la bonne vertu bourgeoise ne pourra jamais se faire une place dans la société raisonnable et respectable des adultes de bonne compagnie. Le message est clair : la transparence absolue, qui pousse à l’effacement du temps, accouche d’une société policière.
 12 commentaire(s)


 Luc Papineau 
 dit : 


     20 octobre 2014 à 19 h 02 min 
   
 MBC: 
 Vous aimez habituellement la rigueur. Brébeuf n'a pas renvoyé cette dame et elle n'enseignait pas à Brébeuf. Il n'a pas renouvelé le contrat annuel de cette animatrice de théâtre. Nuance. 



 Normand Choinière 
 dit : 


     20 octobre 2014 à 19 h 21 min 
   
 En plein dans le mille! 
Maintenant, il faudrait faire quelque chose pour cette Mme Auger (si ma mémoire est bonne, la fille de l'inoubliable Jacques Auger, un grand acteur québécois). N'importe quoi pour que publiquement on compense pour cette idiotie totale encore plus cruelle et stupide parce qu’elle frappe une personne maintenant âgée et par définition assez incapable de se défendre. 



 Sandy 
 dit : 


     20 octobre 2014 à 19 h 23 min 
   
 Tellement d'accord avec ce texte. En revanche, dommage de partir du principe que la personne jugerait forcément avoir fait une bêtise qu'elle ne referait pas avec l'expérience. Il y a des personnes qui sont tout à fait capables d'assumer pleinement et sans aucun regret toutes les choses qu'elles ont faites. même si elle sont qualifiées d'erreurs par d'autres. Bref... Dommage pour cette dame qui, si elle était née dans les années 90 et s'était lancée dans la chanson, serait payée des millions pour passer nue (et de manière bien moins esthétique qu'elle ne le fut jadis) 10 fois par jour sur MTV. 



 Réjean Asselin 
 dit : 


     20 octobre 2014 à 21 h 29 min 
   
 Attitude de petits snobs moralisateurs ! Des arriérés nostalgiques de l'époque de la grande noirceur , celle d'un Clergé ou les prêtres aux mains longues étaient protégés par les leaders de la hiérarchie dominante . L' époque ou les grands de ce monde pouvaient vaquer a leurs fantasmes personnels sans que personne puissent en être témoin ! L' époque merveilleux ou on pouvait se cacher pour faire des petites sauteries et venir jouer au vertueux le lendemain ! 
 Pitoyable ! 



 Sandy 
 dit : 


     20 octobre 2014 à 23 h 12 min 
   
 Luc, en effet, quelle incroyable nuance... Ça valait la peine d'être souligné et remet vraiment en question la crédibilité de ce texte ;) 



 Assez évident 
 dit : 


     21 octobre 2014 à 0 h 00 min 
   
 Ils n'ont tout simplement pas renouvelé son contrat! Ça me semble plutôt correct. Qu'aurait-on dit si le motif est "Trop vieille! Très dépassée!" ? 



 alain maronani 
 dit : 


     21 octobre 2014 à 2 h 09 min 
   
 Ah...le même commentaire pour les collaborateurs du JDM ayant traité ce 'sujet de société', tous sans exception... 
 Surprise, surprise, le seul ayant été censuré, celui detiné a MBC, ce n'est pas une surprise... 
 Remarquons Réjean Asselin qui fait la même chose mais qui est dans la ligne du parti...aucun problème... 
 J'ai toujours pensé que l'auguste MBC, que la rumeur publique considère comme l'un des conseillers de PKP bénéficiait d'un statut favorable sur ces augustes colonnes...d'un statut particulier, on ménage l'oracle...mon expérience passée... 
 Voila la preuve, le guide de conduite du blogue du JDM n'est que de la poudre aux yeux...les insultes permanentes de certains participants, systématiques, des nationalistes, sont publiés intégralement, qui parlait du danger de contrôler 40 % des medias et de se présenter éventuellement comme patron du PQ ? 
 Oserez-vous publier ceci ? 
 Me censurez systématiquement ? 



 Roger Boivin 
 dit : 


     21 octobre 2014 à 10 h 13 min 
   
 Au fait, une question que je me pose, sans juger sa conscience, ça ne e regarde pas, a-t-elle désavoué ce geste, s'en repent-elle ? Ce fut publique, n'oublions pas, donc un scandale. 
 Joubliais, les bien-pensants, la société bien-pensante d'aujourd'hui, fruit d'une révolution efficacement orchestrée, n'y voit plus aucun mal, prend la pudeur pour du scrupule, du puritanisme. C'est vrai, nous sommes dans autre monde ! on s'est enfin affranchi de Dieu et de ses lois qui, au goût du jour sont bien-qu'trop trop rigides. .. On se croit plus sage que Lui, plus clairvoyant, .. mais n'oublions pas, si Dieu est infiniment miséricordieux, il est en même temps infiniment juste .. Qui aime bien, châtie bien. 



 Onesime 
 dit : 


     21 octobre 2014 à 10 h 14 min 
   
 "Désormais, dès le berceau, il faudra se surveiller, dans sa jeunesse, il ne faudra pas fauter, et aurait-on fauté, le repentir ne servira à rien, car il y aura toujours un enquêteur puritain se vautrant dans la morale la plus sommaire pour vous expliquer que vos gaffes d’hier vous suivront jusqu’au tombeau, parce qu’on ne se sauve pas de son passé, parce qu’un individu qui n’aura pas été toute sa vie irréprochable selon les codes de la bonne vertu bourgeoise ne pourra jamais se faire une place dans la société raisonnable et respectable des adultes de bonne compagnie." 
 1- La dame e-t-elle exprimé ce repentir ? 2- Vous souvenez-vous du cas Jean-Louis Roux ? 



 L'autre Ginette 
 dit : 


     21 octobre 2014 à 12 h 23 min 
   
 Oui, désormais tous les enfants devront surveiller leurs faits et gestes même les plus anodins car tout peut être reproché 20 - 30 années plus tard et vaudra un possible congédiement voire des problèmes juridiques. Il y a déjà un hic : FACEBOOK. Oui, la presque grande majorité des parents du Québec et du monde ont déjà décidé de l'avenir de leurs enfants. Déjà a peine sorti du ventre de leur mère les bébés sont déjà les vedettes de FACEBOOK. Déjà beaucoup de personnes voient tout du futur adulte. Tout est livré au vu et au su de tout le monde. Les années passent, les enfants grandissent sur FACEBOOK et leur intimité d'adolescents est mis à jour année après année. La photo des personnes peut être utilisée contre leur gré et leur identité peut être volée car rien n'est secret de leur vie. Continuez de livrer l'identité de vos enfants sur FACEBOOK. 



 Denis825 
 dit : 


     21 octobre 2014 à 12 h 58 min 
   
 "Me censurez systématiquement ?" 
 Entk, moi je suis un fédéraliste avoué et MBC efface mes messages si tôt que j'ai le dos tourné. 



 L'autre Ginette 
 dit : 


     21 octobre 2014 à 16 h 29 min 
   
 @ Denis825 Si votre commentaire est semblable à ceux que vous faites jour après jour, je ne suis pas surprise qu'il ait été rayé de ce blogue. Vous êtes très souvent hors sujet de discussion et, en plus, vos propos sont ringards et redondants. Nous connaissons depuis longtemps vos allégeances. Vous insultez volontairement les blogueurs qui n'ont pas les mêmes allégeances que vous. Vous avez une vieille façon de faire vos commentaires. 

