

 La nouvelle a fait sauter dans les airs. Pourtant, elle n’est pas si surprenante. Facebook et Apple ont proposé à leurs employées de financer la congélation de leurs ovules pour les délivrer de l’angoisse de la maternité.


 Un jour, elles pourront devenir mères, mais entre-temps, elles pourront se consacrer absolument à leur carrière. La nature n’entravera plus leur progression professionnelle. Mais pas pour l’instant, à leur entreprise, elles pourront se vouer exclusivement.


 Admirable humanisme, répondront ceux qui ne peuvent s’empêcher, dans un réflexe pavlovien, de crier hourra dès qu’on évoque un progrès technologique. Surtout que les deux entreprises prétendent faire cela au nom du progrès social et de l’égalité des sexes. Encore une fois, le capitalisme étend son empire en se cachant derrière une rhétorique progressiste, même féministe. Son objectif est moins noble? Nous soumettre dans la joie au marché.


 L’égalité par soustraction


 Mais rien n’est plus naturel que la maternité. Elle est alors considérée comme un problème auquel le capitalisme et la technologie trouveront une solution. L’égalité se conquiert sur la négation de la famille. Il faut aussi pousser encore plus loin la destruction des différences entre l’homme et la femme pour construire la société idéale. On atteint l’égalité par soustraction, en traitant désormais la vocation maternelle comme un résidu archaïque à neutraliser et contourner.


 Chaque époque porte une définition de l’être humain. Celle qui se dévoile aujourd’hui n’est pas très belle. On souhaite des individus interchangeables, sans sexe ni racines, détachés de leurs communautés et imperméabilisés contre leurs instincts. Parmi ceux-là, l’instinct maternel. Ils doivent devenir des nomades exclusivement au service du marché, en intériorisant pleinement sa conception de la réussite sociale.


 Cette destruction ne s’arrêtera pas. Une utopie alimente notre époque: le passage de la procréation naturelle à la procréation technologique. D’ailleurs, la sociologue Sylvie Martin a consacré un livre passionnant, Le désenfantement du monde, au projet de l’utérus artificiel. On ne parle pas seulement d’aider les couples infertiles ou qui peinent à avoir des enfants. On veut déprendre l’enfant du corps humain et confier sa fabrication à une machine. L’eugénisme est à l’horizon.


 Soumettre la nature


 Un peu de philosophie nous aidera. Le monde moderne s’est reconnu pour ambition de soumettre totalement la nature à la volonté humaine. Cela a permis d’indiscutables progrès. Mais cela peut conduire au désastre. C’est contre le désastre environnemental entraîné que l’écologisme est né. Peut-être est-il temps d’appliquer la précaution écologiste à la vie humaine, pour éviter que nos innovations n’en viennent à se retourner contre elles?


 L’évidence frappe alors. Ces entreprises n’auraient-elles pas pu miser sur le développement de garderies en milieu de travail et accommoder la famille? N’auraient-elles pas pu considérer la maternité comme une grâce et une figure irremplaçable de l’existence, et non pas comme un obstacle aux profits? Mais comment espérer cela d’entreprises qui ont cessé de considérer leurs employés comme des hommes et des femmes, pour les réduire au statut de ressources humaines?


      
  
