
Le boycott annoncé des élections scolaires du 2 novembre par les députés de la CAQ relève de la politique-spectacle, mais l’indignation qu’il a suscité chez certains commentateurs et commissaires scolaires ne vole pas plus haut, comme si la démocratie était soudainement piétinée, comme si ces élus tournaient en ridicule la valeur d’une consultation populaire. Les députés de la CAQ ont au moins le mérite de rappeler le caractère fictif et purement artificiel de la démocratie scolaire, qui se maintient surtout par force d’inertie. Ils ne font plus semblant de s’incliner devant quelque chose qui n’existe pas. Une pseudo-démocratie scolaire laissée de côté par une écrasante majorité de la population n’en est plus une. C’est une structure désuète confisquée par différents réseaux de notables. Les députés de la CAQ ont le mérite de nous rappeler qu’une structure déconnectée de sa raison d’être peut être congédiée et abolie. À tout le moins, le débat devrait être permis. 
 La question est complexe. On le sait, Les commissions scolaires sont devenues, ces dernières années, un des symboles majeurs de l’inefficacité bureaucratique. C’est la structure de trop, celle que veulent spontanément abolir ceux qui veulent faire comprendre que le temps est venu de réduire la taille de l’État. Cette critique est souvent excessive, comme s’il suffisait d’un coup de baguette magique pour débureaucratiser la société québécoise et comme si la crise de l’éducation n’était pas d’abord une crise culturelle et philosophique. Et on sait bien que leur abolition éventuelle obligerait un transfert des responsabilités qu’elles exercent vers d’autres instances, surtout en région. Mais le projet de leur abolition a pourtant une vertu insuffisamment mentionnée: il nous rappelle qu’aucune structure administrative n’est définitive et que l’État, quelquefois, pour gagner en efficacité, comme on dit, doit apprendre à se délester d’appareils usés ayant surtout leur place au musée des antiquités politiques. 
 Autrement dit, le débat sur les commissions scolaires est devenu symbolique du débat sur le modèle québécois que le gouvernement libéral a lui-même relancé clairement. Elle permet de distinguer, à certains égards, ceux qui en appellent à sa modernisation douce et ceux qui souhaitent une thérapie de choc. La question se pose : peut-on véritablement le moderniser et le transformer sans mener une opération majeure de débureaucratisation? Est-il possible d’en finir avec une structure désertée par la population mais encroutée dans les institutions, mais qui disposent néanmoins d’une profondeur historique et qui représentent pour leurs défenseurs la possibilité d’une prise en charge des communautés par elles-mêmes, parce qu’elles situent la démocratie à leur échelle? La difficile abolition des commissions scolaires n’est-elle pas représentative, en fait, du pouvoir d’inertie des structures déjà existantes? Elle représente un défi politique à part entière. 
 Ce en quoi nous voyons au moins que le boycott lancé par la CAQ, même s’il s’agissait d’abord d’un coup de marketing, soulevait de bonnes questions.
 20 commentaire(s)


 Guy Landry 
 dit : 


     16 octobre 2014 à 12 h 21 min 
   
 Ça sera plus facile d'implanter un programme d'anglais intensif une fois les commissions scolaires abolies. 
 Je suis d'accord que les écoles doivent avoir plus d'autonomie et offrir ce que la population demande. L'anglais intensif est très en demande de la part des parents et les commissions scolaires alourdissent la mise en place de l'anglais intensif pour tout le monde. 
 Pas besoin d'une structure qui frêne les initiatives. 



 jnboisvert 
 dit : 


     16 octobre 2014 à 12 h 44 min 
   
 Pas facile de dégraisser l'État. Tous les organismes, bureaucraties, personnes, détiennent une petite partie de pouvoir auxquelles ils s'accrochent avec l'énergie du désespoir, car c'est ce petit pouvoir qui leur permet de s'en tirer, aux dépens de tous les autres de la société. 
 Renoncer à son bout de couverture qui protège des ennuis, c'est devoir se mettre tout nu dans la rue. Ce petit pouvoir, c'est en fait l'inégalité érigé en système, ce petit plus qui maintient au-dessus du marasme ambiant pour tous les autres. Ce petit bout de pouvoir, c'est l'injustice érigé en système: c'est lui qui t'évite de devoir te battre avec les mêmes outils que les autres pour gagner ta croûte. 
 Les petits pouvoirs, omniprésents dans la société: couvertures chaudes des hypocrites qui chantent la justice sociale et l'égalité des chances... mais pour les autres seulement. 



 Joplo 
 dit : 


     16 octobre 2014 à 12 h 48 min 
   
 Non seulement la population ne se déplace pas pour aller voter à ces «pseudo élections», mais ce qui est la plus abhérant, c'est tout l'argent qui est engouffré pour les organiser. 
 Il est grand temps que nous trouvions une alternative à cette institution qui ne mérite plus de l'être. 



 alain maronani 
 dit : 


     16 octobre 2014 à 13 h 19 min 
   
 Ils ne font plus semblant de s’incliner devant quelque chose qui n’existe pas... 
 Comme le modèle québécois...le veau d'or... 
 Bureaucratisation...le méchant mot...voila qui annonce de solides débâts lors de l'élection du remplacant de Pauline, les questions qui fâchent vont resurgir...je ne suis pas sur que votre ami, Monsieur Parent, partage votre point de vue. 
 Enfin on apprenait hier que les membres des commissions scolaires bénéficient de cours a 2000 $ pour apprendre a se servir de Twitter, exemple pathétique et circonstanciel comme par hasard, mais on pourrait probablement étendre ces gachis, à l'ensemble de la fonction publique...défendue becs et ongles par vos amis du PQ...de la CSN, de la FTQ... 
 Le ménage dans les universités, suppressions de cours en double, triple, chaires, départements fantômes, ne devrait pas être triste, sans mentionner les 70.000 personnes du secteur de la santé qui ne participent pas aux soins... 
 Les commissions scolaires dans ce contexte...l'une des nombreuses excroissances de l'encroutement du Québec...ou rien ne peut changer sans provoquer l'irritation de tout un chacun...un immobilisme mortel, les autres n'attendent pas... 
 Maintenant quand vous parlez 'd’appareils usés ayant surtout leur place au musée des antiquités politiques' je vous suggère la prudence... 



 Giosling 
 dit : 


     16 octobre 2014 à 13 h 29 min 
   
 Il y a deux certitudes dans ce dossier, 1: la CAQ a fait un beau spectacle, mais il n'y a rien de mal à faire un peu de spectacle, ça rend la politique plus intéressante. 2: Les commissions scolaires sont vraiment un palier administratif onéreux dont on a plus besoin en 2014. Je l'ai dis et le répète, si les écoles privées peuvent interagir directement avec le ministère, puisque qu'elles relèvent directement de ce dernier, nos écoles publiques peuvent en faire autant, les directeurs des écoles publiques sont tout aussi capable que ceux du privé. 
 Alors abolissons au plus vite ce palier administratif désuet et coûteux financièrement parlant. 



 Suzanne Duchesneau 
 dit : 


     16 octobre 2014 à 13 h 43 min 
   
 Très pertinente cette chronique....à la hauteur de son auteur pour qui la clarté et la réalité ne se démentent pas. En effet, le débat s'impose et le discernement inconditionnel doit être a la base de nos réflexions, de nos constats d'une réalité qui s'impose ici, maintenant. Toutes ces dépenses exagérées pour des voyages et autres aucunement vitaux pour améliorer notre système scolaire et inopportuns en plus considerant toutes les urgences que ce soit salubrité de nos écoles, des outils adéquats pour les élèves et les professeurs, les spécialistes d'une nécessité indéniable, les locaux si désuets, les dictionnaires, livres, installations nécessaires pour l'utilisation des ordinateurs, etc. Il est plus que temps que la_réalité remplace rêve et/ou déni! 



 Suzanne Duchesneau 
 dit : 


     16 octobre 2014 à 13 h 47 min 
   
 Ou est allé le commentaire que je viens tour juste d'envoyer? 



 vertigo 
 dit : 


     16 octobre 2014 à 13 h 49 min 
   
 Faut pas oublier que les élections scolaires sont le "club ferme" de la politique provinciale. Diane de Courcy elle-même y a fait ses classes avec son "Mémo" qui existe toujours. Trop souvent, il suffit de se présenter pour être élu,tant l'intérêt est faible. Alors, parler de "déni de democratie" est un peu faible et relève surtout de l'opportunisme, ce dont le PQ est très capable. Heureusement, l'électorat est plus sage que ne le pensent les partis politiques. 



 yvon robert 
 dit : 


     16 octobre 2014 à 13 h 56 min 
   
 Dans son programme de 1998, l'Action démocratique du Québec a mis de l'avant l'abolition des commissions scolaires (c.s.). De fait dans leur forme actuelle les c.s. sont devenues inopérantes, des coquilles vides. Tous les pouvoirs ont été concentrés au niveau du ministère de l'Éducation, leur seule raison d'être est la perception de la taxe scolaire. Depuis, au lieu d'améliorer la situation le gouvernement Charest a encore accentué sa tutelle sur les c.s. avec l'adoption de la loi 88 qui a resserré le carcan de la bureaucratie sur les écoles et étouffé toute initiative. En 2011, l'ADQ veut redonner le pouvoir aux écoles et aux parents en inversant la pyramide et reconstruire le système à partir de l'école. De fait, c'est revenir à l'essence même des c.s. De 1841, de petites entités administrées par les parents, ou encore des écoles autonomes (dans le système public) comme on en retrouve en Alberta. Redonner aux écoles l'autonomie qu'elles ont perdu au cours des années, autonomie qui est l'un des facteurs de succès des écoles privées. Mais cela ne peut se faire sans garder au niveau régional un organisme de coordination pour donner l'ensemble des services compte tenu de la diversité des clientèles. Il faut aussi éviter de créer un fouillis qui déstabiliserait tout le système d'éducation. C'est pourquoi, il est proposé de partir de la structure actuelle des c.s. Et inverser la pyramide, établir les priorités à partir des besoins des écoles, ce en remplaçant le conseil des commissaires par un conseil d'administration élu par un collège électoral formé des présidents des conseils d'établissements des écoles et des centres de formation professionnelle. Ainsi, la transition se ferait en douceur et permettrait de transférer graduellement les ressources des centres administratifs vers les écoles et permettrait aussi aux instances du ministère de l'Éducation de s'ajuster. De la même façon, avec le projet du gouvernement... 



 Suzanne Duchesneau 
 dit : 


     16 octobre 2014 à 14 h 33 min 
   
 Long à approuver, non? 



 peter puck 
 dit : 


     16 octobre 2014 à 14 h 46 min 
   
 Que faire avec les gens qui travaillent dans les CS ??? Demandez à Bolduc ou Legault ils n' aurons pas la réponse.... 



 Yves Boies 
 dit : 


     16 octobre 2014 à 15 h 11 min 
   
 Je pense plutôt qu'il y aurait lieu de diminuer le personnel au MEQ et dans les instances intermédiaires avant de toucher aux CS et d'allouer les ressources récupérées directement auprès des élèves. Nous serions tous gagnants. 



 Normand Choinière 
 dit : 


     16 octobre 2014 à 16 h 18 min 
   
 Je ne crois pas que l'on réalise que ce qui se discute autour des Commissions scolaires et qui est un tournant sociétal ne se discute pas mais se fait littéralement à coup de buldozer législatif sous la gouverne de Barrette en santé. 
D'un seul coup... de loi Barrette est à faire sauter les Régies, ce qui n'est pas rien MAIS il fait aussi sauter 200, je dis-bien, 200 conseils d'administration d'hôpitaux et autres établissements pour en faire, en pratique, des succursales locales du Ministère. C'est aller certes plus loin que tout modèle européen de l'Ouest de l'Europe MAIS c'est surtout, abolir le modèle en cours PARTOUT en Amérique du Nord et dans le monde d'influence britannique. 
Le Québec deviendra TOTALEMENT unitaire en santé et probablement en éducation pour le primaire et secondaire. La santé et l'éducation cesseront d'être décentralisés pour être centralisés. L'infirmière, le psychologue, le comptable d'hôpital seront de vrasi fonctionnaires sans trop en avoir le nom à cause de culbutes légales. 
Ste-Agathe, Granby, Roberval n'auront plus LEUR hôpital. Comment les intéresser aux fondations, incidemment et malgré ce que le Ministre en dit? Il n'y en aura plus de lien local entre les établissements et les populations. Le lien se fera via Québec et ses fonctionnaires. Et personne n'en parle!!!! 
Ceci est un véritable révolution dans les structures de l'État sans qu'on n'en ait JAMAIS parlé lors de la campagne électorale. C'est une refonte de l'État à 85% de son budget. Un virage complet vers la centralisation. Et personne n'en parle!!! 
En fait, derrière tout ceci se pose une vision de la société, celle d'un Québec des régions et des localités, d'un pays décentralisé plutôt que centralisé, d'une société de participation plutôt qu'un d'un pays à direction et autorité unique et centrale. 
Tout cela parce qu'il n'y a pas de financement local de la santé et de l'éducation. Ce serait tout autre si le municipal fiançait une partie... 



 Michel Gagné 
 dit : 


     16 octobre 2014 à 16 h 34 min 
   
 Abolir les commissions scolaires, c'est la partie facile de l'équation. Tout le monde souhaite mettre fin à cette bureaucratie au travail obscur et franchement trop lourde. Il n'y a pas un grand mérite à être celui qui mettra un terme à cette structure devenue inadéquate. Mais voilà, il faudra bien la remplacer par une autre, je trouve que l'on ne se préoccupe pas suffisamment de la suite. Le vrai travail n'est pas encore commencé, mais qu'à cela ne tienne, vivement, empressons-nous de nous débarasser de ce fardeau gênant. Ce n'est pas ainsi, dans la précipitation et l'improvisation, que l'on évitera les pièges dans lesquelles la démagogie nous précipitera. J'attend beaucoup plus de la part de nos décideurs, je veux connaître leur vision et comment ils comptent faire mieux. Je ne suis pas convaincu, je demande à voir. 



 vertigo 
 dit : 


     16 octobre 2014 à 18 h 43 min 
   
 En gestion, les structures horizontales sont moins performantes que les structures verticales qui ont l'avantage d'assurer l'exécution rapide des décisions. Ce que certains appelent la décentralisation offre l'avantage de paralyser le système pour des raisons de "pas dans ma cour" ou "avec cette réforme, ma belle-soeur va perdre sa job" quand ce n'est pas de la pure partisanerie politique. 



 Antoine 
 dit : 


     16 octobre 2014 à 19 h 04 min 
   
 D'abord, il y a beaucoup de propagande, de désinformation en ce qui a trait aux commissions scolaires. Elles exercent un rôle central sur le plan des économies d'échelles (on gagnerait à en fusionner quelques-unes). Le problème provient plus de la vocation qu'elles se sont données. Elles sont devenues des organismes de basses politiques pour lesquelles l'image prime sur le contenu ou l'idéologie scolaire. Bref, elles n'ont le courage que de l'opinion publique. Je pense qu'il faut les dépolitiser en premier lieu, puis les désencrasser des bureaucrates inutiles dont font partie les directeurs généraux adjoints et leurs sous-fifres, entre autres. En dernier lieu, tout ce qui est pédagogie devrait être centralisé dans les écoles, ce qui voudrait dire qu'elle n'aurait plus qu'une fonction administrative... donc, elles deviendraient au service des écoles. En ce moment, c'est l'inverse qui se produit. Cela donnerait de l'autonomie aux écoles et permettrait à celles-ci de développer leur projet éducatif et leur vision de l'éducation. 
 Donc, des instances mitoyennes administratives vouées à réduire les coûts administratifs de la gestion des établissements, du transport, des achats etc. C'est tout. L'école peut s'organiser avec sa mission laissée à elle-même autonome. Toutefois, il est impératif d'augmenter le nombre d'évaluations ministérielles pour s'assurer de la qualité de l'enseignement et du respect des programmes et des progressions des apprentissages. Il faut arrêter de parler de réussite scolaire... on devrait utiliser le terme acquisition de contenus, de savoirs, de connaissances... Le terme réussite scolaire ne veut rien dire si cela n'est pas mesuré par des attentes claires émises par le ministère de l'Éducation (et ce dernier devra se délester de ses liens politiques, de l'opinion publique, qui font en sorte qu'il ment sans arrêt pour justifier les difficultés des élèves qu'il forme supposément.) 
 Si on met cela de l'avant, on... 



 vertigo 
 dit : 


     17 octobre 2014 à 0 h 39 min 
   
 Et pourquoi ne pas tenir les élections scolaires en même temps que les élections provinciales? Une économie facile à realiser. Surtout que nous avons désormais une loi qui impose des élections à date fixe que le PQ s'est empressé d'ignorer par opportunisme. Avec le résultat que l'on sait. Il serait plus difficile et coûteux poliitiquement d'ignorer la loi dans ce cas. Mais pourquoi faire simple? 



 Jean Gilbert 
 dit : 


     17 octobre 2014 à 9 h 46 min 
   
 Non seulement il suffirait de jumeler les élections scolaires avec les élections municipales et/ou provinciales puisqu'on sait déjà que la participation est un problème mais jamais les anglophones ne vont accepter d'abolir leurs C.S. et la CAQ ne nous a jamais dit qui va s'occuper des responsabilités qui incombent aux C.S. 



 Guy Guay 
 dit : 


     17 octobre 2014 à 20 h 56 min 
   
 M. MB-C je suis en désaccord avec votre thèse. Le problème des commissions scolaires ne tient pas d'abord à leur utilité. Il ne tient pas non plus à leur popularité. Je trouverais complètement absurde de changer une structure pour une autre qui à toute fin pratique ferait la même chose. On se plaint que les citoyens ne s'impliquent pas dans la vie démocratique de la société, on se plaint de l'accroissement de la taille de l'État et voila que pour des fins populistes et électoralistes ont discute d'abolir une instance démocratique, les commissions scolaires où les citoyens peuvent encore exercer une influence. On argue la non participation des citoyens aux élections des commissaires scolaires. Qu’a-t-ont fait pour favoriser cette participation ? N’oublions pas également que certaines élections complémentaires ont des taux de participations très faibles. Devrait-on pour autant abolir les élections complémentaires ? Cette année les président(e)s des commissions scolaires seront élus par vote populaire. Il semble, mais ce sera à confirmer, que cette modification favorisera la création d’équipes qui appelleront les citoyens à aller voter. Je sais qu’à la commission scolaire de Laval (CSL) c’est ce qui est en train de se vivre. Je ne serais pas surpris d'y voir le taux de participation s’accroître. L’idée que les élections scolaires soient synchronisées avec les élections municipales pourrait accroître le taux de participation des citoyens à ces élections. Qu’attend-on pour implanter cette mesure ? Peut-être que ceux qui pourrait en décider ne tiennent pas à le faire de peur d’accroître le poids moral des commissions scolaires où le taux de votation serait important. Je pense ici aux mesures de compressions budgétaires exigées par le ministre de l’Éducation mais réfutées par des commissaires très électoralement représentatifs. Il y a certes des changements à faire. Avant de penser à leur abolition, assurons-nous que nous les aurons au moins fait. 



 Mariette Beaudoin 
 dit : 


     18 octobre 2014 à 1 h 56 min 
   
 On ne même sait pas ce qui s'y passe. Peut-être faudrait-il une émission de télévision pour les filmer lors de leurs réunions, comme on le fait à l'Assemblée nationale ? Ça les forcerait à être imaginatifs pour nous allumer et nous donner envie d'aller voter. 
 Personnellement, je n'ai rien contre les cours de formation, en autant que la performance des élus scolaires est là. Le Ministère de l'Éducation devrait peut-être exiger ça avant que des faveurs leur soient accordées. 

