
À force de voir partout des combines et des magouilles, on en est venus à croire que la politique est une activité avilissante, peut-être tristement nécessaire, puisqu’il faut bien organiser la société, mais sans noblesse, sans grandeur et définitivement fermée aux grands idéaux. On demande aux journalistes de nous éclairer sur les coulisses du pouvoir et sur les petits calculs parlementaires de la journée ou de la semaine, on leur demande de se faufiler derrière les portes closes pour dévoiler ce qui se cache derrière la stratégie du moment. Moins souvent, on leur demande d’éclairer les grands enjeux idéologiques de notre temps, sinon en leur demandant de distinguer les gentils des méchants, les purs des salauds, ceux qui méritent notre estime et ceux  qui méritent notre hargne. 
 Pourtant, on le devrait. Car la politique, quoi qu’on en pense, n’est pas sans noblesse. C’est là que s’affrontent les grandes visions, c’est là que des projets collectifs se rencontrent, évidemment sous le signe du conflit, dans la mesure où toutes les valeurs ne sont pas compatibles, ou du moins, dans la mesure où on peut les hiérarchiser fort différemment, et qu’elles ne se laissent pas interpréter d’une seule manière. C’est même une évidence, pour peu qu’on ne définisse pas la cité simplement comme une association minimaliste seulement occupée à préserver les intérêts privés de chacun. Les hommes ont des aspirations collectives. Elles sont inscrites dans la nature humaine. Ce devrait être une tâche vitale de l’analyse politique que d’éclairer ces grandes controverses existentielles qui sont investies dans la vie publique. 
 Il faudrait aussi alors comprendre comment se construit la légitimité politique et médiatique. Car quoi qu’on en pense, en politique le vocabulaire est central, puisqu’il code les idées et oriente leur réception dans la population. On l’a vu il y a quelques mois avec le débat sur la Charte des valeurs du gouvernement Marois. Selon qu’on parle de multiculturalisme ou de pluralisme identitaire, d’identité nationale ou de xénophobie, de gouvernement des juges ou de respect de l’État de droit, notre compréhension des enjeux associés à la Charte changeait. Et surtout celle du grand public qui accepte généralement le vocabulaire courant. Ce n’est pas que le vocabulaire, ici, relève simplement du marketing. Au contraire. C’est qu’il révèle en fait une vision du monde, et permet à institutionnaliser ou inversement à refouler certaines aspirations présentes dans le cœur de l’homme. Les mots ne s’imposent pas d’eux-mêmes, d’ailleurs, et chacun lutte pour imposer son vocabulaire. 
 Prenons aussi le cas des récentes élections européennes. On a constaté que de grandes parties de la population étaient de plus en plus méfiantes envers la construction européenne et souhaitaient réhabiliter peu à peu les souverainetés nationales ou du moins, redonner sa valeur à l’État-nation. Il fallait nommer ce phénomène. Le système médiatique, généralement favorable à la construction européenne, comme si cette dernière incarnait indubitablement le progrès (parce qu’il est très important, aussi, de parvenir à définir le progrès et le «sens de l’histoire»), a parlé d’europhobie! La défense de la souveraineté nationale était du coup rangée parmi les différents désordres mentaux psycho-politiques que notre époque croit devoir combattre. Une phobie de plus! Évidemment, le malade n’est pas admis dans la discussion publique, ou du moins, on fera comprendre à tous qu’il a l’allure d’un paria. On ne s’y intéresse que pour le soigner, mais on ne se demande pas quelle perspective légitime il apporterait sur la cité. 
 Le phénomène est plus large : lorsque vous parvenez à définir dans le vocabulaire ordinaire votre adversaire politique comme un malade mental, ou comme on dit aujourd’hui, comme un «phobe» parmi d’autres, c’est que votre cause, quelle qu’en soit la valeur, qu’on l’apprécie ou non, est devenue hégémonique, presque sacrée, et celui qui se risquera à contester l’usage de telles catégories risquera lui-même un semblable diagnostic de maladie mentale. Du moins, il sera considéré comme un infréquentable. Inversement, les critiques de l’européisme cherchent encore à se nommer positivement et plusieurs empruntent au vocabulaire politique québécois le terme souverainiste. Mais on notera que le terme tarde à prendre, qu’il ne reçoit pas une adhésion spontanée en Europe. Quoi qu’il en soit, on voit encore une fois que le collage d’étiquette permet de positionner un projet politique dans l’espace public et qu’une étiquette négative peut contribuer à faire fuir bien des électeurs, qui ne veulent pas s’approcher d’un mouvement qui sent le soufre. 
 On voit encore une fois ici que la bataille idéologique, qui est une guerre d’idées, et non pas seulement, bien qu’on s’en désolera, une paisible discussion entre conceptions du monde concurrentes mais complémentaires, cherche à délimiter l’espace du possible, et à bien des égards, les frontières du dicible, dans l’espace politique. Elle permet de définir les codes de la respectabilité. En déterminant quelle idée est radicale et quelle idée est modérée, elle sélectionne à l’avance laquelle pourra être débattue publiquement et laquelle conduira à l’exclusion du jeu politique respectable. Les souverainistes québécois en savent quelque chose: on leur donne évidemment le droit d’exister, mais dès que l’un d’entre eux annonce qu’il veut agir selon ses idées et travailler activement à la rupture du lien fédéral, on lui collera mille étiquettes pour le faire passer pour un excité : radical, pur et dur, pressé, et ainsi de suite. Il passera alors médiatiquement pour un enragé prêt à tout pour enfoncer son projet dans la gorge de la population. 
 Un parti politique qui renonce à la guerre des idées, et qui se plie toujours au consensus médiatique du jour, au nom d’un soi-disant pragmatisme est condamné à l’insignifiance idéologique (à moins tout simplement d’endosser le contenu de ce consensus, mais on connait beaucoup d’hommes politiques qui en privé, confessent certaines pensées mais ajoutent immédiatement qu’ils ne s’en ouvriront jamais publiquement, de peur de se faire lapider par les médias). Il pourra bien se faire élire de temps en temps, mais s’il ne s’est pas questionné sur les grands enjeux de société, il se contentera de gérer selon les commandements de l’administration publique, à laquelle il refusera de donner de nouvelles orientations, et en s’ouvrant au fil des jours aux différents lobbies qui prétendent inscrire leurs causes au cœur de l’agenda politique. Ceux qui ont un meilleur traitement médiatique gagneront, plus souvent qu’autrement. On voit ainsi la démocratie se vider de sa substance et les élections se ternir dans un périmètre idéologique de plus en plus étroit. 
 En un mot, les idées ont des conséquences. Les querelles qui animeront pendant quelques années les départements de philosophie ou de sciences sociales se transformeront souvent un jour en projet de loi. Le travail des idées ne relève pas du pelletage de nuages, selon la formule qui sert trop souvent à le désigner. Il contribue au renouvellement de notre conception des valeurs fondamentales de notre société, il en offre une interprétation qui conditionnera progressivement notre perception de la réalité, et qui structurera notre conception des grandes alternatives politiques disponibles, celles que les médias nous proposent en représentation et dans lesquelles les électeurs sont appelés à s’inscrire. Il détermine ce qui sera un jour acceptable ou inacceptable. De ce point de vue, il est essentiel, et ceux qui le fuient sont appelés, fatalement, à se plier à ses résultats, peut-être même sans l’avoir compris.
 29 commentaire(s)


 vertigo 
 dit : 


     15 octobre 2014 à 11 h 05 min 
   
 La politique a été définie comme "l'art du possible". L'utopie, si elle est belle en théorie, n'est pas possible. La democratie consiste à proposer une vision aux électeurs. Ceux-ci décident ensuite s'ils l'acceptent ou non. Il est très difficile de légiférer quand une partie de la société monte aux barricades systématiquement parce que "son" parti a été rejeté par les électeurs... La manichéisme mène à l'Inquisition, à la chasse aux sorcières et non à l'amélioration de la société. 



 Raynald Collard 
 dit : 


     15 octobre 2014 à 11 h 57 min 
   
 Le désabusement à l'égard de la politique vient habituellement quand un parti occupe le pouvoir trop longtemps et a évacué du même coup les débats d'idée. À titre d'exemples le régime Duplessis et les règnes de Charest, Chrétien et ...Harper. 
 Le régime Duplessis à quand même provoqué en quelque sorte la Révolution tranquille. Un beau bouleversement finalement. Je croyais que l'ère Charest amènerait, avec la révolte des étudiants, des changements profonds. Niet. Ça s'est écrasé dans un magma de guéguerre gauche-droite, jusqu'a maintenant du moins, inutile et générateur de cynisme. 



 Claude Goulet 
 dit : 


     15 octobre 2014 à 12 h 11 min 
   
 Le Québec a des origines latines; il a tendance à décider et réfléchir ensuite. Faut s'brancher, qu'on dit. Notre système politique nous donne quatre ans pour juger des résultats pour reconduire ou éconduire le parti au pouvoir. Soyons patients. Mais à 75 ans, j'ai appris par expérience que la bêtise humaine dure au moins sept ans avant que des changements significatifs se produisent dans l'indifférence. On préfère vivre avec la bêtise sans y réfléchir plutôt que provoquer la discussion qu'on assimile à la chicane. La spécificité québécoise ? Par contre, je l'avoue, j'aime bien la méthode Harper : il ne parle pas, il agit. On jugera de ses actes aux prochaines élections. 



 jacques h. grenier 
 dit : 


     15 octobre 2014 à 12 h 38 min 
   
 Quand on nomme un incompétent à la tête d'un organisme c'est pour le manipuler. Relevez les nominations libérales depuis l'élection, vous constaterez. Pour les hauts fonctionnaires on les laisse par intérim et ils approuvent ce qu'on veut. Et la définition est débats d'idées pour les libéraux 



 P. Ranger 
 dit : 


     15 octobre 2014 à 12 h 42 min 
   
 Par définition, les humains sont des homo sapiens a l'instinct grégaire. La majorité comprend que "l'union fait la force" et que "diviser pour régner" est mauvais pour tous sauf un groupe qui se prend pour supérieur aux autres. La majorité a donc raison de les qualifier de "pelleteux de nuages" et autres quolibets qui les décrivent adéquatement. L'humain a donc créé la démocratie ou la majorité l'emporte sur la minorité et c'est bien comme ça. Il faudrait donc que la minorité comprenne et la vie deviendrait donc meilleure. 



 Xyste de Verchère 
 dit : 


     15 octobre 2014 à 13 h 22 min 
   
 @ Vertigo 
 Qui dit : «La démocratie consiste à proposer une vision aux électeurs. Ceux-ci décident ensuite s'ils l’acceptent ou non». 
 C'est n'importe quoi. 
 La démocratie c'est le pouvoir de la médiocrité incarnée dans une horde anesthésiée par la dictature des droits des minorités opprimées. 
 Avec cette démocratie, une minorité de sbires, au service du régime de Sa Majesté, ont administré la province depuis 40 ans, et ce, avec seulement l'appui d'une minorité de citoyens. 
 Comment peut-on embrasser sa servitude à ce point ? 
 Pauvres serfs. 



 Jean Claude Pomerleau 
 dit : 


     15 octobre 2014 à 14 h 16 min 
   
 La politique est d'abord affaire d'intérêts et de rapport de force. 
 Imposer sa narration relève de la stratégie, derrière se cache les intérêts. 
 L'enjeu de la politique est le contrôle de l'État : par qui et au profit de qui ? (Aristote) 



 Nelson 
 dit : 


     15 octobre 2014 à 14 h 39 min 
   
 L'échange des idées, des opinions, la démocratie, sont des luxes en très peu des pays, la majorité de humanité vit en dictature. 
 Et les idées, les idéologies, la politique, est contrôlé par les pouvoirs économiques dominantes. 
 La libre pensée, la liberté de l'esprit, la vrai démocratie, ne font pas partie des réalités des loups humains. 
 Il suffit regarder l'état du monde pour s'en apercevoir. 



 John Doe 
 dit : 


     15 octobre 2014 à 14 h 41 min 
   
 @P. Ranger Je ne croyais pas me frotter à un si brillant exemple de "loi de Poe" aujourd'hui. Chapeau. 



 Guy Guay 
 dit : 


     15 octobre 2014 à 15 h 19 min 
   
 @ Xyste de Verchère dit 15 octobre 2014 à 13 h 22 min Vous êtes bien prompt à tout condamner. Il serait intéressant de lire ce que vous avez à proposer. GG 



 Guy Guay 
 dit : 


     15 octobre 2014 à 15 h 48 min 
   
 Parmi les nombreuses façons de faire de la politique, j’en vois deux qui sont intéressantes. La première (qui pourrait très bien être la seconde ...) est celle de la personne qui dit à ses concitoyens : «Voici ce que je pense sur ceci et sur cela. Voici mes solutions sur tel ou tel problème. J’invite ceux qui pensent comme moi à voter pour moi.» 
 La seconde (qui pourrait très bien être la première ;-) ) est celle de la personne qui dit à ses concitoyens : «Je veux être celui qui vous écoutera et parlera pour vous. En me portant au pouvoir, ce seront vos idées, vos problèmes qui seront mis au calendrier.» 
 De quelle nature sont nos politiciens ? 
 Ceux qui appartiennent à la première catégorie devraient être plus créatifs, plus visionnaires mais également plus autoritaires. 
 Ceux qui appartiennent à la deuxième catégorie sont nécessairement plus populistes. Ils iront là où le vent du moment les pousse. À la limite ils sont comme des mercenaires, embrassant les causes les plus payantes. Mais pour qui ? 
 Quelle philosophie politique apportera le plus à la société ? Où risquons-nous de trouver ceux qui sont les plus intègres ? GG 



 Mirelle Deschênes 
 dit : 


     15 octobre 2014 à 17 h 00 min 
   
 Je suis estomaquée par tout ce qui se dit présentement. On se croirait dans la tour de Babel! La population a voté le 7 avril dernier sur quoi? Pourquoi le PQ porterait seul les résultats de cette élection? Je crois qu'au delà de l'analyse un peu beaucoup intellectualisée ici, il reste que la discussion doit être accessible à tous ou du moins à une majorité de personnes. Pour prendre une décision, un préalable est nécessaire, celui de savoir sur quoi on appuie ses choix et là c'est tout sauf de la démocratie! Le 7 avril tout y a passé, mensonge, duperie, peur, manigance, manipulation, irrespect, sauf un programme qui nous dirait ce qui se passerait après l'élection! Alors on dira mais qui donc est coupable? Comment sont-ils coupables? Par quels stratagèmes, par quelles stratégies? Qui fait quoi? Dans quel intérêt? Est-ce nécessaire que ce soit aussi trompeur pour atteindre le pouvoir? De la grosse m....! De la tromperie, des coups bas, de la violence verbale, de l'intimidation, du chantage, tout y a passé! Alors MBC comment en sommes nous arrivé là! Vous ne croyez pas que les médias en ont mené large? Peut-être même beaucoup trop large et le pouvoir de l'argent est la clé des bien des explications. Tout est à vendre pour qui se laisse acheter! Vite, vire une commission d'enquête sur le journalisme, il y a un sérieux ménage à faire et de l'ordre à mettre dans la cabane. 



 Jack La Claque Douce Housse 
 dit : 


     15 octobre 2014 à 19 h 15 min 
   
 Plus ça va, plus les esprits grégaires de votre nature semblent destinés à la frustration. Ce qui ne vous rend pas moins nécessaire même si agréablement inutile. 



 jacques landry 
 dit : 


     15 octobre 2014 à 20 h 46 min 
   
 correction @Mirelle Deschênes 15 octobre 2014 à 17 h 00 min 
 Intéressante diatribe.. Je suis aussi déçu des journalistes en général. Ils ne font que répéter mot à mot les attaques les plus ridicules sans même rire. Où sont passé la neutralité et l’analyse? Tout y passe. Je pensais, jadis il y a longtemps, que les journalistes devaient vérifier la véracité de l’information et non pas faire le perroquet. Il y a eu l’analyse des faits (kek chose comme ça), un spécial TV, mais ça devrait toujours être la règle non? Ils sont devenus des porteurs de caméras et micros. Je veux des tableaux comparatifs bien faits avec de vrais chiffres et commentés par des connaisseurs, pas des portes paroles des partis. Les opinions et supputations des journalistes vedettes deviennent des vérités. La dernière semaine a été une guerre de journalistes autant qu’entre partis politiques. Journalistes ou porte-paroles? 



 Citoyenne 
 dit : 


     15 octobre 2014 à 21 h 17 min 
   
 "Les apôtres dirent aux disciples : « Puisse notre offrande entière obtenir sel. » Ils appelaient la Sagesse « sel ». Sans elle nulle offrande ne saurait être acceptée." (Citation des Premiers Chrétiens) 



 alain maronani 
 dit : 


     16 octobre 2014 à 7 h 05 min 
   
 @Guy Guay 
 Xyste de Vercheres...s'il n'était pas la, il faudrait l'inventer... 
 Autrement, comme le dit notre ami MBC 
 'Les querelles qui animeront pendant quelques années les départements de philosophie ou de sciences sociales se transformeront souvent un jour en projet de loi' 
 Hélas ou heureusement, suivant l'angle de vue, ce n'est pas le cas... 
 Cher MBC, il vous faut, de votre tour d'ivoire, un jour sortir...depuis maintenant près de 30 années ce sont surtout les départements d'économies qui mènent le monde, qui forment et construisent le débat, les thèmes, quant a eux, les départements de philo, socio, joignons l'histoire pour faire bonne mesure, contemplent surtout le cadavre fumant de l'état du monde...drappés dans leur impuissance. 



 Xyste de Verchère 
 dit : 


     16 octobre 2014 à 13 h 39 min 
   
 @ Guy Guay 
 Qui dit : «Vous êtes bien prompt à tout condamner. Il serait intéressant de lire ce que vous avez à proposer». 
 La démocratie est un mot vide de sens qui permet à l'oligarchie collectiviste de convaincre le citoyen qu'il a choisi sa servitude librement. 
 Je ne condamne absolument rien. Je constate des faits. J'ai amplement décrit mes positions dans de nombreux commentaires antérieurs. 
 Une république constitutionnelle signée par le peuple. Une constitution qui limite le pouvoir de l'État sur le citoyen. 
 Une constitution qui garantit les droits fondamentaux (naturels) du citoyen. Où chaque citoyen est égal devant l'État. Sans aucune exception. 
 Un mode de scrutin à deux tours. 
 Une constitution qui confère aux citoyens un titre de propriété allodial sur les richesses du territoire. 
 L'élimination graduelle de l'impôt sur le revenu en commençant par l'impôt sur le temps supplémentaires. 
 Un système de taxation fondé exclusivement sur les transactions commerciales de la société. Au lieu d'usurper les fruits des labeurs de ses citoyens, l'État aura alors un intérêt réel envers l'essor de l'économie et la création de richesses tangibles. 
 L'instauration d'une réelle neutralité de l'État. La suppression de toute forme de réingénierie sociale imposée par l'État. La suppression d'idéologies fondées sur le collectivisme coercitif, la ségrégation des classes, la dictature des minorités opprimées. 
 Pour enfin éradiquer des abus grotesques tels que l'usurpation frauduleuse des fruits des labeurs du citoyen. Ou l'utilisation du citoyen et de ses enfants encore à naître comme garantit d'emprunts contractés par des élus non-imputables qui agissent en collusion avec de monopoles bancaires et le système colonial de Sa Majesté. Des cartels légalement constitués pour usurper le pouvoir d'achat du citoyen par l'instauration d'un système d'argent dette inflationniste imposé par l'État. 



 Xyste de Verchère 
 dit : 


     16 octobre 2014 à 16 h 43 min 
   
 @ Alain Moranani 
 Qui dit : «depuis maintenant près de 30 années ce sont surtout les départements d’économies qui mènent le monde». 
 Les faits ne supportent aucunement vos dires. 
 Ceux qui mènent le monde ne sont pas des économistes. Le sens grec du mot économie est «l'organisation de la maison». Or le système instauré n'est pas de l'économie mais simplement un système de transfert de richesse vers ceux qui détiennent le pouvoir légal de créer, détruire et contrôler un flux monétaire composé de «billets de reconnaissance de dette» portant intérêt. Ce sont des faux monnayeurs légalisés par l'État pour usurper le fruit des labeurs de ses citoyens. C'est tout. 
 Ceci est fait sous prétexte de soi-disant services rendus par l'État aux citoyens. Nous voyons bien l'austérité grandissante de ces services. C'est un phénomène incontournable lié directement à la mécanique du transfert de richesse telle qu'implémentée, non pas par des économistes, mais par un cartel bancaire. Des collectivistes en puissance qui considèrent l'être vivant comme une ressource, une bête de cheptel, un serf ignorant. Les économistes sont tout simplement des prestidigitateurs qui anesthésient le serf afin qu'il cède docilement le fruit de ses labeurs en toute gratitude. 
 Ce système frauduleux n'est pas de l'économie. Aucune économie n'est possible dans un tel régime. 



 jacques landry 
 dit : 


     16 octobre 2014 à 19 h 27 min 
   
 @Xyste de Verchère 16 octobre 2014 à 13 h 39 On peut pas dire que c'est banal comme programme, sans le partager du tout. Y-a-t-il des mouvements auxquels vous pourriez vous associer comme le libertarianisme? 



 Xyste de Verchère 
 dit : 


     17 octobre 2014 à 9 h 25 min 
   
 @ Jacques Landry 
 Qui dit : «On peut pas dire que c'est banal comme programme, sans le partager du tout. Y-a-t-il des mouvements auxquels vous pourriez vous associer comme le libertarianisme?». 
 Cette fatigante manie de vouloir classer, catégoriser, encadrer les gens dans des «gangs» idéologiques. Plus de 50 ans d'enseignement de doctrines marxistes au Québec a littéralement détruit la cohésion de tout un peuple. Tout est fondé sur la notion de «gang». Et comme la gang est toujours une minorité envers quelque chose, il s'agit tout simplement de trouver un point de vue pour que ce groupe devienne victime opprimé d'un méchant oppresseur. C'est désolant de voir le peuple sombrer dans les pièges du marxisme culturel. 
 En ce qui me concerne, il ne s'agit pas d'un programme, ni d'un mouvement, ni d'une «gang». 
 Il s'agit de LIBERTÉ ! La liberté n'est pas une idéologie, ni doctrine, ni un mouvement politique. 



 Xyste de Verchère 
 dit : 


     17 octobre 2014 à 9 h 40 min 
   
 @ Jacques Landry 
 Qui dit : «On peut pas dire que c'est banal comme programme, sans le partager du tout. Y-a-t-il des mouvements auxquels vous pourriez vous associer comme le libertarianisme?». 
 Mais jamais, au grand jamais, ces démagogues ne parlent de liberté. Forcément, puisque leurs fortunes et leurs pouvoirs dépendent de l'illusion de la liberté. C'est le confort de la servitude de citoyens anesthésiés qui sert de succédané à la liberté. 
 La liberté est vitale. Sans elle l'indépendance n’est que chimère de faux prophètes. 



 Xyste de Verchère 
 dit : 


     17 octobre 2014 à 9 h 44 min 
   
 @ Jacques Landry 
 Qui dit : «On peut pas dire que c’est banal comme programme, sans le partager du tout. Y-a-t-il des mouvements auxquels vous pourriez vous associer comme le libertarianisme?». 
 La liberté et l'indépendance sont indissociables. Les provincialistes de Sa Majesté déguisés en fédéralistes, souverainistes, indépendantistes, socialistes, conservateurs ou démocrates prêchent tous les grandes et belles vertus de l'État. Un État qui usurpe les fruits des labeurs d'un citoyen par la force mais qui le fait magnanimement au nom d'un soi-disant «bien commun». 



 Xyste de Verchère 
 dit : 


     17 octobre 2014 à 9 h 50 min 
   
 @ Jacques Landry 
 La liberté et l'indépendance sont indissociables. 



 Xyste de Verchère 
 dit : 


     17 octobre 2014 à 9 h 51 min 
   
 @ Jacques Landry 
 Les provincialistes déguisés en fédéralistes, souverainistes, indépendantistes, socialistes, conservateurs ou démocrates prêchent tous les grandes et belles vertus de l'État. 



 Xyste de Verchère 
 dit : 


     17 octobre 2014 à 9 h 52 min 
   
 @ Jacques Landry 
 Les provincialistes déguisés en fédéralistes, souverainistes, indépendantistes, socialistes, conservateurs ou démocrates prêchent tous les belles vertus de l'État. 



 jacques landry 
 dit : 


     17 octobre 2014 à 12 h 35 min 
   
 @Xyste de Verchère "La liberté et l’indépendance sont indissociables" "Cette fatigante manie de vouloir classer, catégoriser, encadrer les gens dans des «gangs» idéologiques" 
 Pourquoi pas liberté-égalité-fraternité? Les deux derniers sont trop exigeants pour vous, alors il n'y aurait que la loi "naturelle" qui serait acceptable? C'est une position qui est bien celle des fortunés "naturels", au plus fort la poche et les faibles grugent les os qui restent. D'une fortune à l'autre!!! La liberté totale sans "gangs", c'est quoi, l'anarchie, plusieurs y croient. Mais un homme ne peut pas vivre seul et inévitablement un contrat viendra clarifié les inter-relations. Vous détestez sûrement John Rawls. Y-a-t-il quelqu'un qui vous satisferait? 



 Guy Guay 
 dit : 


     17 octobre 2014 à 16 h 04 min 
   
 @ Xyste de Verchère dit : 17 octobre 2014 à 9 h 25 min 
 «En ce qui me concerne, il ne s’agit pas d’un programme, ni d’un mouvement, ni d’une «gang». Il s’agit de LIBERTÉ !» Comme il a déjà écrit concernant d'autres libertariens, peut-être seriez-vous plus heureux si vous installiez vos pénates en plein centre du désert : pas d'État, pas de loi, zéro voisins à des kilomètre à la ronde. Mais sinon, si vous souhaitez vivre avec des humains, un jour ou l'autre il y aura un gouvernement, des règles, des lois. L'Histoire démontre que c'est difficile qu'il en aille autrement. Mais avez-vous pris conscience de vos propres contradictions. Ainsi vous affirmez ailleurs «C’est désolant de voir le peuple sombrer dans les pièges du marxisme culturel.» On comprend donc que vous trouvez que la pensée marxiste mène la société en général. Mais ailleurs vous écrivez : «Or le système instauré n’est pas de l’économie mais simplement un système de transfert de richesse vers ceux qui détiennent le pouvoir légal de créer, détruire et contrôler un flux monétaire composé de «billets de reconnaissance de dette» portant intérêt. Ce sont des faux monnayeurs légalisés par l’État pour usurper le fruit des labeurs de ses citoyens.» Alors là j’ai l’impression que vous décrivez bien une caractéristique essentielle du système économique qu’on nomme habituellement le capitalisme. Alors dans un même lieu, à une même époque je trouve difficile d’avoir une société capitaliste «sombrer dans les pièges du marxisme culturel». Entendez-vous par là que le marxisme peut être seulement culturel dans un environnement essentiellement capitaliste? Quant à moi j’ai un peu de difficulté à faire exister ces deux notions en même temps dans un même lieu. J’y vois là un certain amalgame que peut-être ne ferait pas Marcuse lui-même. 



 Xyste de Verchère 
 dit : 


     20 octobre 2014 à 10 h 56 min 
   
 @ Guy Guay 
 Qui dit : «Comme il a déjà écrit concernant d’autres libertariens, peut-être seriez-vous plus heureux si vous installiez vos pénates en plein centre du désert : pas d’État, pas de loi, zéro voisins à des kilomètre à la ronde.» 
 Comme toujours, les marxistes font du sophisme une science religieuse. 
 Pour ces collectivistes, si vous n'acceptez pas de concéder vos droits fondamentaux à l'État, vous êtes immédiatement considéré comme antisocial. Un égoïste qui ne mérite pas de vivre. 
 Évidemment, ils travestissement tous les propos, classifient tout le monde dans des enclos sociaux et font de la liberté un vice et la servitude une vertu. Dans leurs idéologies collectivistes, il faut embrasser l'altruisme du serf au service de l'État sinon vous êtes dénoncés par un tribunal inquisitoire qui n'hésite pas à condamner votre manque d'humanisme. 
 C'est grossièrement malhonnête d'associer la liberté à l'anarchie. De prétendre que la liberté c'est de n'avoir aucun État, aucune Loi et d'être ostracisé de tous. 
 C'est malhonnête de dépeindre la servitude humaine comme un idéal et la liberté comme un danger à restreindre. 
 Il est clair que les doctrines marxistes propagées par vous et vos acolytes sont la cause principale de l'effondrement de la cohésion nationale et de la fragmentation identitaire qui afflige le peuple. 
 Encore plus malhonnête, c'est prétendre que l'économie frauduleuse qui usurpe les richesses du peuple se nomme capitalisme. C'est une fraude intellectuelle perpétuée par les collectivistes qui saisissent illégalement les fruits des labeurs des citoyens pour ensuite leur refiler la facture d'intérêt des emprunts contractés à leur insu. Le capitalisme n'a jamais eu comme objectif la servitude du peuple. Pour les collectivistes, la servitude est une religion. L'économie est collectiviste car l'État contrôle toute l'économie. 
 Le peuple est colonisé depuis 255 ans. Il a longtemps oublié ce qu'est la LIBERTÉ. 



 Xyste de Verchère 
 dit : 


     20 octobre 2014 à 12 h 17 min 
   
 @ Jacques Landry 
 Qui dit : «Pourquoi pas liberté-égalité-fraternité? Les deux derniers sont trop exigeants pour vous, alors il n’y aurait que la loi « naturelle » qui serait acceptable? C’est une position qui est bien celle des fortunés « naturels », au plus fort la poche et les faibles grugent les os qui restent». 
 Encore ces marxistes qui détournent le sujet, changent la nature du propos et font d'une vertu, un vice. Les colporteurs de sophismes grossiers. 
 C'est grossièrement malhonnête d'associer lois naturelles et droits fondamentaux. Ces concepts n'ont absolument aucun rapport entre eux. Ensuite, vous prétendez que la liberté se définit comme la «loi du plus fort». Comment peut-on raconter de telles inepties !!! 
 C'est la servitude inhérente à vos doctrines collectivistes qui concrétisent une ségrégation des classes et une hiérarchisation du pouvoir imposée par l'État. C'est ce régime même qui est à la source des iniquités. C'est l'État collectiviste qui dicte ce qui est équitable ou pas ou ce qui est fraternel ou pas. Évidemment, les serfs sont tous égaux dans un État collectiviste. Ils ne possèdent rien sauf la charge de la dette colossale que les collectivistes contractent à leur insu, et ce, pour imposer au peuple des dogmes d'équités factices et arbitraires qui sont perçus comme de l'altruisme d'État. 
 La liberté est la source de toute égalité et de toute fraternité. Nul besoin de les distinguer comme étant complémentaire. La liberté garantit l'égalité et la fraternité. 
 L'iniquité naît dans la servitude !!! 
 Vous et vos acolytes endossez des idéologies collectivistes qui asservissent le citoyen à perpétuité. Il est donc impossible que ce régime puisse apporter égalité et fraternité. Il remplace l'équité du citoyen libre par l'équité d'État pour ses serfs. Il remplace la fraternité volontaire d'un citoyen libre par la fraternité coercitive de l'État. 

