
 À demi-mot, le Directeur général des élections au Québec envisage l’instauration de quotas pour favoriser une meilleure représentation des femmes à l’Assemblée nationale et au gouvernement. Personne n’ose s’opposer ouvertement à cette mesure, car on risque alors de se faire traiter de sexiste et d’ennemi des femmes. Ou encore, de réactionnaire patriarcal et phallocrate. Alors chacun se tait et une idée comme celle-là devient médiatiquement dominante.
 Il faut pourtant la prendre de front pour voir tout ce qu’elle implique. Elle repose, en quelque sorte, sur un préjugé poussiéreux: notre société vivrait sous la domination masculine. Le sexisme déterminerait encore les rapports sociaux et les femmes subiraient en politique une discrimination systémique. Il faudrait trouver des solutions radicales pour en arriver à une représentation égalitaire, la seule satisfaisante, avec 50% d’hommes et 50% de femmes à Québec.
 Voyons plus largement. On pousse à la fragmentation sociale et chaque minorité autoproclamée en vient à réclamer son morceau de la députation. On nous dira qu’il n’y a pas assez de représentants des communautés culturelles, des personnes handicapées, des professions manuelles, etc. Faudra-t-il réserver des quotas à chacun pour avoir une Assemblée représentative? Mais où cette logique s’arrêtera-t-elle? L’égalité à tout prix peut rendre fou.
 Discrimination positive
 En fait, cette logique est déjà partout présente. C’est celle de la discrimination positive. Dans bien des entreprises, on précisera qu’à compétence égale on embauchera une personne issue d’une minorité victime. Mais c’est un leurre qui ne bluffe personne. Ce qu’on applique, c’est une politique de quotas pour s’assurer que l’entreprise représente bien dans ses employés les différentes catégories dont on s’imagine que la population est composée.
 La compétence d’abord
 C’est l’individu qui en paie le prix. On lui nie ses qualités personnelles. On le réduit au statut de chair à quota. Surtout, on crée une société aussi injuste qu’invivable. Injuste, parce que l’individu qui n’appartient pas aux minorités victimes n’aura aucun privilège administratif ou professionnel. Il sera même désavantagé. Invivable, parce que chaque minorité se place en concurrence avec toutes les autres pour avoir sa part du butin. La société comme un tout disparaît.
 Cette logique des quotas pousse au délire. On a récemment vu le verdict d’un procès annulé parce que la composition du jury ne s’y pliait pas. L’homme jugé était amérindien et il n’y avait aucun amérindien dans le jury. La Cour d’appel de l’Ontario a décidé que ce dernier n’était pas assez représentatif pour être légitime. Doit-on désormais choisir les membres d’un jury selon leurs origines ethniques?
 J’en reviens à la politique. Ne devrait-on pas choisir son député selon ses compétences personnelles, selon ses mérites, plutôt que selon son sexe ou son origine ethnique? Je suis un homme et je suis souverainiste, et je préfère infiniment voter pour une femme qui a mes idées que pour un homme qui les combat. Qu’importe qu’un député soit homme ou femme. On veut un député compétent. C’est déjà assez difficile à trouver comme ça!
