
«Que s’est-il donc passé pour que chrétien rime avec crétin». Cette question, elle traverse le dernier livre de Jean-Philippe Trottier, La profondeur divine de l’existence (Médiaspaul, 2014)*. Il ne faut pas s’arrêter à ce titre lourd, affreusement sérieux, et s’engager dans ce récit, qui a quelque chose d’une confession philosophique, d’un homme qui a mis ses tripes dans l’ouvrage, pour chercher à comprendre ce qui se joue dans la quête de la foi, et comment le christianisme y répond. Si l’image n’était pas aussi usée, on dirait bien que l’auteur a écrit ce livre avec son propre sang, et la souffrance existentielle dont il parle souvent, il l’a d’abord lui-même vécue. 
 Il s’agit d’un livre à sa manière génial. Jean-Philippe Trottier s’adresse d’abord aux chrétiens, naturellement, qui ont peut-être perdu le sens de leur propre foi, en se contentant d’une religion d’apparat. «Pourquoi les messes m’ont-elles presque toujours fait bailler?», demande-t-il, en s’inquiétant d’un christianisme soporifique, convaincu d’avoir perdu la bataille dans le monde moderne, qu’il se contente d’administrer ses paroisses et de rappeler ses commandements moraux, sans trop prendre la peine de retrouver le sens premier de la foi chrétienne, comme s’en désole l’auteur. En phase avec le pape actuel qui veut placer la foi avant la morale. 
 Mais il s’adresse aussi aux «intelligences non-chrétiennes» qui ne sont pas étrangères à ce qu’on pourrait appeler une quête existentielle, qui sentent confusément qu’un rationalisme asséché n’épuise pas le rapport à la réalité et qui entendent, d’une manière ou d’une autre, cette petite voix intérieure, que notre époque étouffe peut-être dans la quête d’un bonheur strictement terrestre, nécessairement incomplet, où la question des fins dernières est considérée désuète, et peut-être, réservée aux exaltés, aux illuminés, qui ne sont jamais trop loin de la folie et dont il ne faut certainement pas demander l’avis. 
 Jean-Philippe Trottier entend suivre une méthode aussi simple qu’ambitieuse : partir à la rencontre des premiers chrétiens, chercher à retrouver, en l’imaginant, leur réaction et les raisons qui les amenèrent à quitter leur vie pour suivre un homme qui prétendait simplement annoncer la bonne nouvelle. «Pourquoi alors ne pas revenir à la case départ et se mettre dans la peau des premiers apôtres». En nous rappelant que la foi ne vient pas alors avec un contenu explicite, expliqué et définitif. «Les apôtres suivent un homme qu’ils ne comprennent pas ; ce n’est donc pas la tête qui inspire leur décision. Ils ne savent ni à quoi ni pourquoi ils acquiescent». 
 Cette manière de penser la conversion donne une puissance nouvelle, me semble-t-il, à la figure trop souvent usée de la rencontre avec le Christ, dont parlent encore aujourd’hui les Chrétiens, sans qu’on ne sache trop de quoi ils parlent. Jean-Philippe Trottier y revient inlassablement. « Il faut essayer, deux mille ans après les faits, d’oublier la construction doctrinale subséquente afin de goûter le climat des débuts». Cela n’est pas simple «aujourd’hui, et après deux mille ans d’approfondissement, nous nous sommes donc encroutés dans le récit, aux dépens de notre vie personnelle la plus intime». 
 C’est peut-être parce que le christianisme a cette allure de religion calcifiée que les esprits traversés par une quête spirituelle vont rarement vers lui. Il semble éloigné de sa source première, de sa vérité originelle, et on a l’impression, à tort bien souvent, mais c’est une autre question, qu’il entend surtout réglementer nos vies et discipliner nos corps sans rappeler de quelle manière il entend aussi révéler à l’homme sa place dans l’univers, en répondant à son désir d’absolu. Devant un catholicisme caricaturé en gangue morale, les nouvelles spiritualités, exotiques ou non, ont un charme incomparable. 
 Mais qu’est-ce qui amène un homme à entendre cette petite voix intérieure? «Suivre Jésus Christ, c’est répondre à un écho lointain que l’on porte en soi, c’est oser accorder crédit à cet appel languissant du plus profond de l’être». D’une certaine manière, on ne peut révéler que ce qui est déjà là. Et selon Jean-Philippe Trottier, à l’origine de la quête religieuse, on trouve une forme de nostalgie pour une existence pleine et entière, sans division ni fracture, une nostalgie édénique, en quelque sorte, qui amène l’homme à chercher de mille manières l’absolu, à travers mille désirs et mille passions. 
 «Il est dans l’ordre des choses que l’homme passe sa vie hanté par un désir pleinement assouvissable, certes, mais pas avant l’heure. Et c’est là le danger des drogues, de l’abus d’alcool, de la débauche et même de l’érudition, de la pureté morale ou de tout autre moyen externe, donc artificiel, de comblement du désir et d’accès à la plénitude». La foi s’alimente, en quelque sorte, d’une métaphysique de la nostalgie, ou si on préfère, à une quête des origines oubliées. De ce point de vue, Jean-Philippe Trottier affiche une certaine indifférence aux confessions officielles, qui ne viennent qu’après cette intuition métaphysique primordiale. Mieux vaut un adepte du nouvel-âge sincère qu’un catholique embourgeoisé. C’est à travers la figure du Christ, que l’ultime réconciliation des contraires devient possible. 
 Mais comment rendre compte de l’expérience de la foi? Le langage n’est-il pas fondamentalement insuffisant pour rendre compte d’une expérience aussi intime? D’autant qu’on ne possède pas la foi comme on possède un marteau ou une chemise. La foi, nous dit Jean-Philippe Trottier, a quelque chose d’inexprimable. Comme les sentiments profonds, d’ailleurs. Celui qui ressent quelque chose comme une présence divine parvient bien mal à l’exprimer, ce qui fait que la lecture des mystiques a quelque chose d’irréelle : on ne comprend jamais exactement de quoi ils nous parlent, sinon qu’ils cherchent à ressaisir l’insaisissable. 
 D’ailleurs, «on voudrait que la foi soit certitude alors qu’elle est, dans le meilleur des cas, un work in progress dont on ne pressent que furtivement l’aboutissement». Fernand Dumont disait d’ailleurs que la foi des modernes s’accompagne inévitablement du doute. À sa manière, Kolakowsky, dans ses textes tardifs, disait la même chose : la foi ne serait pas la foi si elle se donnait comme un fait scientifique n’exigeant justement pas ce saut dans un mystère, qui engage l’être dans ses profondeurs. Elle exige justement une confiance qui transcende, et probablement transgresse le cadre admis de la rationalité et le savoir tel que nous le comprenons couramment. 
 C’est probablement pourquoi la foi surgit davantage chez ceux qui sont extérieurs à l’ordre social dominant, et qui ressentent, pour des raisons bien diverses, leur inadéquation avec le monde.  Jean-Philippe Trottier accorde beaucoup d’importance aux marginaux, à ceux qui rencontrent le Christ à l’abri de la stabilité bourgeoise. Un écrivain français qu’il n’est plus permis de citer disait que le Christ n’était pas venu pour les saints, mais pour les pécheurs. Jean-Philippe Trottier dit une chose semblable à sa manière : «On peut imaginer que si le Christ s’était incarné dans un monde composé uniquement d’élus, sa présence aurait été inutile et il se serait sans doute tourné les pouces d’ennui» (p.54). 
 Jean-Philippe Trottier écrit aussi : «On ne peut s’empêcher de chercher le Christ là où tout est propre et moral. C’est humain, trop humain. Mais non, il revêtira toujours les traits d’un Amérindien privé de sa dignité, d’un sidéen aux traits émaciés, d’une personne dépressive et suicidaire, ou encore d’un ivrogne qui sent le vinasse et l’urine». Il y a dans le christianisme un amour de l’homme déchu, et Jean-Philippe Trottier n’est pas loin de verser, comme d’autres chrétiens avant lui, dans une mythologie de l’exclu, qui semble reconnaître une vertu à un homme du simple fait qu’il soit marginalisé dans l’ordre social, ce dont il se défend, toutefois, en se tournant vers l’idée de fonction sociale. 
 C’est probablement dans un même esprit que Jean-Philippe Trottier consacre un chapitre, magnifique, par ailleurs, peut-être le plus beau du livre, à la foi des simples, à la foi populaire, si on préfère, peu portée aux rationalisations théologiques, mais qui est encore capable d’étonnement métaphysique. Dans cette foi peut-être un peu niaise, Jean-Philippe  Trottier veut voir de la profondeur, et c’est peut-être chez les simples que se trouvent aujourd’hui, nous dit-il les réserves de foi les plus authentiques. On comprend que selon lui, c’est peut-être chez les gens simples que le surnaturel est intégré le plus spontanément à l’ordre naturel des choses. 
 On l’aura compris, Jean-Philippe  Trottier ne semble pas trop apprécier le christianisme embourgeoisé, qui lui semble avili à la manière d’une bonne conscience pharisienne, comme s’il manquait de mystique, de souffrance, d’authenticité. Son christianisme est une désespérance transcendée. On se demandera pourtant si ces catholiques ordinaires ne sont pas les grands abandonnés du vingtième siècle, dans la mesure où occupés par leur vie quotidienne, ils s’y raccrochaient par le rite et la culture propre à l’Église. Dans la mesure où le catholicisme a cherché à se purifier, quelquefois en se déritualisant, n’a-t-il pas sacrifié ses fidèles, comme s’ils n’étaient pas à la hauteur de ce qu’il voulait être en se renouvelant? Mépriser le christianisme embourgeoisé, n’est-ce pas aussi une faute morale? 
 De même, Jean-Philippe Trottier donne une importance immense, on l’aura compris, à la souffrance, qui conduit à la foi. On peine pourtant à retrouver dans ce beau livre ce qu’on pourrait appeler la joie chrétienne, celle de Chesterton, par exemple, pour qui l’existence débordait de partout et suffisait à nous enthousiasmer, car la vie, en elle-même, n’est-elle pas une grâce? On aurait aussi aimer retrouver le curé de Torcy, cet admirable personnage de Bernanos, au réalisme admirable et abrupt, et qui nous rappelle que l’homme déchu ne trouve pas seulement sa rédemption dans l’élan de la foi, mais dans l’adhésion au monde et à ses contradictions. 
 L’essentiel du propos mérite toutefois d’être rappelé: Jean-Philippe Trottier nous invite donc à retourner avant la doctrine, alors que le christianisme n’était qu’une foi naissante, une révélation brutale, difficile à saisir, avant qu’il ne se construise sur deux millénaires. Mais il ne nous invite pas, toutefois, à nous retourner contre la doctrine, comme s’il fallait la faire exploser parce qu’elle aurait dénaturé la foi, ce que suggèrent trop souvent certains chrétiens de gauche. Car la doctrine, et la tradition qui l’accompagnent ne sont pas inutiles, on y trouve une connaissance de l’homme qui vient par la philosophie, le rituel, la prière. Si le christianisme ne naît pas avec la doctrine, il s’y complète, et le chrétien, à sa manière, est appelé à s’y éduquer. 
 Une des grandes vertus de ce livre est que Jean-Philippe Trottier nous y présente ici le christianisme comme une foi, et non comme une civilisation, à la différence de la plupart de ses défenseurs, aujourd’hui, qui ne sont pas nécessairement croyants. Il cherche moins à comprendre l’empreinte du christianisme sur notre civilisation, que sa nature spécifique, sa vérité originelle, les raisons qui poussent les hommes à s’y convertir et les mécanismes psychologiques et existentiels qui conduisent à cette conversion. C’est ainsi qu’il médite finalement davantage sur la figure du Christ que sur l’histoire de l’Église. 
 Le christianisme me passionne, je m’y aventure souvent intellectuellement, sans trop savoir ce que j’y cherche. Je suis toutefois convaincu qu’une quête spirituelle s’inscrit naturellement dans une tradition religieuse. L’intuition de la foi est présente dans toutes les cultures mais elle brûlera l’âme de ceux qui se jettent dans l’absolu sans une médiation particulière. Jean-Philippe Trottier le note bien: celui qui contemple l’absolu en face, plutôt que l’apercevoir furtivement, risque de devenir fou ou aveugle. De ce point de vue, les grandes traditions religieuses  civilisent nos aspirations spirituelles, elles représentent un capital de sagesse irremplaçable. En les asséchant, au nom d’une sécularisation extrême de l’existence, on assèche le cœur de l’homme. 
 Mais justement, si le christianisme me façonne, c’est moins par la figure du Christ que je m’y intéresse, qu’à travers le «Dieu de nos pères», pour emprunter le titre du beau livre de Denis Tillinac. C’est moins le christianisme des origines qui m’intrigue, que celui dont nous héritons. Ce qui m’attire, c’est l’empreinte du christianisme, celle qu’a traqué Chateaubriand, en retraçant sa manière de modeler notre civilisation, en transformant le cœur de l’homme, sans jamais le convertir définitivement. Et comme bien d’autres avant moi, j’ai tendance à voir dans le christianisme originel une force révolutionnaire explosive, qui peut légitimement inquiéter. Inversement, c’est plutôt ce qu’on a fait avec le christianisme qui me passionne. 
 Mais je remercie Jean-Philippe  Trottier de m’avoir montré, avec simplicité et finesse, la beauté de ce que peut vouloir dire, pour un chrétien, la rencontre avec le Christ. L’incroyant malgré lui que je suis peut mieux voir, dans son livre, ce que peut bien vouloir dire croire. Je lui suis reconnaissant, en quelque sorte, de m’avoir rapproché intellectuellement du cœur vivant de cette religion, qui m’échappe encore. Avec d’autres intelligences chrétiennes, comme les philosophes Louis-André Richard ou André Désilets, il permet de comprendre que le christianisme, n’est pas seulement une mémoire à conserver, mais une source de vie vers laquelle se tourner. 
 *Jean-Philippe Trottier, La profondeur divine de l'existence, Montréal, Médiaspaul, 2014, 177 p. 
  
 36 commentaire(s)


 Daneau 
 dit : 


     13 octobre 2014 à 7 h 31 min 
   
 M. Bock-Côté, 
 Je me reconnais dans les propos très personnels que vous nous livré dans ce texte. Je me considère comme étant un agnostique né et construit dans une tradition chrétienne. Un peu comme vous l'écrivez vous-même, je suis un incroyant malgré moi. Un incroyant sceptique, si cela est possible. La doctrine et les rituels ne me parlent pas car ils défient le rationalisme. Cette intuition métaphysique profonde, je la ressens depuis toujours, mais jusqu'à maintenant, aucune religion, aucune mode new-age ni rien de la sorte n'ont été en mesure de me révéler à moi-même ce qui pourrait être de l'ordre de la foi. 
 Merci pour ce texte qui me fait réfléchir en ce matin de congé de l'action de Grâce. Ça débute bien ma journée. 



 Daneau 
 dit : 


     13 octobre 2014 à 7 h 32 min 
   
 ...que vous nous livrez... S'cuser la faute! 



 Nelson 
 dit : 


     13 octobre 2014 à 8 h 24 min 
   
 Fort complexe. 
 Comment des athées peuvent trouver, comprendre, le sens et l'importance pour les croyants de ce que les athées considèrent QUE N'EXISTE PAS. ? 
 Il y a plusieurs livres qui traitent du ''pourquoi les croyants croient''. 
 Il y aurais des croyants forts, moyens et légers. 
 Et que tout ça serait déterminé par des prédispositions personnels dans le cerveau des différents types des croyants. 
 Les chefs des églises auraient donc des prédispositions ou motivations, ou intuitions très, TRÈS FORTES, et les membres des églises ordinaires seraient des gens bien normaux et ordinaires qui SUIVENT les chefs qui croient, eux, intensément, mais pas les suiveux. 
 Nous ne pouvons pas aller plus loin que ça. 



 François Beaulé 
 dit : 


     13 octobre 2014 à 8 h 48 min 
   
 «Inversement, c’est plutôt ce qu’on a fait avec le christianisme qui me passionne», écrivez-vous, Mathieu. 
 Moi, ce qui m'intéresse, est ce qu'on peut faire avec le christianisme. Inspiré par le Christ, comment redéfinir un sens de la vie partagé collectivement. Essayer de rationaliser la foi d'une façon moderne, autrement que le catholicisme le fait depuis des siècles. Contrairement à vous, la force révolutionnaire du Christ ne me fait pas peur. Au contraire, elle me rassure. 
 La Foi chrétienne est une autre façon d'aimer, ouverte à l'universel. Elle transcende l'amour de l'enfant et du parent, des amitiés électives, de la relation de couple. Elle ne se trouve pas dans un livre, encore moins sur Twitter! Elle se cultive dans la relation directe à des croyants en chair et en os. Elle est plus élevée que l'amour de la patrie. Elle dépasse les frontières. 



 Yann Croteau 
 dit : 


     13 octobre 2014 à 9 h 08 min 
   
 Moi j'ai été élever dans la religion catholique. Je crois qu'il y a un dieu. Mais j'ai perdu confiance en la religion à voir le traitement que lui réserve les humains. Faut pas oublier que la religion et la bible ont été conçu par des hommes dans un contexte fort différent d'aujourd'hui. De plus l'église a toujous été réfractaire au changement afin de s'adapter à l'époque actuel. On nous dit que dieu est amour. Alors pourquoi tant de guerres au nom de dieu? Aimer son prochain ne veut pas dire que les prêtres doivent mettre la main dans les culottes du monde. Je pourrais continuer longtemps, mais je m'arrête. Ça va prendre du temps avant de ravoir confiance en la religion. 



 Gabrielle Rochon 
 dit : 


     13 octobre 2014 à 9 h 23 min 
   
 Si les gens s'ennuie dans les "messes' de nos jours, c'est que cette cérémonie est loin d'être une messe, elle n'est qu'un spectacle bon marché qui tente de réunir des fois différentes. 
 Les vérités essentielles n'y sont plus exprimées. 
 Le sujet est vaste. Celui qui cherche le Christ , exclusivement, dans les âmes sans péché, celui-la ne connait pas Notre-Seigneur, il est venu pour les malades et non pour les biens portant. Mais, qui peut se vanter d'être un "bien portant" personne, celui qui se dirait "juste et irréprochable" ne se connait pas, il vit dans une profonde illusion. Notre-Seigneur le démontre dans la parabole du Pharisien et du Publicain. 
 
« Il faut essayer, deux mille ans après les faits, d’oublier la construction doctrinale subséquente afin de goûter le climat des débuts». 
 Sur ce point je ne suis pas d'accord, c'était la même doctrine que le Christ prêchait, les Apôtres l'ont suivi sans savoir cette doctrine, ils l'ont apprit au fur et à mesure, tandis que notre société ne veut pas se donner la peine d'apprendre. La crainte de la croix est souvent l'obstacle. 
 La majesté du Seigneur a provoquée une fascination chez ces disciples, tout comme elle en provoque encore une chez les véritables croyants. Quoi de plus attirant qu'un Dieu qui par l'incarnation se fait Homme, qui en tant que Dieu ne peut connaitre de souffrance, fatigue, faim, soif, sommeil, et qui par l'Incarnation du Verbe ( deuxième Personne de la Sainte Trinité: Jésus) va faire l'expérience de tout cela afin de se faire semblable à nous. 
 L'attrait de ce Visage, de cet Homme-Dieu, n'a pas changé et mon âme est fasciné par lui. Nul ne connait le Père s'il ne connait le Fils, nul ne va au Père s'il ne passe pas par le Fils, 
 L'âme qui contemple Dieu, se perd dans l'infini, rien sur cette terre ne peut procurer une joie aussi grande, joie spirituelle, joie de l'esprit qui en vient à faire abstraction des sens. 
 suite 



 Gabrielle Rochon 
 dit : 


     13 octobre 2014 à 9 h 42 min 
   
 Les grands mystiques comme Saint Jean de la Croix, Thérèse d'Avila, François d'Assise, Thérèse de Lisieux etc... ne sont que très peu compris, tout simplement, parce que pour comprendre en ce domaine, il faut l'avoir vécu, et le vivre présuppose, une grande abnégation et cela N,est pas très à la mode de nos jours. 
 
Pour la foi, elle ne vient pas de notre expérience perso, elle l'a transcende, elle est par elle même. La spiritualité vient autrement, elle existe, mais pour la comprendre, il faut en faire l'expérience. 
 Le fait de pouvoir réciter par cœur son catéchisme est une bonne chose, mais si cela reste au niveau des connaissances de l'esprit et ne va pas au coeur, cela est vain. 
 Le saint Curé d'Ars, voyant tous les jours un homme pauvre assis dans son église, lui demanda, ce qu'il faisait ainsi immobile , le regard fixé sur le Tabernacle, l'homme lui répondit : je le regarde ( Notre-Seigneur) et Il me regarde. Le Saint Curé s'émerveilla devant une telle grandeur de spiritualité et de foi chez cet humble paysan. 
 " En phase avec le pape actuel qui veut placer la foi avant la morale." 
 Cette inversion est impossible, car elle implique une destruction de la foi, Ce que veut faire Jorge Bergoglio est un anéantissement de la morale chrétienne au profit d'une foi diluée dans le syncrétisme. 
 Si on retourne aux origines, une telle manière n'aurait pas attirer personne et le Christ n'aurait pas été celui qu'il disait être : Dieu. 



 Jacques Blouin 
 dit : 


     13 octobre 2014 à 10 h 01 min 
   
 À toutes les formes de foi, inévitablement toujours finies, je préfère l'ouverture de la philosophie humaniste comme piste vers la spiritualité. 



 benoit 
 dit : 


     13 octobre 2014 à 10 h 18 min 
   
 Tant et aussi longtemps que resterez fixé sur l'église catholique comme étant l'image du christianisme vous ferez fausse route. 
 Cette église est en train de mourir de sa belle mort, car les gens la déserte au profit des églises évangéliques. Le christianisme (chrétien) est seulement une étiquette, un mot pour désigner ceux qui suivent et croient en Jésus-Christ. Cela n'a jamais été et ne sera jamais une religion proprement dite. 
 D'ailleurs le mot religion vient du mot "religare" qui veut dire relier "relation" et c'est exactement ce que l'on retrouve dans la Bible. Le " Dieu de nos pères" était en relation directe avec personnages et les prophètes. et c'est ce que Jésus est venu enseigner. 



 jacques landry 
 dit : 


     13 octobre 2014 à 10 h 34 min 
   
 Mathieu, cette proposition me semble plutôt dogmatique 
"De ce point de vue, les grandes traditions religieuses civilisent nos aspirations spirituelles, elles représentent un capital de sagesse irremplaçable. En les asséchant, au nom d’une sécularisation extrême de l’existence, on assèche le cœur de l’homme." 
 Vous me semblez très absorbé par la signification de ce monde fini. Votre finitude est insensée? Beaucoup de penseurs ont frappé ce mur du rationnel et se sont résolus à y donné un sens avec l'acceptation d'un infini hypothétique, de l'absolu. La métaphysique a perdu ses lettres de noblesse et beaucoup de la foie avec, mais votre intuition vous guide toujours vers elle. C'est légitime comme instinct de conservation. Pourtant, n'oubliez pas que toute vérité n'est que provisoire et que toutes vos idées sont faillibles. Les dogmes chrétiens ne détiennent pas plus de vérité absolue que les autres imaginés par l'homme depuis qu'il cherche à comprendre le sens de son existence. Croyez plutôt en votre intuition propre, celle qui s'est construite avec vos expériences humaines avec des valeurs altruistes et empathiques. Vous ne vous tromperez pas, ce sont les valeurs de votre Christ. La foie en un monde où les âmes sont éternelles n'est pas compatible avec une vie authentique centrée sur votre influence dans ce monde bien réel de tous les jours. Les dieux ont confisqués ces valeurs humaines et vous ont fait croire qu'il ne vous reste que le péché. Non, ce jeu a assez duré. L'amour du prochain donne en lui même un sens suffisant à votre existence et faire tout ce qui est en votre pouvoir d'agir pour rendre notre monde plus humain et moins animal comblera votre volonté de vivre. S'enfermer dans les dogmes usés par la haine entre civilisations est futile et ne fait que perpétuer une volonté égoïste de posséder la vérité. 



 Roger Boivin 
 dit : 


     13 octobre 2014 à 10 h 58 min 
   
 ««Pourquoi alors ne pas revenir à la case départ et se mettre dans la peau des premiers apôtres». En nous rappelant que la foi ne vient pas alors avec un contenu explicite, expliqué et définitif. »» 
 Il oublie que les Papes et évêques légitimes, sont les successeurs des Apôtres ; que le Saint-Esprit avait été promis par Notre-Seigneur Jésus-Christ pour leur rappeler tout ce qu'Il leur avait enseigné, et pour de par sa Puissance (divine) l'Église qu'Il a fondée soit toujours et jusquà la fin du monde assistée spécialement pour la préserver de toute erreur dans le domaine de la Foi et de la Morale et de façon connexe dans la discipline. 
 Le hic, c'est qu'on est en présence depuis les années 60 d'une des pires mystification que le monde ait pu connaître. Les ennemis de l'Église s'étant dissimulés dans ses rangs hyérarchiques depuis fort longtemps, sont parvenus par la permission de Dieu, ( comme il avait permis à Satan de réduir Job - dans l'Ancien-Testament - de riche qu'il était à un état des plus misérables ), et par le biais d'un anti-concile, à se substituer à la véritable Église tout en l'éclipsant. L'enseignement de ette fausse Église est moderniste, et son origine maçonnique. C'est ce qui cause une des pire confusion dans les esprits, car même au point de vue visuel, cette secte crée l'illusion de par le lieu et les livrées d'apparences catholiques dont elle s'est revêtus pour mieux tromper. C'est le loup, dans la bergerie, revêtu d'une peau de brebis. 
 Si l'on veut savoir au présent, où en est vraiment la véritable Église fondée par Notre-Seigneur Jésus-hrist, il suffit de regarder dans le passer ce que l'on a prophétiser de ce qu'il en serait d'elle d'en le futur. A commencer par les paroles mêmes de Notre-Seigneur Jésus-Christ dans les Saints Évangiles, lorsqu'Il parle des signes avant-coureurs de la fin du monde entre autres. 



 Cocio_16 
 dit : 


     13 octobre 2014 à 11 h 12 min 
   
 « Que s’est-il donc passé pour que chrétien rime avec crétin » 
 Ce qui est amusant, c’est qu’il suffit d’ouvrir n’importe quel dictionnaire étymologique pour en avoir la réponse. 



 Cyril Dionne 
 dit : 


     13 octobre 2014 à 11 h 23 min 
   
 Nos religieux peinturent toujours tous ceux qui sont humanistes comme étant des athées ou des agnostiques parce que l'humanisme rejette toute sorte de référence à des principes qui vont de pair avec le créationnisme. Il ne peut y avoir de foi sans y laisser pour contre ce qui nous différencie des autres animaux, la raison. Et l'humanisme séculier est bien loin du christianisme et de l'humanisme religieux que nous propose Jean-Philippe Trottier et qui n'est qu'en fait, une version plus acceptable d'un endoctrinement mystique. L'éthique n'est pas la chasse gardée de la religion ou du christianisme. Bien au contraire. 
 Le développement de l'intelligence humaine par progression darwinienne a toujours été contrebalancé par notre moralité et ceci a permis à l'espèce humaine de survivre et de s'épanouir. Et est-ce que l’homme, dans sa génétique, a été programmé par son évolution pour ensuite aboutir à la spiritualité et à la foi par simple necessité ? Spiritualité veut aussi dire moralité, un code de vie qui, dans l’évolution de l’homme, a joué un rôle primordial dans la survie de celui-ci à l’époque de la préhistoire. Foi sous-entend l'absence de la raison devant des phénomènes que l'homme ne peut pas encore expliquer. Et afin que tous adhèrent à cette nouvelle forme de sociologie, des règlements ont été institués afin d’assurer la cohésion sociale des membres des familles et des communautés. D'où l'épanouissement du christianisme et de ses superstitions. 
 Mais aujourd’hui, est-ce que les religions sont dépassées ? L’humanité domine le monde et toutes les autres espèces animales. Est-ce que la religion n'est qu'une des multiples expressions de notre conscience universelle qui découle de notre cerveau ? Le gène de dieu n'est-il pas une réalité morphologique dépourvue de spiritualité selon plusieurs recherches scientifiques ? Et nous allons devoir apprendre de façon extra-génétique afin de pouvoir survivre aux nombreux changements physiques et... 



 Cyril Dionne 
 dit : 


     13 octobre 2014 à 11 h 25 min 
   
 ...sociologiques qui s’opèrent dans notre environnement et on ne peut certainement pas attendre des mutations génétiques. 



 Roger Boivin 
 dit : 


     13 octobre 2014 à 11 h 29 min 
   
 «« Il faut essayer, deux mille ans après les faits, d’oublier la construction doctrinale subséquente afin de goûter le climat des débuts»» 
 Et retomber dans toutes les erreurs des hérésiarques dont l'Église de Jésus-Christ, par les travaux des Saints, des Papes, des théologiens, apologistes, etc., assistée du Saint-Esprit, a dû, en les déboutant, prémunir les fidèles pour le futur, par le développement de la SAINE et Sainte Doctrine évagélique qui lui fut confiée par le Christ lui-même en la personne des Saints Apôtres, en particulier à Saint Pierre, qui fut son premier représentant sur terre, qu'il s'est choisi lui-même avant de retourner vers son Père ; ..ce pourquoi on l'appelle le Vicaire du Christ. 
 En passant, je dois le redir à nouveau et toujous je le crirai, les soi-disants papes de «vatican II», ne sont pas des papes légitimes de l'Église Catholique et Apostholique. 



 Denis 
 dit : 


     13 octobre 2014 à 12 h 12 min 
   
 C'est très bien mais on pourrait dire que tout cela est déjà présent dans le Nouveau Testament et dans le message de Jésus. 



 Guy Guay 
 dit : 


     13 octobre 2014 à 12 h 43 min 
   
 M.Bock-Coté, vous écrivez : «cette petite voix intérieure, que notre époque étouffe peut-être dans la quête d’un bonheur strictement terrestre, nécessairement incomplet, [...]». Pourquoi «nécesairement incomplet » ? De plus, on peut dire la même chose de la recherche de la richesse qui sera toujours incomplète car on peut toujours ajouter 1$ à n'importe quelle fortune. En réalité, tout dépend de celui ou celle qui se penche sur sa propre réalisation. Ainsi pour le boudhisme, l'être réalisé ne devient pas Dieu mais une personne enfin complète. 
 Plus loin, on lit également «à l’origine de la quête religieuse, on trouve une forme de nostalgie pour une existence pleine et entière, sans division ni fracture, une nostalgie édénique, en quelque sorte, qui amène l’homme à chercher de mille manières l’absolu, à travers mille désirs et mille passions.» Peut-on dire la même chose de l’Islam par exemple ? L’universalité de cette quête s’étend-elle aux athées ? En continuant, on note ce passage «C’est à travers la figure du Christ , que l’ultime réconciliation des contraires devient possible.» La figure du Christ a été dessinée par qui ? N’est-elle pas une construction artificielle par ceux et celles qui quelques siècles après sa disparition voulaient construire un symbole compatible avec leurs propres projets ? "L'Homme qui devint Dieu" de Gérald Messadié propose une nouvelle compréhension de la nature de Jésus, l'homme que certains ont promu au rang de divinité notamment pour des raisons politiques propres à cette époque. Puis dans le paragraphe où vous évoquez Dumont et Kolakowsky, ne pourrait-on pas dire la même chose de la foi en l’existence des extraterrestres, des fantômes, des esprits divers ? ( À suivre ...) 



 Onesime 
 dit : 


     13 octobre 2014 à 12 h 51 min 
   
 " il permet de comprendre que le christianisme, n’est pas seulement une mémoire à conserver, mais une source de vie vers laquelle se tourner." 
 Vous embrassez de façon très large car le christianisme est composé de nombeux groupes dont le message en ce qui concerne ce que nous devons croire et faire est parfois contradictoire. Même l'Église catholique a vu son enseignement concernant la liberté religieuse être contredit par Vatican II. 
 « À la demande du pape, j’ai collaboré aux derniers paragraphes de la déclaration sur la liberté religieuse: il s’agissait de montrer que le thème de la liberté religieuse apparaissait déjà dans l’Écriture, or il n’y est pas » (Yves Congar ,collaborateur au concile de Vatican II) 



 Nelson 
 dit : 


     13 octobre 2014 à 13 h 17 min 
   
 LA QUÊTE SPIRITUELLE peut se faire dehors des dieux que n'existent pas et des religions troublés et troublantes. D'ailleurs, nous sommes présentement en guerre sainte mondial entre les 3 monothéismes. 
 Le philosophe André Compte-Sponville nous propose une spiritualité sans dieux ni religions ; (Il nous dit aussi que le 21 ème siècle sera laïque, ou ne sera pas.) 
 VOIR, QC. 
 '' Dans un essai passionnant, le philosophe André Comte-Sponville plaide pour une spiritualité sans Dieu ni religion. Toute une gageure à une époque nébuleuse où les intégrismes religieux sont de retour en force. 
 Votre livre est un vibrant plaidoyer pour une spiritualité laïque. Mais les notions de "laïc" et de "spiritualité" ne sont-elles pas antinomiques? 
 "Il n’y a pas de contradiction. Un athée a besoin aussi d’une vie spirituelle autant qu’un croyant. La spiritualité, qui n’est pas une doctrine mais une dimension de la condition humaine, c’est la vie de l’esprit. Les athées n’ont pas moins d’esprit que les autres, pourquoi auraient-ils moins de spiritualité, pourquoi s’intéresseraient-ils moins à la vie spirituelle? Je constate que pour beaucoup de gens, le titre de mon livre, L’esprit de l’athéisme, est un oxymore, c’est-à-dire deux termes, "esprit" et "athéisme", totalement contradictoires que je m’escrime, selon eux en vain, à concilier. Nous sommes tellement habitués dans les pays occidentaux à ce que la spiritualité soit vécue dans la religion, qu’on oublie qu’il a existé dans le temps, spécialement du côté des sagesses grecques, et qu’il existe encore, par exemple dans l’Orient bouddhiste ou taoïste, d’immenses spiritualités qui ne sont en rien des religions, au sens occidental du terme, c’est-à-dire des croyances en Dieu. Je tenais à rappeler dans ce livre que les athées peuvent et doivent, non pas au sens moral d’un devoir mais au sens d’une espèce d’exigence humaine, avoir eux aussi une vie spirituelle." 



 Guy Guay 
 dit : 


     13 octobre 2014 à 13 h 22 min 
   
 ( Suite) 
 Plus loin, on peut lire : «De même, Jean-Philippe Trottier donne une importance immense, on l’aura compris, à la souffrance, qui conduit à la foi.», n’est-ce pas là une autre manifestation du syndrome de Stockholm, Dieu étant la cause première de tout, l’est aussi de notre souffrance? On en vient donc à embrasser le point de vue de notre bourreau. 
 Le deuxième avant dernier paragraphe de votre texte m'interpelle également. «. Je suis toutefois convaincu qu’une quête spirituelle s’inscrit naturellement dans une tradition religieuse. » écrivez-vous. N’est-ce pas une raison de facilité ? Il est certainement plus facile de s'appuyer sur l'une quelconque des religions existantes pour s'aventurer sur la route de la spiritualité plutôt que de mettre de côté l'autoroute religieuse déjà bien balisée et défrichée pour emprunter une voie plus personnelle et iconoclaste. Quelques lignes plus loin je lis : «[...] , les grandes traditions religieuses civilisent nos aspirations spirituelles, elles représentent un capital de sagesse irremplaçable. En les asséchant, au nom d’une sécularisation extrême de l’existence, on assèche le cœur de l’homme.», je ne peux que poser la question les croisades, l’Inquisition, le djihad c'est la civilisation ? 
 Un penseur comme Camus qui voyait dans la révolte la meilleure façon de regarder l'absurdité de l'existence humaine, sans que celui-ci perde sa dignité et son authenticité avait-il le cœur asséché ? 
 Personnellement je continue à penser que la foi en un quelconque dieu à travers l'une ou l'autre des religions ne sera toujours qu'un garde-fou permettant de regarder dans l'incommensurable vide de l'infini du pour quoi de nos existences. 



 Réjean Asselin 
 dit : 


     13 octobre 2014 à 14 h 37 min 
   
 Je suis agnostique . Les croyants et les athées purs et durs ont une certitude que je n'ai pas . Concernant le christianisme cette religion fait partie du trio des grandes religions monothéistes que sont le Christanisme , la religion Musulmane et le Judaïsme! Trois religions qui m'apparaissent comme doctrinaires , dogmatiques a souhait et très culpabilisantes! 
 Bien sûr les grands avatars comme le Christ , Bouddha , Krishna ou autres ont laissés a l'humanité des pistes fort intéressantes pour guider les hommes et les femmes dans leur aventure humaine . Par contre que connaissons nous vraiment de Jésus sinon le récit des témoignage de témoins diverses , Des récits probablement manipulés a de nombreuses occasions pour les formater en fonction d'une mainmise sur l'ensemble de la masse par la hiérarchie dominante des leaders de ces religions . 
 La spiritualité n'est plus une affaire de religion organisée ni la propriété d'une tradition religieuse . La spiritualité est un buffet dont les êtres humains sont les invités . Certains peuvent choisir des aliments indigestes et nous faire croire que ces même aliments sont les meilleurs! Ce ne sera certainement pas la faute de Jésus , de Bouddha ou de Krishna si certains chefs cuisiniers ont manipulés la recette pendant les millénaires! 



 Martin Perron 
 dit : 


     13 octobre 2014 à 15 h 26 min 
   
 J'ai découvert la foi chrétienne originale dans une petite église évangélique à l'âge de 33 ans. Mais ce qui me frustre dans cela, c'est de ne pas avoir découvert plus tôt cette " foi semblable à celle des apôtres " dans l'Église catholique romaine du Québec. Je fréquente en ce moment une église catholique de Montréal, mais je me demande combien de gens y trouvent la foi d'un St-Paul, du genre de celle qui nous transforme de façon fulgurante et qui fait que les gens autour de nous se questionnent sur notre état mental. 



 Gabrielle Rochon 
 dit : 


     14 octobre 2014 à 8 h 14 min 
   
 Guy Guay dit : 13 octobre 2014 à 12 h 43 min M.Bock-Coté, vous écrivez : «cette petite voix intérieure, que notre époque étouffe peut-être dans la quête d’un bonheur strictement terrestre, nécessairement incomplet, [...]». Pourquoi «nécesairement incomplet » ? 
 Tout simplement parce qu'il est furtif.. il ne dure qu'un instant donc il est incomplet. A peine le vivez-vous, qu'il est déjà tombé dans le passé. Ce qui est parfait doit être éternel. 



 Alain Tremblay 
 dit : 


     14 octobre 2014 à 9 h 50 min 
   
 Le christianisme s'appuie sur l'événement de la mort-résurrection de Jésus. Sans la résurrection, le christianisme n'aurait pu émerger. Je crois en la résurrection donc à la vie éternelle. Je suis chrétien et je suis fier de ma foi car elle me donne de l'élan et elle me permet de vivre mieux. Jésus est pour moi le plus grand des révolutionnaires. Par son amour, son pardon, sa justice sociale, sa charité et son ultime liberté d'être et d'agir, il nous invite à vivre plus fraternellement afin de construire un monde plus humain en se rapprochant des plus petits et en aidant les plus démunis -ne pas oublier que nous sommes tous et toutes des démunis-. Notre monde déboussolé et essoufflé, axé sur $, l'individualisme et le pouvoir est l'expression de son contraire. On voit aussi le dégât social et environnemental que cet appauvrissement humain et spirituel nous a donné. La foi est une richesse absolue. Elle est synonyme d'une grande liberté dans la mesure ou elle guide vers un monde ou l'on aide davantage les autres. Apprendre à penser aux autres... voilà l'essentiel du message du Christ! 
 Afin de vous rapprocher de l'Évangile et de la foi chrétienne, je vous invite à écouter les cantates de J-S Bach ainsi que les concerts spirituels de Marc-Antoine Charpentier et d'Olivier Messian. 
 Alain Tremblay 



 Benton Fraser 
 dit : 


     14 octobre 2014 à 11 h 12 min 
   
 Votre billet se fait le reflet de Jean Paul Sartre « Dieu est mort mais l homme n est pas pour autant devenu athée . Ce silence du transcendant , joint a la permanence du besoin religieux chez l homme moderne , voila la grande affaire aujourd hui , comme hier » 
 La mort de Dieu devient alors l’acceptation du tragique de la vie humaine, sans espoir de le dépasser, sans espoir de restauration, sans autre espoir que de se résigner à l’anéantissement. Saint Paul dans corinthiens : "Si les morts ne ressuscitent pas, mangeons et buvons car demain nous mourrons. " 



 Suzanne B. 
 dit : 


     14 octobre 2014 à 12 h 24 min 
   
 Ce que je comprends des auteurs comme Trottier, c'est que le féminisme est né du parti-pris de l'Eglise catholique pour les hommes. Quoi qu'ils fassent... 



 jacques landry 
 dit : 


     14 octobre 2014 à 12 h 31 min 
   
 Saint Paul dans corinthiens 
"Si les morts ne ressuscitent pas, mangeons et buvons car demain nous mourrons" modifié de Saint Paul dans corinthiens "Si les morts ne ressuscitent pas, aidons nos frères maintenant car demain nous mourrons, il sera trop tard" 
 Celui qui dévoile dans le domaine public ses idéaux privés s'expose à la critique, qu'il ne blâme que lui même. Sartre dit aussi que nous sommes responsable de nos actes. 
 Sans rancœur, c'est la beauté d'un état laïque où tous ont droit à la parole en autant qu'elle ne prône pas la haine. Croyants, agnostiques et athées de ce pays, dormez en paix. 



 Guy Guay 
 dit : 


     14 octobre 2014 à 13 h 41 min 
   
 Quand j'écoute les cantates de J-S Bach je suis comme transporté dans un voyage à travers la galaxie, à travers l'infini de l'Univers et je n’y ai jamais rencontré ni un quelconque saint ni Dieu. 
 Pendant une période de ma vie, j'ai fait beaucoup de méditation d'inspiration bouddhiste. Ces moments, non pas furtifs, non pas d'une durée de quelques secondes mais étendus sur une heure ou deux heures, m'ont procuré beaucoup de bonheur. Il y a certes des moments furtifs qui nous procurent beaucoup de bonheur. Mais c'est faire une interprétation toute personnelle que d'affirmer qu'ils sont nécessairement d'origine divine, un peu comme à d'autres époques les épidémies étaient envoyées par Dieu pour punir les hommes de leurs crimes. Pensez au Déluge ! Il serait intéressant de faire la recension des phénomènes qu’hier on attribuait tout de go à Dieu mais qui aujourd’hui sont expliqués par la science. On se rendrait compte que le domaine d’activité de Dieu a terriblement rétréci. La revue scientifique Science & Vie, dans le numéro 1055 publié en 2055 propose un article relatant des recherches qui tendraient à démontrer que notre cerveau contient des neurones particuliers dont l’activité prédisposerait au sentiment divin chez l’homme et la femme. (Science & Vie no 1055, août 2005 p. 46 à 73; «Pourquoi Dieu ne disparaîtra jamais») Je ne suis pas croyant mais je suis persuadé que les croyants, grâce à leur foi peuvent engendrer des phénomènes exceptionnels. Je pense que l’explication ne tient pas l’objet de leur foi mais bien par les processus initiés par leur foi. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     14 octobre 2014 à 20 h 03 min 
   
 Les sentiments humains sont fort ambivalents liés biologiquement aux proches et hostile aux autres. La chrétienté demande un arrachement à la condition humaine à ce qui assimile l'homme aux autres espèces animales vouées à la lutte pour la survie et la vie face au circuit biologique du vivant fait de prédateurs et de proies. Les sagesses grecques et orientales ont également voulus arracher l'homme de ses impulsions féroces, cruelles sans chercher autant à expulser les individus complètement de leur incontournable humanité. Si la vertu est chrétienne et que la vérité de la vertu devient un dogme sans considération de la raison sur la nature, sans considération de la réalité humaine de la totalité des personnes qui ne sont pas faits pour se transformer en saints car biologiquement les émotions humaines créent du ressentiment et que la violence trouve sa source dans la même nature qui fait naître et éventuellement mourir toutes les personnes. Bref c'est en pensant comment selon la raison nuancée l'on peut arriver à surmonter la nature de l'homme qu'on améliore la réalité. Le christianisme historique lui a tenté de dresser, de domestiquer l'humain afin de lui procurer de la douceur ça n'a pas empêché toutes les horreurs qui ont faits les siècles donc celles du 20ème siècle. La voie radicale du Christ, la considération de la civilisation chrétienne, ces aspects de l'expérience chrétienne demande la rigueur de l'examen, de l'étude, autrement on répète ce qui n'est pas fait pour se répéter. La lutte contre les virus, la synthèse entre développement industriel et respect de l'environnement, la réduction sociale des causes de la violence par le biais d'une rationalité sensible c'est ce qu'il faut, s'assurer que la mystique reste le fruit de l'expérience intérieure comme depuis toujours. La démocratie y trouve l'une de ses bases pas en se perdant dans un clergé omnipotent qui là deux milles ans plus tard reconnaît au gais une certaine bienveillance. 



 Benton Fraser 
 dit : 


     14 octobre 2014 à 23 h 50 min 
   
 Et vous Mr Landry vous aimez la critique aussi ? car pourquoi perdre votre temps et vos resources a aider votre frere lorsque vous pourriez vivre votre vie genre `` On a rien qu une vie a vivre et profitons en maintenant avant qu il ne soit trop tard `` je ne dis pas que tous les athées sont égoistes car il y en a parmi eux qui sont plus integres que bien des croyants mais lorsqu on est athée , si on veut être conséquent avec ses convictions , si on est le produit de la nature « red in tooth and claw« l évolution veut que ce soit le plus fort qui domine , la nature est cruelle et n a pas de place pour la pitié . S il n y a pas de vie après la vie , je dois en profiter maintenant car après c est le néant , la non existence . 
Le bien , le mal , s il n y a pas de Dieu , ne sont pas des absolus , meme si notre Coeur nous indique le chemin , notre tête nous dit que c est le plus fort qui réussit , le plus rusé est celui qui domine et que c est la loi de la jungle qui mêne , ce a quoi on croit devrait nous enligner dans certains de nos comportements . 
 Et pourquoi etre fidele a une seule femme , le marriage tel que voué devant Dieu comme témoin , la sexualité débridée pourquoi pas ? les maladies vénériennes qui attaignent des niveaux épidémiques , c est pas grave , il n y a plus d absolus , la violence dans les écoles , l authorité qui n est plus respecté , la politesse qui prends le bord ; il n y a pas que de bons cotés dans la perte de ces valeurs chrétiennes , ne croyez vous pas ? 



 jacques landry 
 dit : 


     15 octobre 2014 à 11 h 25 min 
   
 @Benton Fraser "Et vous Mr Landry vous aimez la critique aussi ? car pourquoi perdre votre temps et vos resources a aider votre frere lorsque vous pourriez vivre votre vie genre « On a rien qu une vie a vivre et profitons en maintenant avant qu il ne soit trop tard " Pas de problème avec la critique, bienvenue. Vous pensez que sans la religion l'homme serait un loup pour l'homme. Je n'ai pas à énumérer tous les "péchés", si vous préférés le mal que l'homme a fait au nom même de ses croyances, c'est un fait très actuel et sans appels. Ce n'est pourtant pas le pire. Les croyants sont certains que de laisser vivre l'homme sans la menace d'une punition divine, comme de ne pas aller au ciel, va le précipiter vers le mal. L’appel d’une vie éternelle vous empêche de faire le mal? Belle morale que d'agir ainsi par intérêt. Le dogme que l'homme ne pourrait pas se retenir est sans fondement, il y a bien d’autres alternatives dissuasives. Bien avant toutes les religions, l'être humain a compris que sa survie dépendait de l'entraide, même envers les moins productifs de sa tribut. C'est tout un changement de paradigme pour un croyant de comprendre que la religion s'est accaparé des instincts positifs d'altruisme et d'empathie, laissant croire à ses brebis qu'elle en est la dépositaire unique et que sans elle, ce serait le règne du mal. La modernité offre de nombreuses possibilités humanistes qui s’efforcent de rassembler au lieu de diviser. 



 Benton Fraser 
 dit : 


     15 octobre 2014 à 23 h 38 min 
   
 Ah bien Mr Landry je m attendais a ce que vous répliquiez avec une critique justifiable a certains égards de la morale chrétienne défaillante au niveau du statut de la femme , de l homosexualité ou de l indissolubilité du marriage mais j avoue que l argument instinct positifs d altruisme est un bon point a considérer mais jusqu ou peut on aller avec cet argument car si l on observe ce qui s est fait dans les pays communistes athées en ce qui concerne le respect et la dignité des citoyens devenus non productifs ( on les laissait mourrir ) ou du sort réservé aux malades mentaux sous le nazisme , cet altruisme peut etre tres limité dans ce qui constitue l entraide les uns envers les autres non ? 
 Et au niveau de la sexualité , entraide ou pas , on est face a un probleme de taille , maladies résistantes aux antibiotiques , dénatalité ( qui implique la perte de nos identités nationales ) , concupiscence entrainant la non stabilité des relations de couples au détriment de la famille . Me semble que si l on ne se fie qu aux instinct de survie pratico pratiques , ça ne vole pas tres haut en terme de noblesse de caractere . 



 jacques landry 
 dit : 


     16 octobre 2014 à 10 h 55 min 
   
 @Benton Fraser On peut aller très loin avec les pulsions positives de l'homme, les religions ne les ont pas inventés mais plutôt intégrés à des fins utilitaires. La spiritualité comme plusieurs l'on mentionné, est possible en dehors de l'église, c'est un choix individuel. Une église particulière comme la catholique ne peut pas être universelle. Dans les principes d'empathie et d'altruisme, nous avons des principes universels, contrairement à une religion qui dépend du hasard du lieu de naissance et du choix es parents, autant de variables qui résultent en une guerre de cloché. Il est évident que le communisme et le nazisme sont des types de religion, les philosophes politiques actuels vous le confirmeront (comme John Rawls). En aucun cas ces idéologies ne représentent le courant humaniste dont je me réclame et qui a une portée mondiale sans restriction culturelle. Les "déviations sexuelles" comme vous semblez particulièrement redouter, ont toujours été présentes dans l'histoire humaine et les progressistes sont conscients qu'il s'agit de généralement de jugements de valeur et que pour une culture particulière les tabous ne sont pas les mêmes. La transmission de maladies est une question médicale et les dogmes religieux qui les condamnes n'auront d'effet que sur les très pratiquants et encore. La chair est faible vous savez, plusieurs prêtres de nombreux séminaires en ont fait la preuve, pourtant des gens bien croyants. Vivement que vienne le mariage des prêtres. La seule solution valable demeure l'éducation. Bien se comporter uniquement par la peur de ne pas pouvoir aller au ciel est une très mauvaise motivation, aucunement sincère. Si dans la mesure que dieu existe, il recevra tous ses créatures, et à sa place je considérerais mieux ceux qui ont fait le bien uniquement par pure bienveillance et non pas par crainte de représailles. 



 Benton Fraser 
 dit : 


     16 octobre 2014 à 17 h 08 min 
   
 Je suis heureux d apprendre que vous ne fermez pas la porte a la possibilité de l existence de Dieu et je veux que vous sachiez que je ne crois pas en Dieu de peur d aller en enfer , c est plutot que j ai été surpris de la légereté que procure son pardon et son amour qu il manifesta en allant mourir a la croix pour chacun d entres nous , nuance importante et évidemment pour l espoir de vivre éternellement dans un endroit idyllique en communion avec d autres . Pour ce qui est de l enfer selon la foi chrétienne ; Dieu ne veut qu ancun ne périsse mais ultimement il ne peut forcer personne a aller au ciel et si des gens par méfiance , ne veulent pas considérer l amour de Dieu et des uns les autres ; Dieu les abandonne , dans une mesure , a leur sort et ces gens égocentriques sont livrés a eux memes , se butant les uns contre les autres dans un lieu pas trop plaisant . 
 Pour ce qui est de l emphatie , les valeurs d entraide ont non seulement toujours existé mais sont bien expliqués dans ces deux livres entre autres , ref. Joseph Campbell : the power fof myth et Ernest Becker : the denial of death . L homme est un animal social qui prends sa force non dans l isolement mais plutot dans le travail déquipe et celui-ci s identifie a l autre dans la mesure on si on sauve quelqu un d une mort certaine , c est un peu comme si on devenait digne a notre tour d etre sauvé . 
 Je crois que la dimension religieuse lorsque bien appliquée agit comme un levain dans la société et que malgré ses failles , celle-ci apporte plus de bien que de mal . 



 Luc 
 dit : 


     18 octobre 2014 à 5 h 41 min 
   
 Bon texte Mathieu 
 L’homme, la femme, qui croit de façon absolue voire exaltée, avancera, parfois avec fracas, mais sans voir... 
 L’homme, la femme, qui ne croit pas sans voir, avancera aveuglé parfois par sa prétention d’avoir vu, d’avoir cru voir... 
 L’homme, la femme, qui croît......avancera dans le respect du croire et du non croire, les pas guidés par l’ombre projetée de sa perfectible unicité de par l’intense luminescence du Tout où peuvent se conjuguer dans une nuit de noce sans fin, le passé, le présent et la résultante collatérale de leurs futurs réunis. Conscient que ce côté-ci des mondes, on ne foule pas, (pas encore ?...) le même sol que celui des anges, il, assumera pleinement la cohabitation du bien et du mal telle l’ombre et la lumière, et il apprendra à ressentir, à pressentir comme goutte de vinaigre sur plaie, chaque fois qu’il transgressera la ligne de l’un et l’autre, dépendamment le courant auquel son être voire son esprit, exposé, soumis aux expériences de la vie, finira par choisir le penchant majoritaire de sa fibre, de son existence actuelle...... 



 Alain Tremblay 
 dit : 


     18 octobre 2014 à 5 h 41 min 
   
 Je suis athée mais grand lecteur des écritures. La vie des premiers chrétiens n'est pour moi qu'un mythe, qu'une illusion que les croyants d'aujourd'hui façonnent selon leur niveau de délire religieux. À titre d'exemple, prenez le temps de lire le récit d'Ananie et de Saphira sa femme au chapitre 5 des actes des apôtres et vous comprendrez que l'obéissance des premiers chrétiens se devait d'être absolu sinon le fléau de dieu... 01 Un homme du nom d’Ananie, avec son épouse Saphira, vendit une propriété ; 
 02 il détourna pour lui une partie du montant de la vente, de connivence avec sa femme, et il apporta le reste pour le déposer aux pieds des Apôtres. 
 03 Pierre lui dit : « Ananie, comment se fait-il que Satan a envahi ton cœur, pour que tu mentes à l’Esprit, l’Esprit Saint, et que tu détournes pour toi une partie du montant du domaine ? 
 04 Tant que tu le possédais, il était bien à toi, et après la vente, tu pouvais disposer de la somme, n’est-ce pas ? Alors, pourquoi ce projet a-t-il germé dans ton cœur ? Tu n’as pas menti aux hommes, mais à Dieu. » 
 05 En entendant ces paroles, Ananie tomba, et il expira. Une grande crainte saisit tous ceux qui apprenaient la nouvelle. 
 06 Les jeunes gens se levèrent, enveloppèrent le corps, et ils l’emportèrent pour l’enterrer. 
 07 Il se passa environ trois heures, puis sa femme entra sans savoir ce qui était arrivé. 
 08 Pierre l’interpella : « Dis-moi : le domaine, c’est bien à ce prix-là que vous l’avez cédé ? » Elle dit : « Oui, c’est à ce prix-là. » 
 09 Pierre reprit : « Pourquoi cet accord entre vous pour mettre à l’épreuve l’Esprit du Seigneur ? Voici que sont à la porte les pas de ceux qui ont enterré ton mari ; ils vont t’emporter ! » 
 10 Aussitôt, elle tomba à ses pieds, et elle expira. Les jeunes gens, qui rentraient, la trouvèrent morte, et ils l’emportèrent pour l’enterrer auprès de son mari. 
 11 Une grande crainte saisit toute l’Église et tous ceux qui... 

