
J’ai regardé la photo cinq minutes avant de me faire une tête. Je me suis dit: c’est un canular. Une blague. Un poisson d’avril en retard. Puis j’ai dû me faire une raison: ce n’était qu’une photo reflétant la réalité. Rue Saint-Paul, dans le Vieux-Montréal, au milieu du pavée, on aperçoit une immense trainée d’asphalte, qui vient d’un coup gâcher le paysage et transformer un des plus jolis coins de la ville en catastrophe esthétique. Peut-être était-ce une manière d’harmoniser ce quartier, beau et bien préservé, avec le délabrement plus général de Montréal? 
 Denis Coderre a répondu – notamment sur Twitter, évidemment. D’ici deux semaines, nous confirme-t-il, on commencera à maquiller l’asphalte en pavé. La ville, on le comprend ainsi, fera tout ce qu’elle peut pour réparer ce gâchis, d’abord visuellement, ensuite réellement. Je le cite dans son entrevue à La Presse: «C'est inacceptable, c'est laid, c'est cochonné comme travail. On est dans le Vieux-Montréal». Indignation sincère et rafraichissante. C’est peut-être pourquoi il surprend positivement depuis son arrivée en poste : il justifie moins les dérapages de l’administration municipale qu’il ne la dénonce lorsque c’est nécessaire. 
 C’est révélateur, toutefois : on voit bien comment l’autorité politique apprend plus souvent qu’autrement après coup ce qu’on fait en son nom. Le réflexe le plus élémentaire, dans une démocratie, consiste à se tourner vers les élus pour leur demander des comptes. On comprend pourtant que leur pouvoir est terriblement limité, même au niveau municipal, où l’emprise des élus sur le cours des choses est plus grande qu’au provincial ou au fédéral. L’essentiel, lorsqu’ils arrivent en poste, est d’affirmer leur autorité sur une machine bureaucratique qui fonctionne toute seule. Tous n’y parviennent pas. 
 On me pardonnera ce coup de gueule, mais qui a eu cette stupide idée de défigurer ainsi la ville? Qui a manqué, ici, du sens le plus élémentaire de l’esthétique? Qui s’est permis de traiter la personnalité architecturale de Montréal comme une préoccupation secondaire, qu’on pouvait négliger, le temps de travaux qui s’étaleront dans le temps? Le simple bon sens n’aurait-il pas suffit pour convaincre ceux qui ont coulé l’asphalte d’agir autrement, pour éviter ce qui relève purement et simplement de la pollution visuelle? 
 Je crains que bien des facteurs se soient conjugués pour en arriver à cette décision absurde, sans oublier bien évidemment un pseudo-réalisme budgétaire qui doit en convaincre plusieurs que la beauté coute trop cher et qu’on peut s’en passer. La beauté d’une ville, est-ce que c’est une vraie affaire? Pour l’instant, j’ai surtout  l’impression qu’on vient d’assister au triomphe des imbéciles.
 22 commentaire(s)


 alain maronani 
 dit : 


     10 octobre 2014 à 22 h 07 min 
   
 Sous les pavés....la plage, célèbre slogan de Mai 1968... 
 Bell et les autres doivent faire des travaux au même endroit, c'est temporaire. 
 Montréal est une ville nord-américaine, largement laide, livrée aux spéculateurs, à l'exception de quelques quartiers préservés ou se tapissent les riches. 
 Sans parler du Boulevard Taschereau ou du Dix-30.. 



 J-F. Couture 
 dit : 


     10 octobre 2014 à 22 h 49 min 
   
 Cela m'a rappelé le «raboudinage» de trottoirs avec de l'asphalte auquel on s'est livré il y a de cela un bon bout de temps. On dirait que l'imagination n'est plus au pouvoir et ce, depuis longtemps. 



 Sebas Tremblay 
 dit : 


     10 octobre 2014 à 22 h 57 min 
   
 La Suisse a des éléments d'une véritable. Je constate que la démocratie n'existe pas ici. Tout est un gros show de boucane. 
 Qui exactement décide dans notre "démocratie" ? 
 Un lobby politique(ce que nous appelons "parti politique"), prend le pouvoir quasi absolu(ou est la courroie de transmission de ce pouvoir), pendant 4-5 ans avec pas plus de 30-35-40 % des votes au Québec. 
 Qui a le pouvoir de choisir les futurs élus des lobbys politiques ? Et comment s'exécute ce pouvoir ? 
 Qui décide qui fera partie du caucus du gouvernement au pouvoir ? Quel sera le pouvoir réel des autres députés élus ? 
 Et ces gens qui nous représentent, ont-ils la possibilité de voter contre la ligne de leur lobby politique ou selon l'intérêt des électeurs de leur circonscription ? La démocratie représentative peut-elle exister dans les contextes actuels ? 
 Est-ce que la séparation des pouvoirs législatif, exécutif et judiciaire existe réellement au Québec ? 
 Qui exactement décide quel lobby politique sera "populaire"/médiatisé, ou non ? Qui possède les quelques grands organes de propagande du Québec et quels sont leurs réels objectifs ? 
 C'est quand la dernière fois que les gens furent consultés via référendum avant que soit imposé à tous, de grands "changements sociaux" ou de grands changements aux lois/principes qui gouvernent la province ? 
 Qui est déjà allé en Commission "Parle-ment-taire" ? J'y suis allé. C'est une vraie "joke"... tout est écrit/décidé d'avance ! 
 Peut-on présumer que si les gens ordinaires ou mêmes les élus avaient un réel pouvoir et ce, via des processus réellement démocratiques, qu'ils seraient beaucoup moins cyniques et beaucoup plus incités à s'informer plus en profondeur des implications des différents enjeux ? 
 Selon moi, et sans viser quelqu'un en particulier, tous ceux qui ne veulent pas analyser/décortiquer le fonctionnement réel des systèmes qui possèdent le pouvoir, sont soient trop naifs et/ou trop... 



 Loid Mzdernyt 
 dit : 


     10 octobre 2014 à 22 h 57 min 
   
 Les cons nous cernent... 



 Gédane de Vaxu 
 dit : 


     10 octobre 2014 à 23 h 32 min 
   
 Excusez-moi, je trouve ça hilarant !!! Faut bien réparer, colmater, en attendant, non ? Les Montréalais ont la mèche courte avec leur ville en ruines ;-) Et la Place Jacques Cartier ? C'est pour bientôt ?? ;-) 



 Martin Gagné 
 dit : 


     10 octobre 2014 à 23 h 55 min 
   
 Le triomphe des imbéciles n'est-ce pas 'vraifédéraliste'/'alain maronani'/'charles simon'? Il ne faudra pas longtemps avant de voir réapparaître l'un de ses pseudonymes dans cette colonne. Ils sont tous synonymes les uns des autres n'est-ce pas? Tous ces chiens, plus habitués aux sifflets de leur maîtres fédérastes qu'ils ne l'admettrons jamais, se plaisant à imaginer qu'ils sont des agents libres de toute influence... Jusqu'à ce que le silfet ne sonne... Quels imbéciles en effet! 
 
 MG, Mtl 



 Rick 
 dit : 


     11 octobre 2014 à 0 h 11 min 
   
 Le titre dit tout. Comme les poteaux en pleine rue, et le pourquoi on paye en double pour tout dans ce merveilleux monde distinct! 



 Luc Papineau 
 dit : 


     11 octobre 2014 à 0 h 32 min 
   
 Juste comme ça: c'est Gaz Métro qui a fait le travail... 



 Sandra Lefebvre 
 dit : 


     11 octobre 2014 à 6 h 40 min 
   
 Et les commerçants de la rue St-Paul chiaulaient depuis des mois que tous les travaux leur enlevaient des clients. En espérant comme vous le dites que c'est temporaire. Mais on nous avait dit que la TPS était pour être temporaire. Parfois, la temporalité, c'est long longtemps. Le boul. Taschereau et le Dix-30 ne sont pas à Montréal. Alors, là, je ne m'en formalise pas. Le Dix-30 correspondrait davantage à de la spéculation financière et immobilière mal planifiée, mais si on tient compte qu'à cet endroit deux autoroutes se rencontrent, les calculs ont été réalisés. Même Fleurs Véronneau est tombé dans le panneau. 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     11 octobre 2014 à 8 h 28 min 
   
 Oui, M. Maronari, le Boul. Taschereau, une longue tache. Un exemple à ne pas répéter. 



 Guy Desjardins 
 dit : 


     11 octobre 2014 à 9 h 05 min 
   
 Si, encore se serait juste cela. Parlons de signalisation. L'imbécilité n'a pas son pareil. On dirait qu'il faut être inconscient pour travailler pour la voirie. 



 Daniel Dubé 
 dit : 


     11 octobre 2014 à 9 h 29 min 
   
 Colmatage temporaire, en attendant que l'équipe de finition, spécialisée, vienne terminer le travail. Un panneau explicatif sur la rue, peut-être? Le danger à Montréal, c'est que l'équipe spécialisée n'arrive que 3 ans plus tard. Quand elle arrive... 



 alain maronani 
 dit : 


     11 octobre 2014 à 9 h 32 min 
   
 @Martin Gagné 
 Quel rapport avec le fédéral ? 
 Qui décide de l'urbanisme ou de son absence a Montréal ? 
 Allez a Florence, a Rome, a Paris, a Berlin, a Londres, a Amsterdam, et comparez les villes nord-américaines, pas seulement Montréal, leurs banlieues atroces, livrées sans limites aux spéculateurs immobiliers, avec l'aide des maires, l'architecture pavillonaire hideuse et standardisée, le royaume du plastique et des centres commerciaux immenses et sans âme, le triomphe de l'automobile. 
 C'est la même chose a Ottawa, a Calgary, a Atlanta, a Los-Angeles, à l'exception de quartiers préservés pour les plus aisés. 
 Lisez-donc le livre 'The Geography of Nowhere' de Kunstler et arrêtez d'insulter les gens que vous ne connaissez pas, en revenant d'une manière pathétique et lancinante, dans ce cas dénué de tout fondement, avec votre moto habituel. 



 marc 
 dit : 


     11 octobre 2014 à 9 h 55 min 
   
 Quand on n'a plus de fierté en tant que peuple, c'est ce que ça donne. Notre ville est laide? Tant pis... 



 vertigo 
 dit : 


     11 octobre 2014 à 10 h 52 min 
   
 Fallait bien trouver un sujet de chronique au moment où curieusement TOUS les chroniqueurs, blogueurs, chefs de pupitres et autres employés de PKP font silence sur "l'affaire". Sans doute une coïncidence, pas rapport avec la Convergence médiatique du Boss, ni ses ambitions politiques. 



 Luc 
 dit : 


     11 octobre 2014 à 12 h 29 min 
   
 Ayoye !.....J'espère qu'on a au moins baissé le prix du stationnement dans le coin pour perte de jouissance à la vue d'une aussi belle job de cochon.....temporaire ou pas...... 



 marc 
 dit : 


     11 octobre 2014 à 13 h 25 min 
   
 @ vertigo, 
 Quel commentaire aveugle... Il y a 6 blogues sur PKP sur ce site seulement et plusieurs articles sur journaldemontreal.com. TVA nouvelles a aussi traité de l'affaire PKP à la une. Ce serait bien d'aller voir ce qui en est avant d'écrire n'importe quoi. Le JdeM embauche plusieurs personnes souverainistes et fédéralistes, pro-PQ et pro-PLQ. Combien de pro-PQ ou pro-souveraineté à LaPresse? Les "employés de PKP", comme vous les appelez, sont pas mal plus impartiaux que la bande de vendus de Gesca. 



 alain maronani 
 dit : 


     11 octobre 2014 à 14 h 07 min 
   
 @vertigo 
 Assez juste. Silence assourdissant. 



 Denise Groulx 
 dit : 


     13 octobre 2014 à 9 h 17 min 
   
 Pendant ce temps-là, au croisement du boulevard Pie-IX et Henri-Bourassa, on a dépensé une fortune pour refaire les deux boulevards, avec des ilôts de verdure dont on ne sait si les plantes et arbustes passeront l'hiver et l'été prochain asphyxiés qu'ils seront par les émanations d'essence.... 



 Denise Groulx 
 dit : 


     13 octobre 2014 à 9 h 20 min 
   
 A Vertigo et aux autres qui pensent comme lui: Ne trouvez-vous pas qu'il y a suffisamment de haine lancée envers PKP. Laissez-le donc tranquille et puis, regardez donc ceux qui le dénoncent, n'ont-ils pas des salaires dans les 6 chiffres alors qu'ils nous disent de nous serrer la ceinture? N'ont-ils pas des petits amis qui nous volent quotidiennement à nouveau depuis que le PLQ est revenu au pouvoir? Et que dire de la Commission Charbonneau qui ne touchera pas au gouvernement Charest ? 
 Comme me disait une voisine au lendemain du 7 avril dernier: "Je préfère que ce soit des mafiosi au pouvoir que des indépendantistes!!!!" Ca en dit long sur la conscience très élastique de certains d'entre vous. 



 mimi37 
 dit : 


     14 octobre 2014 à 8 h 30 min 
   
 @Denis Groulx le 13@9h20 
 S.V.P. cessez de présenter PKP comme une "victime" Celui-ci est sous enquete présentement à cause de son "manque d'éthique" dans la vente de Mel's alors qu'il a utilisé SA POSITION de député et cacher à la Chambre l'offre qu'avait déjà Québécor sur la table pour empecher l'offre d'un autre organisme de passer - et ce n'était certes pas POUR le mieux-etre du Québec mais bien plutot strictement POUR le bénéfice de Québécor dont il est actionnaire majoritaire alors... 
 PKP est très, très très loin d'etre une victime des Libéraux et/ou des Caquistes bien au contraire, il est un fin renard sachant très bien MANIPULER les médias et son poste de député, pour favoriser "ses revenus personnels" en tant qu'actionnaire majoritaire de Québécor alors.. 
 Alors la question est celui-ci serait-il pret à aller s'il était élu chef du PQ pour ensuite devenir Premier ministre du Québec s'il est toujours actionnaire majoritaire de Québécor???? 



 Marie-Françoise Deslauriers 
 dit : 


     19 octobre 2014 à 18 h 29 min 
   
 Pourquoi après avoir parlé de la laideur de Montréal on change de sujet en tombant sur le dos de PKP ? La ville est laide et l'enlaidissement s'aggrave tout le temps. J'ai honte. Et beaucoup de Montréalais partagent mon opinion. Il nous faudrait un homme ou une femme de la trempe de Phyllis Lambert. Ici aimer le beau c'est comme un péché mortel. C'est élitiste. Si la ville était propre et belle peut-être y aurait-il moins de graffitis. Chaque mur, chaque porte de garage a le sien, tous aussi gros et laids les uns que les autres. On a le droit d'être pauvre mais pas celui d'être sale. La ville est d'une saleté repoussante. A bon entendeur salut.! 
 M-F Deslauriers 

