
La guerre ouverte contre Pierre-Karl Péladeau, pour l’obliger à choisir entre la chefferie du Parti Québécois et ses actions dans Québecor, est de bord en bord politique. Elle se masque évidemment derrière un absolutisme éthique à prétention vertueuse. On connait la chanson. En voulant le forcer à se séparer de Québecor, comme s’il devait s’arracher brutalement à sa vie précédente pour être digne de devenir un politicien véritable, c’est la démocratie qu’on dit vouloir protéger. Quitte à changer le code d’éthique de l’Assemblée nationale pour lui bloquer le passage, ce que propose la  CAQ de François Legault. Étrange démocratie où on modifie les lois pour contrer l’ascension d’un individu décrété inquiétant, où les parlementaires modifient au gré des circonstances les règles définissant les conditions de participation à l’Assemblée nationale. C’est ce qu’on pourrait appeler le règlement Péladeau. 
 Chacun est libre de penser ce qu’il veut de PKP et de son empire et le débat concernant son rapport à Québecor est inévitable. Chose certaine, toutefois, il aura beau promettre de placer ses actions dans une fiducie sans droits de regard, ses adversaires considéreront toujours qu’il n’en fait pas assez. On souhaite le chasser de la politique. Et s’il reste, on souhaite l’humilier et le briser. Il faut être aveugle pour ne pas voir la part dominante de cette intrigue, qui a surtout à voir avec la peur viscérale, intimement ressentie par plusieurs, de voir PKP bouleverser le jeu politique, redonner vie au Parti Québécois et à l’option souverainiste en lui redonnant le leadership qui lui manque depuis des années. D’autant que par rapport à son milieu d’appartenance, soit la grande bourgeoisie, PKP est en révolte. Il a rompu avec son milieu pour rejoindre un mouvement fondamentalement contestataire : le mouvement indépendantiste québécois. 
 Il se pourrait que PKP soit à la hauteur des attentes qu’il suscite, ou encore qu’il déçoive. Nous n’en savons rien. Mais pour l’instant, il prend la figure de l’homme d’exception et bien des souverainistes le considèrent, qu’il le veuille ou non, comme la dernière chance de la souveraineté. Chose certaine, s’il devenait chef du PQ, il changerait la donne. Et il est fascinant de voir comment, lorsqu'un homme que l’on croit d’exception surgit dans un système politique et est susceptible de le bouleverser, les intérêts constitués font tout pour l'abattre. La classe politique cherche par tous les moyens à l’exclure. Et la politique étant ce qu’elle est, c’est souvent dans son propre camp qu’un homme politique retrouve ses adversaires les plus résolus. C’est ainsi qu’on peut comprendre l’attaque frontale de Jean-François Lisée, qui semble vouloir construire sa candidature à la chefferie en multipliant les tirs amis, comme en fait foi, aussi, sa récente révélation sur la Charte des valeurs. 
 Il y a néanmoins quelque chose de rassurant dans tout cela. La démocratie contemporaine aimerait se passer des individus singuliers: elle s’écrase volontairement sous le poids des procédures, des règlements, et s’indigne, par exemple, lorsqu’un ministre outrepasse la volonté de ses fonctionnaires, comme si ces derniers étaient les dépositaires de la vraie légitimité, comme si le premier exerçait nécessairement un pouvoir arbitraire.  C’est sa faiblesse. Mais la peur que suscite un homme nous rappelle, paradoxalement, que les hommes et les femmes font encore l’histoire, que les grandes volontés peuvent renverser les tendances lourdes. On se moque de ceux qui reconnaissent le rôle des hommes exceptionnels, pour le meilleur et pour le pire. Ce sont eux, souvent, pourtant, qui nous délivrent de l’illusion de la fatalité, qui changent le cours des choses.
 103 commentaire(s)


 Michel Germain 
 dit : 


     8 octobre 2014 à 12 h 18 min 
   
 Excellent texte M.Bock-Côté !!!....Dommage que certains diront qu'il vous a été imposé par M.Péladeau, puisqu'il dit aux journalistes et commentateurs de Quebecor, quoi dire et quoi penser !!! (IRONIE) 



 Claude Vinet 
 dit : 


     8 octobre 2014 à 12 h 20 min 
   
 Félicitations, un très bon article. Ils ont tous peur de PKP, 



 Normand Choinière 
 dit : 


     8 octobre 2014 à 12 h 29 min 
   
 Je ne sais pas encore si PKP et un futur politicien exceptionnel. On ne sait absolument rien de ses moyens en ce domaine. On peut quand même présumer que ce qui semble sa réussite chez Québécor repose sur des qualités certaines. Sont-elles exportables. 
Chose absolument certaine, et Legault et Lisée ne s'honorent pas en se lançant dans une telle entreprise de lynchage. En ce qui concerne Legault, ce n'est pas la première fois qu'on a pu constater la bassesse de se positions. Qu'on se souvienne combien, avec Jacques Duchesneau, il a pu tomber bien bas à l'égard d'André Boisclair. Et bien d'autres choses, particulièrement le fait qu'il ait renié ses convictions indépendantiste pour professer la nullité : ni indépendantiste, ni fédéraliste! Tout ça pour d'abord le pouvoir, le pouvoir personnel. 
Quant à Lisée, il en prend tout un coup d'autant plus que ce n'est pas n'importe qui. Probablement le meilleur esprit de ce parti, l'intelligence à son état brut. Trop brut? Associée à un manque de jugement? Chose certaine, il a descendu une sacré marche et il semble bien que nous aurons à choisir entre des candidats qui n'ont jamais donné de preuves claires pour justifier de devenir le Chef du PQ et au moins un candidat qui vient de nous donner au moins une raison et une bonne de ne pas le choisir. On verra. La porte n'est plus ouverte ni encore fermée. 



 Dominic Lamontagne 
 dit : 


     8 octobre 2014 à 12 h 39 min 
   
 un péquiste peut m'expliquer pourquoi JF Lisée ne voyait aucun problème avec les actions de PKP pendant les élections et que maintenant rien ne va plus....... Ahhh la maladie péquiste... quand sa fait notre affaire et qu'on pense qu'a soit, on voit rien....Lisée nous prouve que péquiste, journaliste péquiste, juge péquiste etc.. vont défendre PKP coûte que coûte pour la cause. 



 Jean Jolivet 
 dit : 


     8 octobre 2014 à 12 h 40 min 
   
 il ne faut pas se surprendre, quand on préfère remettre au pouvoir un parti qui à dupé les Québécois pendant 10 ans en plus de nous endetter plus que jamais, pour ces gens ,la peur de l'indépendance d'un Peuple prime sur tout, Chrétien la dit pendant le référendum de 95 tout était permis. Gesca et les Démarais ont tous les droits en autant que ce soit eux qui mènent le jeu ça c'est acceptable pour les fédéralistes. 



 Michel 
 dit : 


     8 octobre 2014 à 12 h 43 min 
   
 J'ai quant à moi le sentiment que l'opinion publique en général accepte mal la proposition de François Legault de même que l'acharnement à bloquer le passage à PKP. 



 Nelson 
 dit : 


     8 octobre 2014 à 12 h 59 min 
   
 Le problemo est que les intérêts de la classe dominante à laquelle appartienne PKP sont contraires aux intérêts du 99% de la population. 
 Dans notre système capitaliste le 1% possède les moyens de production, les industries, la terre, les ressources naturels, les journaux, la tété, les radios. 
 Et le 99% restant sont travailleurs, classes moyennes travailleuses, Petites et Moyenne Entreprises, et les pauvres. 
 Nous sommes en démocratie, et ça veut dire, le gouvernement de la majorité. 
 Le 99% fait majorité, pas le 1%. 
 Assez débile que les gens ordinaires mettent au pouvoir les gens qui ont des intérêts contraires à eux. 
 Le système capitaliste cherche le profit, maximiser les profits, sans limites, ''sky is the limit''. 
 Ils ne sont pas tous méchants les capitalistes (certains le sont, ceux qui dirigent le monde, par exemple, et les corruptifs), mais les capitalistes doivent chercher le profit pour survivre, ils sont obligés, même à exploiter des enfants, des pauvres dans les pays pauvres, obliger les gouvernements à couper assurance chômage, prestations de retraites, allocations parentales, garderies pour les femmes pauvres, nier la parole donné et les signatures en conventions collectives légales signés avec les syndicats, etc. 
 Il vais de soi que le 99% des gens ordinaires doivent avoir des gouvernements de leur côté, pour se protéger minimalement. 
 Sans oublier que la richesse des riches à été construite par le travail des travailleurs, donc, les demander un peu de impôts et taxes est juste les demander de retourner quelques miettes de l'argent prise légalement, mais immoralement, au peuple. 



 Luc Ménard 
 dit : 


     8 octobre 2014 à 13 h 05 min 
   
 Super bon billet Mathieu Tu as parfaitement raison, l’arrivée de PKP en politique et surtout du côté souverainiste-indépendantiste-séparatiste « Change la donne » 1- L’impact pour François Legault D’un côté, l’égo trip de François Legault est en danger avec l’arrivée de PKP à titre de chef du Nouveau PQ. Bien que je ne doute pas une minute que Legault soit 100% indépendantiste (je connais personnellement des gens extrêmement proche de lui qui ont été, sont et seront toujours souverainistes) Legault s’est offert un parti politique afin qu’il soit LE chef, qui était la première étape de réalisation de son rêve ultime. (il voulait le devenir au PQ et PM du Québec mais il a renoncé devant les purs et durs du PQ) Or l’arrivée de PKP lui inspire la crainte de plus en plus évidente de l’implosion à plus ou moins court terme de la CAQ. Sa motion anti-PKP ne vise, encore une fois, qu’à protéger son rêve d’être PM du Québec. Cette fronde pourrait etre le début de la fin pour lui...s’il l’a perd. 2- L’impact pour Jean François Lisée D’aucun ne comprend réellement l’intention de Lisée avec la super jambette qu’il donne à PKP. Voici ma théorie : Lui aussi est dans un Égo trip. Il veut à tout prix la chefferie du PQ. C’est sa seule et unique chance. Il a 56 ans. S’il n’est pas chef du PQ en 2015, il ne le sera jamais. Il est prêt à faire tout et plus pour y arriver. Ses bassesses ne l’honore pas du tout...bien au contraire. C’est la fin pour lui. Si PKP n’avait pas été là...il aurait été mon choix. Pire...je l’appréciais par sa façon de s’exprimer à la fois avec classe, diplomatie et un coté baveux bourgeois..mais...c’est là fin entre lui et moi... Il a été trop loin avec PKP. 
 3- L’impact pour les fédéralistes Les fédéralistes en ont une peur bleu-PQ. Oui c’est l’homme à abattre. Il y a un tir groupé venant de partout sur PKP. Radio-Canada-RDI, La Presse, et tous ses mercenaires Desmaresques, le CH, RDS Hier soir l’anti chambre avec le tata d’Érik Lindros qui a vomi... 



 Luc Ménard 
 dit : 


     8 octobre 2014 à 13 h 07 min 
   
 2e partie de mon commentaire 
 d’Érik Lindros qui a vomi encore une fois sur les Nordiques (pourquoi là???) Je le redis et je le répète : Le PQ et surtout tout le mouvement souverainiste-indépendantiste-séparatiste ne peut se permettre de passer à côté de PKP. Il en va de sa survie. Mon expérience en politique à titre d’attaché politique me permet de dire ceci : 
 Les Égos des politiciens sont l’ennemi No1 du peuple. Ces égos font passer les intérêts personnels en avant de tout...Triste constat 



 roger 
 dit : 


     8 octobre 2014 à 13 h 10 min 
   
 Pourquoi les fédéralistes n, ont-ils pas peur des banquiers au pouvoir ? 



 Luis 
 dit : 


     8 octobre 2014 à 13 h 21 min 
   
 Quelles belles périphrases pseudo-philosophiques tarabiscotées pour tenter, bien maladroitement, de nous faire oublier un principe fort simple: on doit se protéger contre les conflits d'intérêt, mais aussi contre les apparences de conflits d'intérêts. Le futur mandataire fiduciaire de M. Desmarais a déjà des instructions très claires du mandant: M. PKP ne veut pas qu'il vende ses actions. Il est donc à craindre qu'il en reçoive d'autres en cours de route. CQFD. De plus les journalistes de le boîte le savent: M. sera de retour après son retour de politique... 



 jacques h. grenier 
 dit : 


     8 octobre 2014 à 13 h 24 min 
   
 Le groupe Desmarais a la frousse, PKP leur doit un chien de sa chienne. Il pourrait peut-être nous débarrasser de c'est hommes des bois. 



 alain gingras 
 dit : 


     8 octobre 2014 à 13 h 27 min 
   
 Voici un très bon exemple de la raison pour laquelle je suis d'accord avec la CAQ. Le journal de Montréal, appartient au groupe Quebecor et les articles qu'ont peut y lire défende PKP. En tant qu'employer il est dangereux de parler contre son patron. Il y a surement plusieurs employés qui ne sont pas d'accord avec le discours, qu'ils sont d'une certaine façon obliger de partager. Bref les medias les plus lu ou écouter appartiennent à celui qui veut diriger le Québec et se faire élire grâce au discours donner à ses employés. 



 alain maronani 
 dit : 


     8 octobre 2014 à 13 h 28 min 
   
 Vous étiez moins vocal quand le PQ faisait une chasse aux sorcières a l'Assemblée Nationale exigeant la démission des uns et des autres... 
 Le plus ridicule...Julie Boulet et sa compagnie familiale qui fabrique des bottes de cowboys, la malheureuse avait aussi le tort de posséder une pharmacie, des menaces pour la démocratie.. 
 Pour PKP il y a un problème, vous parlez de complot, mais quand-même... 
 La Fédération professionnelle des journalistes du Québec (FPJQ), la plus grosse association du genre au pays, va dans le même sens dans un communiqué publié lundi. 
 Le jurisconsulte de l’Assemblée nationale et ancien juge en chef, Claude Bisson, ne croit pas non plus que M. Péladeau puisse se contenter de placer ses actions dans une fiducie sans droit de regard. «Quand vous êtes propriétaire d’une majorité d’actions, vous exercez toujours une certaine influence, ne serait-ce que morale, a dit M. Bisson à La Presse. Une entreprise de fruits en conserve, ce n’est pas la même chose. 
 Le groupe est présent non seulement dans la presse, les médias, internet mais fournit aussi des services au gouvernement dans d'autres domaines (télécomm). 
 PKP passera t-il son temps a s'excuser en permanence au conseil des ministres ? Que se passera t-il quand il faudra choisir entre plusieurs concurrents ? Comment ne pas comprendre que chaque décision donnera lieu a des polémiques destructrices ? 
 Comment ne pas comprendre que sa position, sa fortune sont aussi son talon d'achille ? 
 Bien sur nous allons avoir le droit aux clameurs sur le complot, le PLQ est vendu a Power, les fédérastes, etc.. 
 Que je sache les héritiers Desmarais ne veulent pas être PM et PKP peut transmettre sa fortune a ses enfants de toute facon...on ne va pas se mettre a pleurer quand-même... 
 Quebecor peut être vendu a une firme qui n'est ni québécoise ni canadienne, quand PKP a acheté le réseau Sun, il a déclaré... 
 Un grand jour pour le Canada... 



 larry 
 dit : 


     8 octobre 2014 à 13 h 29 min 
   
 Un peu plus Legault demandais à M Péladeau de vendre ses parts à son très grand ami Sirois l'ex de Télémonde, Combien serait la commission de Legault dans cette vente,qui a maintenant l’honnêteté voulu pour adhérer au PLQ 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     8 octobre 2014 à 13 h 31 min 
   
 Faut dire et écrire que M. Lisée est aussi coupable de l'ignominie en question, autant que M. Legault et tous ses adversaires politiques incluant la majorité des commentateurs. 



 michel 
 dit : 


     8 octobre 2014 à 13 h 38 min 
   
 Monsieur Coté 
 Vous avez très bien résumé la situation. Si le cote d'éthique est utilisé pour éliminer un député spécifique, pourquoi ce cote d'éthique indiq 



 Denis Dubé 
 dit : 


     8 octobre 2014 à 13 h 55 min 
   
 Legault a fait le pari qu'entre Québecor et le PQ, PKP choisira Québecor. Un bon moyen d'éliminer un opposant embarrassant.. 
 Liberté de presse , comme s'il n'avait que des journalistes de Québecor au Québec. Ils ont bien peur d'un député de l'opposition , ici on ne parle pas de ministre et encore moins de PM. 
 Une personne qui est propriétaire ou un membre de sa famille qui possède un journal ne pourrait pas être député même s'il est dans l'opposition. 
 Que PKP demande 10 milliards pour Québecor, les acheteurs se feront plus que rares ! 
 De la petite politique. Le Québec continuera à se faire gouverner par des avocats, docteurs, journalistes ou travailleur social. 



 Jean-Louis 
 dit : 


     8 octobre 2014 à 14 h 01 min 
   
 Bravo , excellent , merci 



 Jacques 
 dit : 


     8 octobre 2014 à 14 h 07 min 
   
 Excellent commente de Monsieur Larry ci-haut. 
 «Un peu plus Legault demandais à M Péladeau de vendre ses parts à son très grand ami Sirois l’ex de Télémonde, Combien serait la commission de Legault dans cette vente,qui a maintenant l’honnêteté voulu pour adhérer au PLQ.» 
 Touché. 



 Jason Keith Mailley 
 dit : 


     8 octobre 2014 à 14 h 23 min 
   
 Il semblerait que la compréhension de "démocratie" ne soit pas bien comprise par les élites intellectuelles du Québec, alors sans entrer dans les nuances philosophiques des différentes dénominations, il serait peut-être bon de réexpliquer certaines nuances. 
 Démocratie: Le peuple décide et dicte à ses représentants élus quelles mesures doivent être appliqués. Les élus travaillent pour le peuple. 
 Démocratie fictive (Ploutocratie/Oligarchie/Kleptocratie): Les élus décident et influencent le peuple à penser ce qui représente leurs intérêts. Le peuple remplace ses représentants quand il croit que ses propres intérêts ne sont pas respectés au moyen d'élections. La démocratie fictive persiste puisque le système n'est jamais remis en cause par les ploutocrates, les oligarques et les kleptocrates et leurs larbins qui n'ont aucun intérêt à ce que le système change. 



 carlos 
 dit : 


     8 octobre 2014 à 14 h 32 min 
   
 L'expression avoir deux poids, deux mesures date du XVIIIe siècle et signifie « juger deux choses analogues avec partialité, selon des règles différentes ». Ce qui est acceptable pour PKP ne serait pas acceptable pour Charest, Couillard, Trudeau, etc. Tout dépend des vos convictions politiques. Le reste est bla, bla bla ... 



 EL. Liberté 
 dit : 


     8 octobre 2014 à 15 h 02 min 
   
 tres bon texte merci. 



 John Doe 
 dit : 


     8 octobre 2014 à 15 h 05 min 
   
 @Luis Supposons un instant que PKP fasse son petit malin et entre en conflit d'intérêt: Quel est le "pire" qui puisse arriver? qu'il convainque 85% des Québécois de voter OUI? 
 Le pire qui puisse arriver c'est qu'il s'abaisse au même niveau que ses détestables concurrents... 



 Rodrigue 
 dit : 


     8 octobre 2014 à 15 h 31 min 
   
 Un politicien exceptionnel ? je veux bien y croire mais si vous êtes honête avec vous même, vous reconnaisseriez que la compagne de Paul Marois a deraillé duu moment ou PKP est rentré en scene. Et pourtout, son arrivée devrait etre un atout. 
 Mettons la partisanerie de coté. Pensez-vous vraiment que c'est normal qu'un politicien detient le controle d'un journal en democratie ? MBC, tu perds completement la raison lorsqu'il s'agit de PQ, pourtout tu es un prof. mon Dieu.... 



 B.D 
 dit : 


     8 octobre 2014 à 15 h 35 min 
   
 Dans le journal de Montréal , côté politique , on a droit à toutes opinions politiques des chroniqueurs,blogueurs, est-ce le cas dans tout autre organe de presse au Québec ? Gesca, Radio-Canada , les radios poubelles? À ceux qui travaillent dans le domaine journalistique à Québecor , qui auraient peur du patron après son retour de politique , sachez que tout le monde qui travaille doit subir les affres d'un patron , le milieu journalistique devrait savoir cette réalité , ne venez pas me dire qu'inconsciemment ou non , un gars de la politique qui travaille à la Presse ne s'autocensure pas. Legault , trop à perdre , est de mauvaise foi , les libéraux ,ce cancer Québécois, n'en parlons pas , Lysée ,un intellectuel ,qualité pour moi , battu d'avance , parce qu'il ''perle '' trop bien pour la majorité des Québécois, détestant leur langue originelle , a ses raisons de vouloir imposer à PKP la vente de ses actifs , je trouve ça regrettable de sa part , PKP a le droit et le devoir de garder ses actifs pour la collectivité Québécoise , et, il a le droit , comme tout le monde au Québec, devenir un aspirant P.M. si c'est ce qu'il croit être son devoir , son destin 



 Stephane Gagnon 
 dit : 


     8 octobre 2014 à 15 h 54 min 
   
 Les colonnes du temple CAQ-PLQ tremblent a l'idée de voir PKP devenir chef et ainsi raviver la flamme péquiste et l'option séparatiste qui se tiens a 40 % malgré la tumulte de la derniere élection qui fut disons le franchement un vote anti-Pauline et non un refus de la souveraineté ! Incroyable les bassesses qui peuvent se faire en politique et cela même a l'intérieur de son propre partie ! Lisée s'est tiré dans le pied en partant cette controverse et sera isolé dans son coin ! Tres triste manoeuvre pour un homme aussi intelligent qui déclarait en mars le contraire de ce qu'il affirme aujourd'hui 



 Giosling 
 dit : 


     8 octobre 2014 à 15 h 58 min 
   
 Vous avez bien fait de finir par dire que M.Lisée semble être le pire adversaire de PKP, car à vous lire au début, on aurait cru que vous condamniez M.Legault pour tous les maux qui afflige PKP concernant ses actions. 
 Voyez-vous, si j'étais dans les souliers de M.Péladeau, j'en voudrait bien plus à M.Lisée de m'avoir attaqué en publique sur ce point, que j'en voudrait à M.Legault de le faire en demandant un changement de loi, car c'est de bonne guerre de recevoir ce genre d'attaque d'un adversaire politique et à la limite, je me sentirais insulté qu'un adversaire n'y aie pas pensée, mais que l'attaque provienne d'un "ami" et qu'elle aie été publique en plus......... Disons que j'aurais la mémoire longue au moment où je serais nommé chef. 
 Et à voir le langage faciale de M.Péladeau lors de la poignée de main que M.Lisée a quêté à M.Péladeau, je crois bien que ce dernier va avoir la mémoire tout aussi longue que la mienne. Il est à prévoir que M.Lisée va se faire démissionner si M.Péladeau accède à la chefferie du PQ et ce n'est pas moi qui va pleurer sort son sort. 



 Café 
 dit : 


     8 octobre 2014 à 16 h 00 min 
   
 Excellent papier monsieur Bock-Côté. Je n'ai rien d'autre à ajouter que ce que monsieur Luc Ménard a décrit, ainsi que plusieurs autres: on cherche à détruire par tous les moyens PKP, même dans son propre parti. Pourrions-nous faire confiance à ce genre de Judas? PKP redonne au PQ une crédibilité perdue au fil des années. Trop d'opportunistes chez les chefs ( Bouchard, Landry, Boisclair ) et surtout le dernier. 



 André L. 
 dit : 


     8 octobre 2014 à 16 h 07 min 
   
 J'ai voté CAQ lors des dernière élections... et ce que je viens de voir de François Legault m'a fait renoncer à la CAQ. C'est terminé pour moi avec Monsieur Legault. Dès que Péladea va annoncer sa candidature pour la chefferie du PQ, je vais devenir membre de ce parti pour la première fois. 
 André L., 47 ans. Trois-Rivières 



 jacques landry 
 dit : 


     8 octobre 2014 à 16 h 16 min 
   
 Difficile cette affaire PKP. Dans la mesure que tout le monde connait la couleur politique des journaux La Presse (rouge) le Devoir (bleu) et le JM rayé bleu-rouge. L'empire Power-Corp restera fédéraliste mais Québécor devra marcher sur des oeufs, un avantage pour les rouges non? 



 Valerie 
 dit : 


     8 octobre 2014 à 16 h 19 min 
   
 M. Bock-Côté, Vous n'êtes pas objectif ! Si PKP voudrait devenir chef du Parti libéral du Québec, vous et d'autres péquistes auraient été les premiers à déchirer leur chemise sur la place publique. Dans un système démocratique, il est légitime de se questionner et de remettre en question le fait que PKP, détenteur d'un empire médiatique devienne éventuellement chef d'un parti politique et prenne le pouvoir un jour. Ça serait la meme chose si un Desmarais voudrait devenir chef du PLQ. Il faudrait mettre des règles claires. On ne peut pas détenir un empire médiatique et faire de la politique active dans un parti donné, et ce peu importe le parti et l'idéologie (ce qui est bon pour minou est bon aussi pour pitou). Ça marche pas ! 



 Pierre 
 dit : 


     8 octobre 2014 à 16 h 32 min 
   
 Il n'y a pas si longtemps (2009), ce sont les péquiste qui arrachaient leur chemise contre David Whisttle. Il avait des parts dans une compagnie d'asphaltage et les Péquistes l'on forcer à démissionner de son poste de ministre du travail, une fois réussi, Mme Marois demandait qu'il vende ses parts ou démissionne comme député. Eh oui, pour les Péquistes, avoir des parts dans une compagnie d'asphalte c'est pire que d'avoir un controle sur les médias Québécois. 
 Aucune crédibilité ces Péquistes pour qui il doit y avoir une rêgle pour eux et une pour les autres... 



 Robert Guénette 
 dit : 


     8 octobre 2014 à 16 h 36 min 
   
 C'est un débat purement politique. Je ne me souviens pas d'avoir vécu un tel chose depuis que je suis la politique. Un aspirant à la course à la chefferie comme Jean François Lisée qui va jusqu'à préméditer son coup de poignard dans les dos du meneur. Pour seule ambition. Un chef de la CAQ, François Legault, qui ne serait pas là où il est présentement s'il n'avait pas reçu l'extraordinaire coup de main de TVA nouvelles aux deux dernières élections. Je n'ai aucune idée comment toute cette histoire va se terminer mais une chose est sûre, c'est que tout ce retournement nous aura prouver que Pierre Karl Péladeau est l'homme qu'il nous faut à la tête non seulement du PQ mais du Québec tout entier. 



 Alain 
 dit : 


     8 octobre 2014 à 16 h 46 min 
   
 Au moins M.Péladeau a les qualités d'un chef qui se tient debout,qui a de la pogne,ce qui n'est pas le cas de Legault et Couillard qui ne sont que des girouettes sans envergure,et qui sont a genoux devant leDieu fédéraliste Harper. 



 Jean-Yves Papineau 
 dit : 


     8 octobre 2014 à 16 h 59 min 
   
 François Legault, comme ancien co-propriétaire de Air Transat, connait les lois qui touchent la divulgation imposée aux actionnaires dits "privilégiés". Il agit donc comme "pousse au crime" en essayant de faire dire à monsieur Péladeau ce qu'il a l'intention de faire avec ses actions avant d'en avoir d'abord avisé l'Agence québécoise des marchés financiers et les autorités de la Bourse de Toronto comme il en est obligé. Que Nadeau, ex vice-président de la Caisse de Dépôt, tombe dans le même panneau me surprend. Que Couillard, Lisée et les journalistes des Desmarais ignorent cette contingence ne surprendra personne. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     8 octobre 2014 à 17 h 03 min 
   
 "Et il est fascinant de voir comment, lorsqu’un homme que l’on croit d’exception surgit dans un système politique et est susceptible de le bouleverser, les intérêts constitués font tout pour l’abattre." - MBC 
 En effet. Il en fut de même avec l'aristocratie romaine, gardienne et bénéficiaire principale d'une république en pleine décomposition, qui tenta par tous les moyens de barrer la route au réformateur César en lui refusant les honneurs et privilèges qu'elle accordait pourtant volontier à Pompée, un homme du cénacle. Les oligarques finirent ainsi par provoquer la guerre civile qu'ils prétendaient vouloir éviter avec toutes leurs intrigues... 
 Pour ce qui est de cette soudaine crise de moralité publique je me contenterai de reprendre mes propos tenus plus tôt chez Duceppe. 
 Les fédéralistes sont soudainement préoccupés par des considérations éthiques alors que plusieurs d’entre eux, et non les moindres, défilent depuis des années devant diverses commissions d’enquêtes portant sur autant d’affaires de corruption et de collusion. Ils s’inquiètent de l’influence que Péladeau pourrait avoir sur l’espace public s’il conservait ses intérêts dans Québécor mais ne s’émeuvent aucunement du fait que Philippe Couillard et son gouvernement sont des pantins à la solde des Desmarais. Enfin l'un de leurs chefs, Jean Chrétien, se vantait même récemment d'avoir transgresser toutes les règles d'usage en 1995, pour le bien de sa cause. 
 La véritable question n’en est pas une d’éthique bien entendu, mais bien de stratégie électorale. On cherche à éliminer le seul candidat à la chefferie du PQ qui puisse faire renaître ce parti de ses cendres et éventuellement le ramener au pouvoir. On tente de forcer Péladeau à choisir entre renoncer à la direction du PQ pour conserver ses actifs ou se déposséder lui-même s’il décidait d’aller de l’avant. 
 C'est tellement évident que seuls ceux qui portent des oeillères peuvent prétendre le contraire. 
 
 MG, Mtl 



 Mario Dumontier 
 dit : 


     8 octobre 2014 à 17 h 25 min 
   
 PKP comme chef du PQ ne fait pas du tout peur! Ma prédiction: il fera sensiblement comme Pierre-Marc Johnson. 



 marc 
 dit : 


     8 octobre 2014 à 17 h 33 min 
   
 @ Valérie, 
 Il est très vrai que dans un système démocratique, il est important de pouvoir questionner, critiquer et remettre des principes en question lorsque nous le croyons requis. Il faut toutefois se rappeler que La Presse ne se cache même pas pour défendre le PLQ, le Fédéralisme et le PLC (90% du temps, l'exception que je connais étant le PC aux dernières élections fédérales). Également, la famille Desmarais n'est surement pas étrangère à la quantité incroyable de politiciens et de chefs du PLQ et du PLC qui proviennent de Power Corp ou qui s'y sont retrouvés après leur vie politique. Il n'est pas non plus anodin de constater le nombre de politiciens qui sont passés au PLQ et du PLC et qui ont des liens familiaux avec les Desmarais. Si l'empire Desmarais peut se permettre de supporter très ouvertement un côté du spectre, le risque potentiel (qui ne s'est pas encore avéré) qu'un autre groupe puisse supporter l'autre côté du spectre ne devrait inquiéter personne puisque même si ça se produisait (ce qui n'est pas sûr du tout), ça ne ferait qu'équilibrer les forces. 
 @ Pierre, 
 La différence avec David Whissel est que celui-ci se plaçait en position pour se donner des contrats à lui-même. Vraiment pas la même dynamique, surtout dans un contexte de scandale de la construction. 
 Personnellement, je pense que l'Assemblée Nationale ne devrait pas traiter les québécois comme des enfants de 5 ans qui ne sont pas capables de faire la part des choses et laisser PKP se présenter. Les québécois jugeront à savoir si sa position d'actionnaire, géré par un fiduciaire, est problématique ou non. 



 Jean-Yves Papineau 
 dit : 


     8 octobre 2014 à 17 h 40 min 
   
 voici les noms exacts des organismes qui règlementent les "déclarations d'initiés". L'autorité des marchés financiers (du Québec), dont relève la Loi sur les valeurs mobilières. 



 Jean Côté 
 dit : 


     8 octobre 2014 à 18 h 00 min 
   
 Quelle belle trouvaille que cet argument de la peur du pq. Pourquoi ne pas l'avoir utilisé avant?. 
 C'est vrai, depuis le petit poing en l'air de PKP, le pq fait de plus en plus peur et grimpe dans les sondages. Quelle frousse ce parti donne à 80% de la population! 
 C'est pas de la projection ce que vous faites M. BC? Il vous faudra bien admettre un jour que même avec votre messie, l'option n'a plus de chance de l'emporter depuis Mourani. 
 Vous en êtes encore à la première étape du deuil, le déni. 
 Bon cheminement. (n'ayez pas peur de demander de l'aide... hahaha, peur...) 



 Jeff 
 dit : 


     8 octobre 2014 à 18 h 05 min 
   
 Si PKP demain matin traverserait de côté de chambre pour se joindre au libéraux est-ce que votre discourt serait le même? 



 TYTQuébec 
 dit : 


     8 octobre 2014 à 18 h 15 min 
   
 Très bon article. Enfin un, exposant la propagande faites depuis quelques semaines/mois à l'endroit de PKP. La gouverne par la peur, l'ignorance et la partisanerie. Rien pour la nation. Tout pour le pouvoir. 



 François Ricard 
 dit : 


     8 octobre 2014 à 18 h 47 min 
   
 La motion de Legault demande , à toutes fins pratiques, l'expulsion de PKP. PKP a été élu démocratiquement par les gens de St-Jérôme. Quand il a été élu, PKP était propriétaire de Québécor. Les gens de St-Jérôme savaient qu'il était propriétaire de Québécor.Mais ils ont voté pour lui. Ne devrions-nous pas demander aux gens de St-Jérôme s'ils veulent expulser PKP? 



 Nelson 
 dit : 


     8 octobre 2014 à 18 h 47 min 
   
 Bien beau que la Question Nationale soit transversale, sans importer combien d'argent on a dans la poche, pour sauver langue-culture-identité-Peuple Québécois-Nation québécoise, mais la société sont 1% des propriétaires des moyens de production et 99% des travailleurs et pauvres sans travail. 
 La société québécoise est progressiste, féministe, égalitaire, pacifiste, écologiste, et le Premier Ministre doit appartenir à la majorité, et défendre les intérêts des gens ordinaires, des travailleurs et pauvres, qui ont des INTERÊTS CONTRAIRES au 1% qui est riche seulement parce que s'approprie d'une partie importante du produit du travail des travailleurs. (Bien connu que le système capitaliste est abusif et exploiteur). 
 Parce que dirigé par des capitalistes, l'humanité est au bord du précipice. 
 Il suffit voir en action les complexes militaro-pétrolier en action au Moyen Orient, et les spéculateurs du secteur financier. 



 jeanaimarre 
 dit : 


     8 octobre 2014 à 19 h 02 min 
   
 Avec ou sans PKP et sa fortune, le PQ est chose du passé. La population en majorité est déjà passé à autre chose. La séparation, c'est out. Continuez à vous agiter, vous êtes devenus des intertainers. Du cirque. 



 Guy Desjardins 
 dit : 


     8 octobre 2014 à 19 h 03 min 
   
 Bravo M. Legault. Votre motion est excellente, pour tous les partis actuels et futurs. Les Péquistes tentent par tous les moyens de se justifier. Si M. André Desmarais se serait présenté chef des Libéraux, les Péquistes auraient été les premiers à chialer et déchirer leur chemise. Pauvre Péquistes, ils défendent l'indéfendable. Pour se justifier, il trouve le moyen de dire que les Libéraux et la CAQ se sont réunis pour déstabiliser PKP. OUAIS!!! Çà c'est de l'improvisation. PKP n'a pas besoin de personne pour se déstabiliser, il en est capable par lui-même. La logique est bien simple, si PKP veut faire de la politique, c'est son choix le plus absolu, par contre, si il veut faire les deux en même temps ce n'est pas logique et il doit faire le choix de se retirer convenablement et voguer à ses affaires. Ce n'est pas par peur que je dis que PKP doit faire un choix mais tout simplement par la logique et le GBS. Mais... il faut que les Péquistes se mettent dans la peau des autres partis. Ça c'est autre chose. La logique?????? 



 Charles Legris Vergerne du Lac d'Amour 
 dit : 


     8 octobre 2014 à 19 h 30 min 
   
 Merde, c'est éclairant: 
 "D’autant que par rapport à son milieu d’appartenance, soit la grande bourgeoisie, PKP est en révolte. Il a rompu avec son milieu pour rejoindre un mouvement fondamentalement contestataire : le mouvement indépendantiste québécois." 
 Il faut que ce soit ça. Aucune autre hypothèse explique ce geste, celui de se joindre de la sorte à une telle cause vouée encore à l'échec. 
 Une révolte de luxe. Très chic si c'est le cas. Vraiment. De sa part. 



 Denis Michaud 
 dit : 


     8 octobre 2014 à 19 h 35 min 
   
 On ne sait pas encore comment toute cette histoire va tourner, mais il me semble que ce débat aurra au moins le mérite de jeter une lumière toute à fait nouvelle sur" L'ENSEMBLE" de ce qui en est, éffectivement, de cette fameuse liberté de presse. Je sais pas! Il me semble que ce n'est pas parce que j'ai des visions. Mais dans la couverture que faisait aujourd'hui RC de ce débat sur la motion j'ai cru percevoir déjà ce petit malaise, perceptible... Je ne sais trop si ç´est par un espèce de tortillement inhabituel.... Mais enfin!... Ç´était comme... si justement, parlant de problêmes de vision, j'allais voir un oculiste qui m'examinerait à travers sa monstrueuse cataracte. Il me semble pourtant bien qu'ils se voient dans leurs lentilles et leurs écrans témoins. 



 Huguette 
 dit : 


     8 octobre 2014 à 19 h 39 min 
   
 @ Denis Dubé: Vous n'êtes pas au courant que Péladeau n'est pas seul à posséder des journaux au Québec vous n'êtes pas sans savoir qu'il y a aussi La Presse des Desmarais qui eux ne font pas de politique à visage découvert mais par en dessous avec des pions qui doivent être libéral et fédéralistes et toujours défendre et promouvoir les libéraux et le fédéraliste. 
 13 mars 2014 – Maurice Giroux 
 L’affaire Péladeau m’interpelle profondément, moi qui ai connu la mainmise de Power Corporation sur la salle de rédaction de La Presse dans les années 1967-70. Je faisais alors partie de l’exécutif syndical et du comité de négociations des journalistes. 
 Il faut dire qu’à partir de 1960 et des débuts de la Révolution tranquille, la salle des nouvelles en menait large. Il n’y avait quasiment aucun contrôle sur les chroniqueurs-vedettes à la tribune de La Presse, tant à Québec qu’à Ottawa. De plus la direction patronale était divisée. 
 Chef de la Division politique durant trois ans, un poste syndiqué, j’ai démissionné de mon propre chef en 1971, abandonnant un très bon salaire et un excellent fonds de pension, même au prix d’une crise familiale. 
 Je n’en pouvais plus des relations tumultueuses patronales-syndicales, ponctuées de grèves et de lock-out, consécutives au « take-over» absolu de M. Desmarais, via une direction dorénavant composée d’hommes-clés choisis pour leurs convictions fédéralistes. 
 Il ne faut pas oublier que la Charte de La Presse précise spécifiquement son orientation fédéraliste. À cette époque, seul l’éditorialiste Pierre Gravel avait le droit d’être nationaliste. 
 Je suis estomaqué de lire aujourd’hui la brochette d’éditorialistes et de chroniqueurs de La Presse, grassement payés pour combattre le mouvement souverainiste, s’acharner sur PKP, dont le discours menace l’édifice fédéraliste. 
 Avec La Presse d’aujourd’hui, propriété d’une famille milliardaire, c’est la paille et la poutre dès qu’il s’agit de l’avenir du Québec... 



 honorable 
 dit : 


     8 octobre 2014 à 19 h 56 min 
   
 En démocratie, ce sont justement très souvent les évènements qui provoquent les modifications des lois. La modification PKP à venir est donc tout aussi démocratique qu'au moins la moitié des autres modifications de nos lois. Les lois sont habituellement là pour contrer les excès. 



 Marc Bineault 
 dit : 


     8 octobre 2014 à 20 h 37 min 
   
 Nul doute que le gouvernement PLQ voit l'avenir avec crainte. A peine au pouvoir ils savent que les décidons prises vont réduire leurs appuis et que la présence d'un opposant comme PKP ne fera qu'accentuer cette inquiétude. Bien entendu la dernîere année de mandat leur permettra de donner des bonbons mais la présence de PKP sera toujours une distraction. Au loin ce casseur de party! se disent les libéraux et caquistes main dans la main. La peur est au rendez-vous et c'est bien ainsi, le PLQ ayant exploité ce sentiment aux dernières élections, ça se retourne contre eux. 



 audrey dépault 
 dit : 


     8 octobre 2014 à 21 h 02 min 
   
 On ne peut etre Ministre, chef de parti ou PM et posséder 40% des médias du Québec. C'est inconcevable. Tout un lessivage de cerveau. On serait vraiment une république de bananes. M. Arcand n'avait que 1% de ce que détient M. Péladeau et il a du se départir de ses avoirs. 
 Si M. Péladeau choisit de confier ses avoirs à une Fiducie sans droit de regard. Il faudra que cette Fiducie ait tous les pouvoirs dont celui de pouvoir vendre Québécor. 



 Citoyenne 
 dit : 


     8 octobre 2014 à 21 h 26 min 
   
 Bof, j'avoue que moi aussi je suis bouche bée; après avoir voté pour le slogan de la CAQ aux avant-dernières élections, j'ai "voté pour tous les partis" à la dernière. On pouvait encore se demander justement si un jour on l'aurait cette "Coalition" tant espérée... mais peut-être est-ce que je ne donnais pas à ce mot son sens réel. 
 ***************************************** 
 COALITION : 
 "Alliance militaire et politique conclue entre plusieurs nations contre un adversaire commun. Entente conclue entre divers partis ou en vue d'une élection, en régime parlementaire, pour constituer une majorité destinée à soutenir un gouvernement où seront représentées les diverses tendances la composant. Ensemble des forces unies contre un adversaire commun : Faire face à une coalition d'intérêts. Réunion de membres d'une même profession (salariés ou employeurs) en vue d'une entente, notamment sur la hausse ou la baisse des salaires. (Interdites par la loi Le Chapelier [1791] puis érigées en délit, les coalitions ont été à nouveau autorisées en 1864.)" 
 (Ref : Dictionnaire de français Larousse) 



 Robert Lemieux 
 dit : 


     8 octobre 2014 à 21 h 56 min 
   
 Notre savoureux sociologue m'étonne. Avec toute son érudition, n'a-t-il pas compris que la joute politique est un combat? 
 Péladeau fait face à son premier combat. Les adversaires utilisent leurs munitions. C'est tout à fait normal. On n'a pas besoin d'évoquer une supposée peur des adversaires. Mais bon, les séparatistes voient de la peur partout. (Demandez à Pauline Marois) 
 Péladeau doit montrer les qualités d'un chef politique : demeurer ferme par rapport à ses convictions, comprendre les inquiétudes que la situation soulève, suggérer un compromis acceptable à la plus grande majorité possible et, tout au long du processus, bien communiquer sa démarche. Va-t-il réussir son premier test? 
 Personnellement, une fiducie sans droits de regard, ça me semble bien suffisant. 
 De toutes façons, Péladeau n'a rien d'inquiétant. C'est un calculateur, qui pense que personne ne voit dans son jeu. Il fallait le voir, chez Fillion à RDI, incapable de s'exprimer sur le déficit zéro ou même l'indépendance. Les électeurs rejettent les « fake ». (Demandez à Pauline Marois). 
 Au cours des quatre prochaines années, Péladeau apprendra à parler la langue de bois au lieu d'être vrai. Parce que non, il n'est pas en rupture avec la grande bourgeoisie, ni avec la petite d'ailleurs. (Demandez à Pauline Marois) 



 Michel Boulé 
 dit : 


     8 octobre 2014 à 22 h 53 min 
   
 Bravo à Huguette pour votre excellent commentaire. 
 Malheureusement,peu de journalistes osent dénoncer 
 la manipulation des Desmarais sur la politique du Québec 
 et du Canada au cours des 30 dernières années. 
 Tous les premiers ministres Libéraux ont été les 
 marionnettes des Desmarais qui tiraient les ficelles. 
 La Presse est un instrument de propagande digne des 
 pays totalitaires. 
 Il faut le dénoncer haut et fort. 



 Monsieur 
 dit : 


     8 octobre 2014 à 22 h 58 min 
   
 Monsieur, vous semblez oublier le contexte de la situation. Les Péquistes ont harcelé (avec raisons) les ministres Libéraux propriétaire de plan d'asphalte ou de compagnie d'affichage et ils furent obligés de se retirer du cabinet ou vendre. Cette fois, c'est encore pire car c'est une entreprise de presse omnipotente au Québec. Il est plus qu'évident que PKP doit renoncer a sa compagnie comme bien d'autres l'ont fait avant lui. Il n'aura pas de "free ride" et les péquistes devront respecter la logique qu'ils ont eux-même imposer. De toutes façons, Bédard, qui sonnait la charge contre les libéraux, est tellement pro PKP qu'il n'a aucune crédibilité. Je ne comprends même pas pourquoi il est chef du PQ par intérim au lieu de chef de la campagne de PKP!? 



 Nelson 
 dit : 


     8 octobre 2014 à 23 h 04 min 
   
 Je déteste quand ce mec ayant le même prénom que moi passe son message de communiste occupy-wall-street... Tu pourrais pas te trouver un pseudonyme ou ajouter ton nom le famille? Ça m'éviterait de devoir expliquer à mes connaissances que je ne tiens pas ce genre de discours... Merci 



 andré martin 
 dit : 


     9 octobre 2014 à 0 h 06 min 
   
 Il reste PKP et Drainville de jouables au PQ. 
 Tant qu'à JFL, il est profondément décevant. JFL était un journaliste de première classe. Un politicien de 2e classe, et maintenant un OPPORTUNISTE PAS DE CLASSE. Son jugement est aussi subtil qu’un déplacement d’éléphant dans un magasin de porcelaine : il magasine pour le vote immigrant. 
 Ce type-là est devenu insignifiant et prend ce qui reste de la nation québécoise pour des ahuris et des tarés. La charte avait sa place, et davantage encore plus maintenant avec la montée de l’intégrisme islamiste et sa bougie d'allumage principale: le génocide palestinien lancinant perpétré à petit feu par Israël. 
 Avant d’aller casser de l’islamiste en territoire étranger, il faudrait peut-être donner l’exemple de la cohérence chez nous et ramener au feuilleton une charte de la laïcité au plus vite. Prévenir au lieu de guérir, genre... 
 Ce n’est vraiment pas le temps de faire du clientélisme manière libérale. JFL est devenu clairement ridicule, en plus d’être pétri de mauvaise foi. PKP peut changer la donne et sortir le Québec de sa procrastination et de son réflexe sado-maso viscéral de ramener les libéraux et leur magouille de propriétaires de marché aux puces à l'esprit de clocher, lorsqu’ils ne se sentent pas sûrs d’eux-mêmes. 



 andré martin 
 dit : 


     9 octobre 2014 à 0 h 16 min 
   
 La grosse PRESSE libérale est téléguidée par l’empire Desmarais. Il est peut-être temps qu’on ait un véritable équilibre médiatique avec un empire maison cette fois-ci C’est pas les 400 souverainistes du DEVOIR — abonnés compris, qui peuvent malheureusement faire le travail. 



 Guy Guay 
 dit : 


     9 octobre 2014 à 0 h 32 min 
   
 Je suis entièrement d’accord avec le texte de MBC. Je trouve complètement ignoble qu’on organise un lynchage à l’AN pour se débarrasser d’un adversaire visiblement trop dangereux non pas pour la démocratie mais pour ceux qui désirent conserver ou prendre le pouvoir. Les libéraux et les fédéralistes peuvent compter sur l’empire médiatique de Gesca qui oblige ses éditorialistes et ses chroniqueurs à suivre la pensée politique des propriétaires, le clan Desmarais. Et ils ne s’en gênent pas pour utiliser cet empire médiatique. Demande-t-on la fermeture des médias appartenant à Gesca parce qu’ils sont la courroie de transmission des opinions des propriétaires ? Exige-t-on sa vente en raison de l’influence des propriétaires sur la ligne éditoriale ? Évoquer l’éthique politique n’est pas autre chose que de l’hypocrisie. La CAQ en présentant cette motion appuyée par le PLQ met beaucoup plus en danger la démocratie que ne pourra jamais le faire l’arrivée de PKP. Une telle attitude est susceptible de créer un précédent extrêmement dangereux. L’Assemblée nationale a déjà assassiné Yves Michaud. Voici qu’on tente de faire le même coup avec PKP. C’est tout simplement scandaleux, perfide et hypocrite. Si les parlementaires désiraient vraiment, et uniquement régler un hypothétique conflit d’intérêt, d’autres solutions pourraient très bien être étudiées. En plus, il est tout à fait logique d’attendre que le problème hypothétique se pose réellement avant d’identifier une solution. En effet, si PKP ne devient pas chef du PQ, toutes les jérémiades des adversaires politiques de PKP auront été non avenues. J'espère que les journalistes de tous les journeaux affirmeront qu'ils ne sont pas et ne seront pas les marionnettes des propriétaires de leur journal. Mais s'ils confirment qu'ils le sont, nous devrons admettre que ce problème important n'est pas uniquement l'apannage de PKP mais qu'il est généralisé. et là encore la preuve serait faite qu'on vise PKP. GG 



 Mariette Beaudoin 
 dit : 


     9 octobre 2014 à 6 h 55 min 
   
 PKP a-t-il le profil d'un politicien ? A-t-il toujours démontré de la passion pour ce métier ? En a-t-il rêvé quand il était petit ? S'il écrit sa biographie, ses mots seront-ils dédiés entièrement à l'exercice du pouvoir ? S'est-il toujours intéressé aux enjeux nationaux et internationaux ? Montre-t-il de la curiosité face aux dirigeants d'ailleurs, à leurs actions, à l'histoire des autres provinces et des autres pays ? S'allume-t-il dès qu'on lui parle d'élections ? Dans ce créneau, est-il comme un poisson dans l'eau ? S'intéresse-t-il vraiment à ses électeurs et ceux-ci l'aiment-ils aussi ? A-t-il développé de façon naturelle une vision, des idées pour le mieux-être de la population et pour le règlement des problèmes sociaux ? Est-ce qu'il se sent chez lui et vraiment heureux à l'Assemblée nationale ainsi que dans son bureau de circonscription ? A-t-il la conviction que c'est sa mission sur Terre ? 
 C'est tout cela qu'il lui faut déterminer. C'est une véritable force, la connaissance de soi, car ça permet de savoir où on s'en va. Et le compte de banque n'a rien à y voir. 



 Suzanne B. 
 dit : 


     9 octobre 2014 à 7 h 05 min 
   
 Vous, l'observateur inspiré de Machiavel et qui parlait du manque d'instinct du tueur chez Lévesque, reconnaissez à Lisée le droit de se battre...Pour l'observateur moyen, on ne verra dans son comportement que pur arrivisme. Mais pour un œil averti, Lisée se sait le meilleur candidat et Péladeau n'est qu'un despote ni allumé, ni éclairé. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     9 octobre 2014 à 7 h 17 min 
   
 La controverse entretenue par les blogueurs favorables à PKP fait bien l'affaire du candidat qui a hérité de l'empire médiatique de son père. Elle le fait paraître comme un candidat d'envergure, déjà victime des adversaires et donc devant attirer la sympathie des militants péquistes. 
 Pourtant, le professeur Yvan Allaire a bien identifié une solution qui enlève tout conflit d'intérêt et qui permet au candidat Péladeau de conserver la propriété héritée. Alors pourquoi s'entête-t-il à alimenter la controverse? La réponse est au premier paragraphe. 
 Bien commode pour lui de ne pas avoir à débattre avec des Lisée ou des Ouellet. On verrait alors l'homme pour ce qu'il est et non pour ce qu'il possède. 
 Sans son contrôle de la puissante machine de propagande qu'est Québécor, les Péquistes ne prêterait aucune attention à PKP. 



 Luc 
 dit : 


     9 octobre 2014 à 7 h 30 min 
   
 Huguette 8 octobre 19.39 
 Bien dit Huguette..... 



 Suzanne B. 
 dit : 


     9 octobre 2014 à 7 h 32 min 
   
 Ce pourrait être une fable de Lafontaine: Le loup ,le renard et le lapin. Péladeau, Lisée et les militants péquistes fascinés, tétanisés par PKP. 



 robert 
 dit : 


     9 octobre 2014 à 7 h 54 min 
   
 M.Bock-Côté comme vous avez raison. Et dire que Gesca et les Desmarais font la pluie et le beau temps dans les journaux depuis des lustres!!Il faut voir le billet de Gilbert Lavoie dans le soleil de ce matin jeudi pour comprendre toute l'hypocrisie des fédéraux.Je crois que François Legault et la C.A.Q sont entrain de se tirer dans le pied avec ce dossier. 



 Alain L;egault 
 dit : 


     9 octobre 2014 à 8 h 04 min 
   
 M.Peladeau,lachez pas ,vous secouez,derangez,bien des gens,vous ne cachez surtout pas votre jeu,voila qui est rafrissant,je n ai jamais cru qu il fallait absolument un sauveur pour faire l independance car c est l affaire de tout un peuple.......les pur et dur fondamentaliste federalistes qui nous disent que tout va bien economiquement quand ils sont au pouvoir............que ce n est pas le temps de faire l independance prcq nous sommes trop endette.......ou quand ca va bien ,nous disent vous voyez ca marche......finalement c est jamais le temps......ou qui nous promettent des changements .......qui apres 40 ans nous disent que le fruit n est pas mur.......Aie a 3 tu te reveilleras.....ye grand temps mon ami 



 mimi37 
 dit : 


     9 octobre 2014 à 8 h 17 min 
   
 @TYT Québec le 8@18h15 
 Vous avez parfaitement raison: "TOUT pur le pouvoir" Mantra des péquistes LOLLOL 
 @Jean Coté le 8@18H00 
 Quelle abominable excuse (la peur) comme argument! Le fait est que PKP détient une "Pouvoir extreme" sur les médias francophones du Québec et ca monsieur, c'est un potentiel à une dicture médiatique quoiqu'en disent aujourd'hui les Péladeau et als. 
 Si André Desmarais décidait de se présenter à la chefferie du PLQ dans le but de devenir Premier Ministre du Québec auriez-vous la meme opinion? Permettez-moi d'en douter 
 Ou encore, si PKP se présentait à la chefferie du PLQ dans le but de devenir Premier Ministre du Québec auriez-vous la meme opinion? Encore une fois permettez-moi d'en douter très, très fortement. 
 Alors comme toujours, avec nos péquistes c'est toujours et avant tout, 'le deux poids, deux mesures'... 
 J'ose espérer qu'on ne me censure pas encore une fois 



 Philippe Riondel 
 dit : 


     9 octobre 2014 à 8 h 17 min 
   
 Il y a un principe de base en démocratie : la loi est impersonnelle, autrement dit, elle est la même pour tous. Le fait que PKP soit un homme d'exception, un sauveur, une figure publique ou je ne sais quoi ne change rien à l'affaire. Personnellement, je l'ai toujours apprécié et respecté, et j'aurais tendance, en écoutant mon cœur, a lui faire confiance pour ne pas tirer profit de ce conflit d'intérêts. Mais en raisonnant et en examinant la situation objectivement, le fait est qu'il y a un conflit d'intérêts indéniable. Ce serait vrai qu'il roule pour le PQ, la CAQ ou le PLQ. Et en démocratie, un tel conflit d'intérêts ne peut être. D'autres démocraties, comme la France, ont une liste d'incompatibilités prévues par la loi, qui interdit le cumul d'un mandat électif et de certaines situations professionnelles. Par ailleurs, en démocratie, on ne change pas la loi de manière ad hoc pour valider un passe-droit, même pour une situation exceptionnelle ou un individu hors normes. Si la loi est imparfaite, on la modifie pour l'avenir, mais jamais arbitrairement pour faciliter une situation présente. Il n'est donc pas question de changer la loi pour permettre à M. Péladeau ou à quiconque, dans quelque parti que ce soit, de se soustraire aux règles interdisant les conflits d'intérêts. Quant à une fiducie sans droit de regard, voulez-vous me dire en quoi cela élimine un potentiel conflit d'intérêts? Rester propriétaire de son entreprise ou savoir qu'on le redeviendra est exactement la même chose : dans les deux cas, on peut être tenté de faire passer des mesures favorables à l'entreprise ou à son secteur d'activité. Je ne doute pas de la sincérité de PKP, et je suis pleinement conscient qu'il n'a jamais pesé sur le contenu éditorial de ses journaux. Le problème n'est pas là. Le problème est purement un problème de démocratie. Il est question ici de ne pas créer un précédent que pourrait un jour invoquer un autre patron de presse ayant des ambitions... 



 Philippe Riondel 
 dit : 


     9 octobre 2014 à 8 h 30 min 
   
 @Huguette et d'autres Le parallèle avec les Desmarais n'a aucune pertinence. Les Desmarais ne briguent aucun mandat législatif ou exécutif. Le fait que leurs journaux aient un biais politique n'a rien d'anormal. C'est la nature même des journaux, depuis qu'ils existent. Déjà au XVIe ou au XVIIe siècle, les premiers journaux étaient souvent des pamphlets rédigés pour critiquer le pouvoir ou les puissants d'alors. Les journaux, outre leur devoir ou rôle d'informer, ont toujours été des vecteurs d'opinion. Personne ne se plaint que Le Devoir soit de gauche et indépendantiste, et on voit mal en quoi Le Presse devrait être montrée du doigt pour défendre des opinions inverses. En France, Le Monde, Libération ou L'Humanité sont clairement de gauche, tandis que Le Figaro ou Le Parisien sont ouvertement de droite. Il en est de même partout (dans les pays démocratiques, en tout cas). Bref, les Desmarais sont libéraux et fédéralistes, ils sont patrons de presse, MAIS ils ne briguent pas de mandat électoral. La comparaison avec PKP ne tient pas. Si les Desmarais se présentaient demain, le problème serait exactement le même, et les réponses à apporter itou. Contrairement à ce que dit Mathieu, il n'est aucunement question d'abattre PKP, il est uniquement question de démocratie. Et la stabilité des règles, notamment du droit électoral, est un principe essentiel et non négociable dans une démocratie. Prétendriez-vous encore être en démocratie si, demain, on commençait à changer les règles chaque matin pour avantager untel ou untel ou s'assurer que telle personne accède au pouvoir ou le conserve pour elle et ses amis? 



 mimi37 
 dit : 


     9 octobre 2014 à 9 h 25 min 
   
 @Philippe Riondel le 9@8h30 
 Ce cas d'éthique doit se faire maintenant et non demain. Le cas de PKP est un cas exceptionnel et ne s'était jamais présenté avant aujourd'hui alors... 
 Je vous ferai remarquer qu'à venir jusqu'à maintenant, PKP n'a toujours pas AVOUÉ OFFICIELLEMENT sa participation à la chefferie du PQ et celà démontre bien l'hypocrisie et le manque de transparence chez ce monsieur. 
 OR, il semble que ce qu'il fait présentement (son comportement) en est un qui tient surtout à ses 'bénéfices personnels' ($$$$ vente de ses journaux et autres) en créant cette folie médiatique en parlant mais jamais RIEN DIRE! 
 Très futé le monsieur mais intellectuellement malhonnete, àmha, envers les Québécois francophones surtout. 



 Marc-André Audet 
 dit : 


     9 octobre 2014 à 9 h 54 min 
   
 Je me demande tout de même si vous auriez écrit la même chose si M. Desmarais s'était présenté à la chefferie du PLQ. Pouvez-vous nous en donner l'assurance? 



 Max 
 dit : 


     9 octobre 2014 à 10 h 21 min 
   
 Bonjour MBC, C'est un bon texte s'il s'agissait de qq d'autre que PKP. Tout le monde sait vos liens avec lui. Donc, dès le départ, le texte est biaisé. Sur le plan politique, au Pq, il y a des gens qui ont milité toute leur vie. Ils ont fait des erreurs mais aussi des gains, sur le plan de la reflexion, de politique économique et social. Et voilà un éléphant rentre dans la pièce et brise tous les espoirs. Et ce n'est pas n'importe qui, c'est quelqu'un qui tient entre ses mains le quatrième pouvoir. C'est comme si le juge qui préside la cour suprême, se présente pour la chefferie d'un parti en voulant conserver sa fonction, parce que son ou sa mère était juge. Défendre un ami, en faisant valoir deux poids deux mesures, il faut le faire! PKP a le choix entre garder son héritage ou son ambition politique. Je trouve bizare que tout le monde doit se tasser devant PKP, parcqu'il est riche, parce qu'il détient la moitié des médias du québec. Est il meilleur que Lisée, Drainville, Oualett, ivon, et d'autres. Démontrez nous qu´il est meilleur. On ne sait même pas ce qu'il pense. Je le compare à quelqu'un qui passe devant une vitrine et il décide d'acheter l'article présenté parce qu´il a les moyens de se l'offrir. Citez moi un article, un livre de son crue qui nous premettra de le connaître. La seule chose connue de lui est son poing droit levé. La richesse attire les courtisans. Ceux-ci ont réussi à le convaincre à prendre part à l'aventure, espérant retirer plus de gains pour eux. Gérer une compagnie, n'est pas la même chose que gérer un peuple. J'espère voir PKP revenir à ses affaires, ce sera mieux pour lui, et pour tout le monde. 



 Denis Richard 
 dit : 


     9 octobre 2014 à 10 h 34 min 
   
 a jeanaimarre dit : 8 octobre 2014 à 19 h 02 min Avec ou sans PKP et sa fortune, le PQ est chose du passé. 
 Prématuré....tu n`as rien vu encore... T`as beau rêver mais vous allez perdre vos illusios que vous prenez pour une réalité. 
 Attendez que je me rappelle et me souvienne.. 



 Denis Carrier 
 dit : 


     9 octobre 2014 à 10 h 43 min 
   
 Deux poids, deux mesures. En plus de recommander de relire cet article une deuxième fois pour son excellence, j'aimerais ajouter mon grain de sel. Pourquoi les libéraux ont-ils le droit de contrôler la chaine de stations de télévision de Radio-Canada et le CRTC alors que quelqu'un du PQ ne peut, à tout prix, disposer des mêmes armes. Pour ma part, M. Péladeau, non seulement devrait conserver son patrimoine médiatique, mais devrait conserver son droit de regard entre autre sur les politiques d'éditorial afin de faire contre-poids aux directives qu'ont reçus Radio-Canada et le CRTC de «promouvoir l'unité canadienne» ce qui est hautement politique. Enfin quelqu'un (M. Péladeau) qui a compris l'importance des médias dont la télévision que j'appellerais la «Big Sister». Le Big Brother surveillait tout le monde. La Big Sister va plus loin: elle dicte par conditionnement opérant ce que les gens doivent penser. Elle est déterminante dans la perception qu'on les gens des événements et des personnes y compris le jour d'une élection ou d'un référendum. Staline disait: «ce qui compte, ce n'est pas le nombre de votes mais ce qui compte, c'est qui compte les votes». Le fédéral utilise la même stratégie mais sous une forme plus moderne, plus élaborée et plus pernicieuse. On a beau avoir eu les commissions Gomery et Charbonnneau, les gens ont élu un gouvernement libéral et majoritaire s.v.p.! Voilà pourquoi le conditionnement opérant de la Big Sister est si important. Voilà pourquoi Couillard et Legault sont bras dessus bras dessous quand il est question de se faire faussement voir en démocrates par cette même Big Sister. Big Sister garantie toujours le retour d’ascenseur c'est-à-dire la diffusion d'une perception favorable. Si non, pas de permis du CRTC. ALors, à quand un CRTQ plutôt qu'un CRTC? La télévision n'est-elle pas de nature culturelle et, puisque la culture est de compétence surtout provinciale, l'émission de permis de diffusion devrait relever... 



 Bob 
 dit : 


     9 octobre 2014 à 10 h 58 min 
   
 Vous voyez juste M. Bock-Côté lorsque vous affirmez que PKP est devenu un être d'exception lorsqu'il a décidé d'agir comme politicien pour l'indépendance du Quêbec. Panique pour ses adversaires soumis. 



 Philippe Riondel 
 dit : 


     9 octobre 2014 à 11 h 05 min 
   
 @mimi37 Si on veut un débat adulte, il faut savoir considérer la question sans partisanerie. Laissons les manœuvres de politique politicienne aux professionnels de la politique. La question du conflit d'intérêts potentiel et de son caractère inacceptable en démocratie mérite d'être considérée indépendamment des partis en cause, car la démocratie n'appartient pas à un parti en particulier. Le fait que PKP ait ou non « avoué officiellement sa participation à la chefferie » n'est pas en cause. Que le PQ se donne pour chef un patron de presse ne pose aucun problème d'éthique, c'est de la salade interne, et ça ne regarde que les gens du PQ. Au pire, les lecteurs d'autres obédiences cesseront de lire ses journaux, s'ils sentent qu'on tentent de leur passer un message. Ce qui pose problème est la compatibilité entre patron de presse et député, ou, a fortiori, ministre ou premier ministre. Cela dit, même si ce n'est l'accession à la chefferie du PQ qui est en cause aujourd'hui, il convient de débattre de ces questions de conflit d'intérêts ou de capacité d'influence indue dès aujourd'hui, loin d'une future élection, car le débat serait beaucoup trop passionnel et fausserait le scrutin si on le remettait à dans trois ou quatre ans. Maintenant, sur un plan personnel, je n'aimerais pas être dans la peau de PKP, car son problème est cornélien. 
 @Marc-André Audet Je ne sais pas si votre commentaire était en réponse aux miens, mais j'aurais écrit absolument la même chose s'il s'était agi de M. Desmarais, et c'est d'ailleurs ce que je dis plus haut. Ce débat concerne une question de principe, et non sur une personnalité ou un parti en particulier. 



 François Ricard 
 dit : 


     9 octobre 2014 à 11 h 16 min 
   
 PKP dérange. Ce matin M. Barrette le comparait à un Berlusconi. Le problème de Berlusconi était dû à ses accointances avec la mafia italienne, à tel point que plusieurs membres de cette organisation criminelle faisait partie de son administration. M. Barrette est sûrement au courant de cela. M. Barrette n'est pas non plus en mesure de prouver que PKP a des accointances avec soit les Hells Angels, les Rock Machine ou notre mafia locale. Le rapprochement que M. Barrette fait de PKP à Berlusconi est une pure calomnie de bas étage. Venant d'un ministre senior, pareil geste éclabousse le gouvernement Couillard au complet. 



 Suzanne Normand 
 dit : 


     9 octobre 2014 à 11 h 22 min 
   
 Je lis Le journal de Montréal tous les matins et j'y trouve autant de chroniqueurs fédéralistes que souverainistes. Des ami (e) s qui lisent La Presse me disent qu'il en va tout autrement avec les chroniqueurs et éditorialistes de ce journal. L'INFLUENCE vient des Desmarais, pas des Péladeau qu'ils soient en politique ou non. Ne lâchez pas monsieur Péladeau. P.S. H O N T E à Jean-François Lisée! Avec un ami comme ça, on n'a pas besoin d'ennemis. En tant que membre de longue date du Parti Québécois, il n'aura pas mon vote à la chefferie pas plus que celui de bien d'autres membres j'en suis presque certaine. 



 Denis825 
 dit : 


     9 octobre 2014 à 11 h 26 min 
   
 Dans votre titre je me demandais juste à quoi réfère le mot "fête" ? S'il ne mets pas permis de m'exprimer, peut-être m'est-il permis de poser des questions dans votre blogue M. coté ? 
 Ce qui me semble c'est que la fête serait du coté d'un gouvernement majoritaire de sorciers qui feraient des messes noires et l'âme pure serait PKP qui viendrait troubler cette fête ? 
 Cette expression, ou du moins la manière dont je la comprend, semble déroger d'un langage qui veut se montrer celui d'un intellectuel brillant et laisse voir votre coté partisan sans aucune réflexion. 



 Du Nord 
 dit : 


     9 octobre 2014 à 12 h 19 min 
   
 Nous savons maintenant que le gros sondage en isoloir du 7 avril fut le début du renouveau pour le mouvement souverainiste, car, passé la période de matraquage sensationnaliste des médias avec leurs formules apocalyptiques, la souveraineté reprend la route avec une vigueur qu'elle avait oubliée depuis des lunes. Les anti-souverainistes l'ont réalisé bien avant nous et c'est pourquoi les premières attaques se font si tôt sous le nouveau régime libéral. La peur qu'un nouveau pays voit le jour est déjà de retour. 



 danielg 
 dit : 


     9 octobre 2014 à 13 h 22 min 
   
 Mathieu Bock Côté, ce texte vous discrédit fortement. Comme c’est le PQ et le souverainisme, « ça va ». Si c’était les Desmarais à la tête du parti Libéral, « ça va pas ». Alors, quand est-ce qu’on peut attendre une analyse objective et mesuré de votre part? 



 Du Nord 
 dit : 


     9 octobre 2014 à 15 h 06 min 
   
 Dans mon commentaire du 9 octobre, à 12 h 19 m : 
 Dans "...voit le jour.. " : il devrait y avoir un "e" à la place du "t" !! 



 mimi37 
 dit : 


     9 octobre 2014 à 15 h 30 min 
   
 @Suzanne Normand le 9@11h22 
 Vous devriez peut-etre lire La Presse par vous-meme plutot que de laisser l'opinion des autres influencer la votre. 
 Nous ne sommes jamais mieux servi que par nous-meme! 



 mimi37 
 dit : 


     9 octobre 2014 à 15 h 36 min 
   
 @Philippe riondel le 9@11h05 
 Ici je suis entièrement d'accord avec vous PKP est en 'conflit d'intéret' flagrant et il est très important d'en débattre maintenant plutot que demain. 
 Amha, PKP devra dans les prochains mois, décider s'il veut vraiment entrainer sa famille et lui-meme dans ce tourbillon lequel malheureusement, n'est pas toujours "juste" pour la famille non plus mais ce sera là son choix personnel. 



 mimi37 
 dit : 


     9 octobre 2014 à 15 h 46 min 
   
 @Denis Carrier le 9@10h43 
 D'ou vous vient vos informations? Radio-Canada est SUBVENTIONNER par le gouvernement fédéral ET NON les Libéraux. D'ailleurs au Québec, Radio-Canada est reconnu comme étant un podium important pour les souverainistes, indépendantistes etc (peu importe le titre) qui y travaillent. 
 Ce n'est que tout récemment, que le gouvernement fédéral a réduit le budget à Radio-Canada ce qui eu comme conséquence, que l'administration a décidé d'inclure un peu plus de 'CONTENUS' canadien plutot que principalement de 'CONTENUS' Québécois comme c'était le cas AVANT les coupures.. 
 Pour ce qui est du CRTC, c'est un tribunal administratif autonome qui n'a également RIEN A VOIR d'avec les Libéraux. 



 jean asselin 
 dit : 


     9 octobre 2014 à 16 h 11 min 
   
 M.Péladeau à visière levée se présente en politique avec tous les risques que ça comporte. Il veut mettre ses actions en fiducie et il est prêt à faire serment sur son honneur qu'il n'interviendra pas dans la position éditoriale des médias propriétés de Québécor. Je lui souhaite de poursuivre et de se présenter à la chefferie du PQ. Je crois que sa situation est un peu semblable à M Blomberg qui fut maire de New York et propriétaire aussi d'un empire médiatique. Je crois qu'il avait placé ses actions en fiducie 



 Denis Michaud 
 dit : 


     9 octobre 2014 à 17 h 51 min 
   
 @ Denis Carrier. Mille fois bravo pour votre commentaire. Vous exprimer à la perfection ce que je pense exactement. Et en plus on subit cet état de fait depuis toujours, nous-autres. @ Mimi 37. Méchant paralogisme votre raisonnement : -" Radio-Canada est SUBVENTIONNER par le gouvernement fédéral et non les libéraux". SO WATH!... L'argent de ces subventions dont vous parlez provient d'où, vous croyez? Et la "big sister" dont parle Mr. Carrier, vous croyez vraiment qu'elle couche avec les souverainistes à Radio-Canada?.... Alors pourquoi en faire tout un plat au sujet de Quédecor et Mr. Peladeau?.... je vous invite à vous intérogez sur le glissement que vous introduisez dans votre raisonnement en tentant de faire une distinction entre le deux ( fédéraux et libéraux) comme si l'un devait nécéssairement exclure l'autre. Hé ben oui!... Ce sont les fourberies des deux qui nous dérangent et sur lesquelles il faut lever le voile. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     9 octobre 2014 à 19 h 35 min 
   
 On n'institue pas un règlement pour un seul homme sous prétexte qu'il serait un cas particulier. C'est contre tout dessein démocratique que de vouloir le faire. 
 Québécor connaît des administrateurs majoritairement non nationalistes le cas d'un Brian Mulroney chez Québécor suffit à rappeler que l'entreprise privée médias Québécor court après les clients et n'a pas fait sous la présidence directe de P.K.Péladeau de pont d'or aux souverainistes ni à TVA info ni au Journal. Projet politique donc d'abattre un adversaire qui dérange avant même qu'il ne lance sa candidature voici bien le projet Legault qui cache le vide de ses propositions par ses calculs machiavéliques. 



 Monique Dionne 
 dit : 


     9 octobre 2014 à 22 h 40 min 
   
 Oui vous avez tout dit et bien dit ,je crois que c'est la seule fois ou j’entends parlé d'éthique a l'assemblée nationale! Et souvenez vous au printemps dernier François Legault est aussi celui qui voulait voir le portefeuille de tout le monde ,et lui même nous brandir le sien si fier de ses 10 millions gagné ont ne sais comment ,ce même homme viens parlé d'éthique ,la dernière campagne électorale nous avons entendus toutes les bassesses politique et mesquines de ceux qui prétendre vouloir nous gérer! Les insultes volent de partout ,la seule personne qui en reste digne M.Péladeau... il aurait droit de répondre ,mais ne dit rien et écoute...mais le Québec parle ,les citoyens en ont assez! 



 Luc 
 dit : 


     10 octobre 2014 à 6 h 33 min 
   
 Et voilà, la motion anti-PKP est tombée à l’Assemblée Nationale. On a modifié des règles déjà établies et une commission parlementaire suivrait bientôt le vaudeville à laquelle la démocratie a assisté, roulée dans la farine d’une partisannerie outrancière pour reprendre les mots de M. Péladeau. Il serait ironique que ce dernier ait recours à l’article 3 de la Charte canadienne donnant droit à tout citoyen respectable de se présenter en tant qu’élu devant la population. 
 La CAQ et François Legault ont mis la table, eux qui, chaque jour presque, vantent les mérites de l’esprit entrepreneurial soulignant même un certain manque à cet égard chez la jeunesse québécoise et bien, ils viennent de leur donner tout un exemple à cette jeunesse en voulant passer sous l’échafaud des urnes démocratiques, l’un des plus grands entrepreneurs du Québec voire du Canada. Les libéraux ont préféré ne suivre....laissant habilement le passage à la CAQ aveuglée par le brouillard de ses calculs électoralistes qui pourraient certainement faire réfléchir plus d’un électeur sensé. 
 Si on parle des médias Québécor dont les Journal, depuis longtemps on y retrouve une plus grande liberté d’expression, une plus grande diversité idéologique, au point parfois de confondre un lecteur fédéraliste et...souverainiste. On ne retrouve pas cet équilibre, cette plus grande diversité chez Gesca. Paul Desmarais de Power Corporation a déjà dit publiquement qu’il ne voulait aucun journaliste souverainiste travaillant pour ses journaux. De là, en grande partie, le sens unique d’une certaine pensée favorable depuis des lunes à l’endroit du parti libéral du Québec. On ne peut certes en dire autant des Journal de Québécor à l’endroit du parti québécois et de tout autre parti d’ailleurs.... 
 Avec cette motion anti-PKP la démocratie a-t-elle gagné ? S’est-elle élevée ? Je crois que non, la partisannerie elle, s’est abaissée..... 



 mimi37 
 dit : 


     10 octobre 2014 à 7 h 28 min 
   
 La motion est maintenant passé et le vote se fera dans un avenir rapproché alors, de grace passez donc tous à autres choses beaucoup plus importantes (poussière aux yeux des citoyens du Québec) que l'élection d'un autre SAUVEUR au PQ. 
 Le débat est fini et cette poussière doit se disperser; que nos péquistes essayent de passer un peu plusss de temps à trouver des solutions pour l'avenir du Québec plutot que de passer AUTANT DE TEMPS (perte de temps), à toujours envoyer de la poussière aux yeux des citoyens. 



 mimi37 
 dit : 


     10 octobre 2014 à 7 h 40 min 
   
 @Monique Dionne le 9@22h40 
 Tout ceci n'est plus rien d'autre que de la poussière aux yeux des citoyens PAR nos péquistes. 
 PKP, n'a jamais confirmé à date, sa participation à la chefferie du PQ alors, tout ceci démontre bien à quel point nos péquistes sont désespérés et persistent toujours à NE VOULOIR que le POUVOIR avec la sempiternelle carotte de la "souveraineté". 
 Ceux-ci n'ont toujours RIEN D'AUTRE à offrir à la population du Québec alors, ils font ce qu'ils savent mieux faire i.e.: FABRICATION DE CRISE ou de je ne sais quoi, pour s'attirer la sympathie et des votes de la population. 
 OUI, ce débat était nécessaire puisque c'est le première fois que nous nous retrouvons devant une situation de telle envergure de FLAGRANT CONFLIT D'INTÉRET; alors OUI, il fallait en débattre et il fallait que quelqu'un présente une motion pour éviter qu'une telle condition se présente dans l'avenir alors maintenant c'est fait et attendons le vote final sur cette motion. 
 Je vous ferai remarquer que cette motion fut PROVOQUER par Jean-Francois Lisée (candidat à la chefferie du PQ) lequel, je vous rappellerai a fait un flipflop lors du vote de cette motion alors... 
 Alors vous les péquistes pouvez cesser votre rhétorique de cette ,PSEUDO partisannerie du PLQ et de la CAQ puisque la partisannerie fut, dès le départ (get go), LE TRAVAIL de Jean-Francois Lisée lui-meme. Vous voulez absolument porter un blame sur quelqu'un alors, faites-le (péquistes) PORTEZ ce blame sur L'INITIATEUR de tout ce débat et de cette motion et cessez à toujours jouer LES VICTIMES des fédéralistes et/ou des nationalistes (des autres Partis politique)... 



 Martin Gagné 
 dit : 


     10 octobre 2014 à 13 h 01 min 
   
 @ Mimi37 
 Vous écrivez: "La motion est maintenant passé et le vote se fera dans un avenir rapproché alors, de grace passez donc tous à autres choses beaucoup plus importantes (poussière aux yeux des citoyens du Québec)" 
 
 Ne comprenez vous pas ce qui vient de se passer?! On vient de créer un précédent où le gouvernement profite de sa majorité pour changer les règles uniquement dans le but d'ostraciser un élu spécifique - peu importe le raisonnement derrière la maneuvre. Et cela au mépris du Code d'éthique adopté à l'unanimité par *tous* les élus de l'Assemblée Nationale en 2010. Maintenant dites-moi ce qui empêchera un prochain gouvernement de la CAQ ou du PQ de faire la même chose dans l'avenir? 
 Voilà un danger pour la démocratie beaucoup plus réel et immédiat qu'une possible dérive d'un Péladeau potentiellement chef du PQ et encore plus hypothétiquement Premier Ministre dans un avenir imprévisible... 
 A trop vouloir éviter de *penser* aux conséquences de gestes posés on en vient à s'aveugler volontairement madame. 
 Et non, nous n'abandonnerons pas, nous ne passerons pas à autre chose. C'en est assez des magouilles fédéralistes à la fin! 
 
 
 
 MG, Mtl 



 Robert Chénier 
 dit : 


     10 octobre 2014 à 14 h 44 min 
   
 J'adore la mentalité péquiste: Tirons nous dessus à bouche que veux tu! Pas besoin d'ennemis avec des amis comme ça! Couillard doit être mort de rire car JF Lisée fait distraction aux fredaines de certains de ses gros ministres ( éducation, santé). Les derniers sondages mettent le PQ dans les bas-fonds de l'électorat... On agonise au PQ? Doit-on entrevoir sa disparition à moyen terme? Le PQ qui a remplacé l'UN...Qui remplacera le PQ? Les partis souverainistes ne manquent pas. Je suis découragé de nos politiciens...quoique j'arrive de France, et là-bas, les coups bas pleuvent. 



 alain maronani 
 dit : 


     10 octobre 2014 à 18 h 10 min 
   
 Et maintenant le commissaire a l'éthique ouvre une enquête (commissaire élu unanimement par l'AN) a la suite des allégations du journal 'La Presse'.. 
 S'il s'avère que PKP a tenté de faire pression pour que Québécor soit favorisé, il est possible au commissaire à l'éthque d'exiger jusqu'a la démission du député. Comme le disait Josée Legault, Couillard et compagnie vont faire traîner les choses et capitaliser sur l'impuissance totale du PQ actuellement. 
 Cette candidature qui n'en est toujours pas une, semble pour le moment n'aller nulle part, l'image du PQ (ou ce qu'il en restait) ne risque pas de s'améliorer. 
 Il reste 5 mois, ca va être très long, que va contenir le livre de JF Lisée ? Est-il possible encore pour le PQ d'éviter le bain de sang ? On peut imaginer les règlements de compte avec Pauline Marois, la mise en cause de la charte, etc.. 
 Notre ami PKP manque de flair politique, c'est le moins que l'on puisse dire, il va être occupé a se défendre en permanence 



 mimi37 
 dit : 


     10 octobre 2014 à 18 h 51 min 
   
 @Martin Gagné le 10@13h01 
 Ce débat est concernant L'ÉTHIQUE de nos politiciens lorsqu'ils sont au pouvoir. 
 PKP est présentement SOUS ENQUETE (manque d'éthique) pour s'etre INGÉRÉ en tant que "DÉPUTÉ" dans la vente de Vision globale studio Mel's - lesquels sont grandement profitables à Québécor soit PKP. 
 Jusqu'ou ce bonhomme serait-il pret à aller, POUR SES PROFITS PERSONNELS, s'il était élu chef du PQ pour ensuite devenir Premier ministre du Québec ??? 
 Et vous osez parlez de magouilles fédéralistes???? LOLLOL Pas plus aveugle que celui qui veut RIEN VOIR n'est-pas mon cher monsieur Gagné?! 
 P.S.: vous pouvez continuez à vous laisser BERCER par l'hypocrisie de vos tizammis et leurs poussières continues, MOI PAS! Les péquistes ont suffisamment envoyés des poussières aux yeux pour NOUS durer des années encore. 
 Je suis nationaliste et je n'en ai plus rien à foutre des péquistes et leurs petites magouilles, jeux politiques, hypocrisie, mensonges etc.etc. ne vous en déplaise. 



 audrey dépault 
 dit : 


     10 octobre 2014 à 23 h 14 min 
   
 Québécoir possède 40% des médias québécois. Mais en réalité il a beaucoup plus que 40% d'influence médiatique. Qui lit vraiment la Presse. La Presse n'a pas de médias télévisuels. Le Journal de Montrèal ou de Québec trone dans tous les restaurants du Québec et ses postes de télévison rejoignent combien de foyers québécois. 
 Et meme ici sur les blogues, n'est-ce pas encore du médiatique Québécor. Et vous voudriez à cela ajouter encore un pouvoir politique. C'est inconcevable. Et M. Péladeau nous l'a bien démontré par son intervention en faveur de MEL'S que Québécor désirerait acquérir. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     10 octobre 2014 à 23 h 23 min 
   
 @ mimi37 
 Veuilllez perdre cette détestable habitude de mettre en majuscules vos interventions les plus... senties; on dirait une adolescente encore ébahie par ses supérieurs... 
 Comme je l'écrivais ailleurs, il n'y a pas de réconciliation possible entre les deux hémisphères schyzophrènes du cerveau du peuple québécois. Vous souhaitez croire que les crapules fédérastes représentent l'avenir et travaillent pour le bien de tous alors qu'à mes yeux ils ne sont que des parasites et des fossoyeurs, qui ne s'acharnent qu'à la destruction de notre peuple. L'une des deux factions doit l'emporter sur l'autre si nous sommes pour avancer quelque part! 
 
 
 MG, Mtl 



 Marco 
 dit : 


     11 octobre 2014 à 16 h 18 min 
   
 Choisir entre Pierre-Karl Péladeau qui parle amoureusement du Québec, qui s'investit totalement dans l’œuvre de notre émancipation ou bien choisir les Desmarais qui se cachent à Sagard comme le Charles Montgomery Burns des Simpsons, Il me semble que ça ressemble un peu à ça comme choix. 



 Luc 
 dit : 


     11 octobre 2014 à 17 h 37 min 
   
 Mimi37 
 Calmez-vous donc un peu, on est samedi soir, prenez une coupe de bon vin et d'abord pour vous-même, lâchez prise quelques instants de votre fixation inquiétante anti-PKP et anti-PQ. Souriez, la vie est belle, regardez une vidéo ché pas de Jean Chrétien ou de Jean Charest qui embrasse Tony Accurso.....avec un bon sac de croutilles......au BBQ..... 



 Pierre Montplaisir-rosa 
 dit : 


     11 octobre 2014 à 21 h 44 min 
   
 Le fait qu'il soit aussi étroitement lié à la machine médiatique constitue un conflit d'intérêt. C'est plate, mais c'est comme ça. Les politiciens doivent être soumis à une éthique égale à celle des citoyens qu'il représente et qui peuvent perdre un emploi pour conflit d'intérêt. Pis en plus, je suis généreux: en principe un politicien devrait donner l'exemple bien au-delà du civisme de base, mais je sais... je rêve en couleurs. ;) 

