

 Le passage d’Anne Dorval à la populaire émission française On n’est pas couché, samedi soir, a fait réagir le web québécois. On en connaît le contexte: l’émission recevait Éric Zemmour, écrivain et journaliste en tournée de promotion pour son nouveau livre, Le suicide français. Terrifiée par le propos de Zemmour, Dorval a exprimé franchement son étonnement. Comme on dit, elle était sans mot.


 Mais trois grimaces et deux cris ne font pas un argument. Pourtant, sur les médias sociaux, on a célébré son courage. Et des centaines de milliers de Québécois ont d’un coup découvert Éric Zemmour, sans avoir vérifié ses propos, caricaturé en fou furieux homophobe méritant seulement qu’on lui hurle après. Hier, sur Facebook et Twitter, on le traitait allégrement d’imbécile, de minable.


 Souvent on s'offusque devant une citation hors contexte. Là, non seulement il n'y avait pas de contexte, mais il n'y avait même pas de citation. C’est typique des médias sociaux: on se contente d’un clip de trois minutes pour se convaincre immédiatement du caractère malfaisant d’un individu. Étonnants esprits qui n’en finissent plus de dénoncer l’intimidation mais qui chassent en meute dès qu’il s’agit de dénoncer la dissidence idéologique.


 Un réactionnaire


 Ne nous trompons pas. Zemmour est effectivement un réactionnaire. Il n’aime pas la modernité ni la mondialisation, il fait le procès du féminisme et s’inquiète de plusieurs changements sociaux contemporains. Et comme la moitié des Français environ, il s’opposait au mariage gay. Dans le cas de Zemmour, toutefois, la chose est plus compliquée, car nous sommes devant un écrivain politique de grand talent, comme le reconnaissent plusieurs de ses adversaires.


 On peut être en désaccord absolu avec lui sans sentir le besoin de l’accabler d’injures. Car Zemmour accepte le dialogue. Ce que ne font pas ceux qui font la file pour l’insulter et lui cracher au visage. Évidemment, pour dialoguer, il faut supposer que nous n’avons pas le monopole du bien, et que la personne d’en face mérite d’être entendue et n’est pas complètement dépourvue de raison.


 Le problème dépasse évidemment Zemmour. Le «réac» est caricaturé en monstrueux homophobe et xénophobe d’extrême droite. C’est alors que surgit la tentation de haïr au nom de la vertu, de faire taire au nom de la tolérance. On devient ivre de vertu et on perd la tête. Il suffirait probablement de le lire pour découvrir un auteur autrement plus complexe. Mais qui prend la peine de lire ses adversaires déclarés ou présumés aujourd’hui?


 Lapidation virtuelle


 Il ne s’agit pas ici de s’en prendre à Anne Dorval, une actrice exceptionnelle que les Québécois chérissent avec raison, mais de rappeler à tous ceux qui l’ont applaudi avec une excitation rageuse qu’ils ont participé à une séance de lapidation virtuelle. Il ne s’agit pas non plus de défendre Zemmour ou d’endosser ses propos, mais de rappeler qu’un débat civilisé n’a aucune chance de se mener s’il distingue à l’avance le camp des justes et celui des salauds.

  
