

 On aurait pu s’attendre à une course à la chefferie civilisée au PQ. Les candidats se seraient affrontés intelligemment, tout en sachant qu’une fois le nouveau chef élu, ils devront travailler ensemble. Une chose pourrait la faire déraper: une hostilité immodérée envers Pierre-Karl Péladeau, traité comme un intrus chez les souverainistes, qu’il faudrait bloquer à tout prix, quitte à transformer la course en guerre civile.


 C’est malheureusement à un tel dérapage aussi agressif qu’insensé que s’est adonné Jean-François Lisée en lançant un ultimatum à PKP: ou bien il se déleste de ses actions de Québecor, ou il doit renoncer à diriger le PQ. Doit-on comprendre que si PKP devient chef sans céder ses actions, Lisée renoncera à servir sous sa direction et quittera la politique ou le PQ? Lisée, un homme de très grande qualité, était-il pleinement conscient de la portée de sa déclaration?


 Il faut prendre ce problème plus largement. Qu’est-ce qui fait si peur dans la candidature de PKP? Au PLQ, on craint surtout l’arrivée d’un homme qui redynamisera le PQ. Les souverainistes, depuis des années, sont les spécialistes de la jérémiade. Ils donnent publiquement l’image de vertueux impuissants. PKP changerait la donne. Qui doutera de sa détermination et de sa force politique? On comprend la frousse fédéraliste.


 Laboratoire idéologique


 Mais chez les souverainistes, on reproche surtout à PKP de ne pas être de gauche, même s’il a cherché, ces derniers jours, à donner des gages sociaux-démocrates. Or, pour certains souverainistes, l’indépendance n’est valable qu’à condition d’accoucher d’un pays social-démocrate, écologiste, féministe et compagnie. Autrement dit, ils veulent moins l’indépendance du Québec que la transformation de ce dernier en laboratoire idéologique.


 Pourtant, depuis plus de dix ans, le PQ perd l’essentiel de ses votes à droite ou au centre-droit. On le voit avec son remplacement par la CAQ comme parti dominant dans le 450. C’est moins la souveraineté que cet électorat rejette qu’un certain modèle de société bureaucratisé, étouffant pour la classe moyenne, souvent inefficace. Comment regagner ces électeurs si on leur répète que la souveraineté les enfermera définitivement dans ce modèle?


 Une crise historique


 Mais surtout, l’indépendance, en elle-même, n’est ni à gauche ni à droite. Elle permet à un peuple de faire ses propres choix. Elle ne préjuge pas des choix qu’il fera au fil des ans. Le Québec souverain votera de temps en temps à gauche, de temps en temps à droite. On appelle cela la démocratie. De ce point de vue, le camp souverainiste doit se présenter comme une coalition et non pas comme une secte idéologique.


 Le PQ traverse une crise historique. Il devra se transformer ou disparaître. Tout comme il faudra un grand sursaut d’énergie collective pour sortir le peuple québécois de sa torpeur et le reconnecter à l’indépendance. On comprend alors l’enthousiasme suscité par PKP, qui porte cette promesse. La politique étant ce qu’elle est, d’autres souhaitent naturellement la direction à sa place. Mais pourquoi traiteraient-ils PKP comme l’ennemi à abattre?


      
  
