
Le dernier sondage a fait mal à Jean-François Lisée qui, selon la rumeur, se serait bien vu comme chef du Parti Québécois. Il obtient à peine deux pourcents et se retrouve bon dernier pour la course à venir, derrière des candidatures qu’on croirait pourtant mineures, comme celles de Martine Ouellet, qui jouera la carte de la gauche nationaliste, ou d’Alexandre Cloutier, qui jouera celle du souverainisme cosmopolite. Et une formule cruelle circule depuis quelques jours chez les souverainistes, qui se répètent en se frottant les mains: «Monsieur 2%». Elle est aussi injuste que méprisante, et n’est pas sans dégager un vilain parfum de vengeance, comme si on avait enfin l’occasion d’humilier un homme qu’on voudrait ramener à ras le bitume. 
 C’est que Jean-François Lisée traine la réputation d’un être snobinard et prétentieux. On le croit pédant et suffisant. Cette image déforme terriblement la réalité. Alors puisque l’occasion est donnée, les envieux et ceux que son brio terrifient ont enfin l’occasion d’y lancer quelques cailloux. Certes, Lisée se sait très intelligent, et cela l’amène quelquefois à vouloir qu’on le sache. À tort? Peut-être. Les Québécois sont ce qu’ils sont et préfèrent ceux qui affichent une mine de chien battu à ceux qui sont conscients de leur valeur. Il y a là pourtant quelque chose de triste, car Lisée n’a rien du personnage arrogant que se sont imaginés certains caricaturistes. Il suffit de le rencontrer pour découvrir un homme sympathique, avenant, drôle, empathique et cultivé. Il est agréable de partager un repas avec lui. 
 Si je prends la peine d’écrire cela, c’est que je déteste cette capacité qu’ont les médias d’imaginer un personnage à des années lumières de la personne réelle à laquelle il réfère. Surtout, je trouve absolument injuste qu’on évalue la qualité d’un homme politique à son poids dans les sondages, comme si sa vérité profonde s’y révélait. Quoi qu’en disent les spécialistes du marketing, la politique n’est pas qu’un concours de popularité. Et il suffit de lire les livres de Jean-François Lisée, davantage les premiers que les plus récents, peut-être, pour savoir que nous sommes devant un écrivain politique majeur du Québec contemporain, qui a réussi son passage à la politique active, même si la chose s’est montrée plus difficile qu’on s’y serait attendu. 
 La situation est la suivante: Jean-François Lisée est un homme de gouvernement de grande qualité. Il a su, autrement dit, passer du statut de conseiller pas vraiment occulte mais absolument libre de ses propos à ministre. Il se peut que les circonstances très particulières dans lesquelles se retrouve aujourd’hui le PQ exigent de ce dernier qu’il se tourne vers un autre type de leader. Pierre-Karl Péladeau semble appelé à devenir le chef du camp souverainiste et les militants péquistes pourraient bien le plébisciter. C’est plus que compréhensible. Mais si Pierre-Karl Péladeau devient chef, comme on peut s’y attendre, Jean-François Lisée jouera inévitablement dans son équipe un rôle fondamental. 
 On devine qu’il ne sera pas, contrairement à ce qu’on s’imagine, le gardien caricatural de la gauche péquiste, comme les paléo-socialistes du SPQ Libre, qui se prennent pour les gardiens d’un dogme dont ils sont toutefois les seuls croyants. Lisée représentera plutôt, on peut le deviner, une certaine idée «progressiste» du Parti Québécois, et j’ajouterais, d’une certaine idée de la social-démocratie québécoise. Elle ne sera peut-être pas aussi dominante demain au PQ qu’elle l’a été dans le passé : elle sera néanmoins incontournable dans la coalition nationaliste qui doit se réinventer. Autrement dit, qu’il pèse deux pourcents ou non, Lisée demeurera une figure majeure du camp souverainiste. 
 Les petits excités qui profitent de ses mauvais sondages dans le concours de popularité du moment pour chercher à l’humilier devraient garder la chose à l’esprit : il est bien plus indispensable qu’eux à l’avenir du mouvement souverainiste québécois. On pourra reprocher à Lisée les idées qu’on veut, et personnellement, je pourrais faire une bonne liste de mes désaccords avec lui. Mais cela ne m’empêchera pas de rappeler que les souverainistes ont avec lui un homme politique majeur, quoi qu’en disent les sondages, et quel que soit son sort dans la course à la chefferie qui vient.
 45 commentaire(s)


 Gilles P 
 dit : 


     2 octobre 2014 à 20 h 15 min 
   
 Le problème des journalistes c'est de connaitre avant la course qui sera le gagnant. Attendez donc au printemps. 



 Réjean Drouin 
 dit : 


     2 octobre 2014 à 20 h 28 min 
   
 Bravo ! Lisée ne mérite aucunement le dédain que certains lui porte. 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     2 octobre 2014 à 20 h 36 min 
   
 M. Lisée est mal perçu ? La faute à qui ? Aux médias ? À l'ignorance du peuple québécois ? La faute à M. Lisée peut-être ? La faute au cosmos ? Un homme politique majeur, très bien mais, faut que le peuple le sache. Il a une longue côte à remonter, très longue, selon ce sondage. 



 Julien David 
 dit : 


     2 octobre 2014 à 20 h 41 min 
   
 Lisée est l'un des tout meilleurs connaisseur et analystes de la scène politique québéco-canadienne. Pour le reste vous avez entièrement raison. 



 George de La Goude Marquis 
 dit : 


     2 octobre 2014 à 20 h 56 min 
   
 L'orchestre continu à jouer sur le Titanic, Lisée soufflant dans sa trompette, Péladeau jouant du coude pour joindre l'équipée moribonde. 
 Snif! Tout ça. 



 Rick 
 dit : 


     2 octobre 2014 à 22 h 11 min 
   
 Vrai, On aime bien JFL. Mais il faut un ménage MAJEUR dans le parti pour laisser retomber la poussiêre. Le peuple est gavé, n' en peut plus. Et je me répête, le Parti Libéral n' a pas gagné, il a juste été moins pathétique que le PQ. On ne fait pas un pays avec des Jeanettes ou la peur des étranges. Ce que JFL a compris. Et PKP, c' est une cible avec trop de sujets pour le confronter de la gauche-droite, interminable les obstacles. Ca sera un carnage avant et apres son couronnement. 



 audrey dépault 
 dit : 


     2 octobre 2014 à 22 h 46 min 
   
 C'est M. Péladeau qui a provoqué le carnage lors de la dernière élection. À moins que ce soit voulu, le PQ voulait perdre quand il a vu l'état des Finances publiques et tout le travail qu'il aurait devant lui pour remettre le bateau à flots. 
 On est bien mieux dans l'Opposition, à chialer. Si le Parti libéral réussit ce pari, le Québec serait en meilleure position pour réussir l'indépendance. S'il échoue, le PQ pourra toujours prétendre qu'il aurait mieux fait. 



 Lise St-Laurent 
 dit : 


     2 octobre 2014 à 23 h 00 min 
   
 Peut-être que oui, peut-être que non. Vous semblez oublié que ça fait l'affaire de JFL d'entretenir cette image mais c'est un couteau à deux tranchants. 



 Paul Gagné 
 dit : 


     2 octobre 2014 à 23 h 19 min 
   
 Vous faites un portrait juste de monsieur Lisée. C'est un grand monsieur. Et il a tout mon respect. On verra bien avec la course à la chefferie. Le Québec a besoin d'un tel homme. 



 vertigo 
 dit : 


     2 octobre 2014 à 23 h 46 min 
   
 La question n'est pas de savoir qui est en avance chez ceux qui n'ont pas encore annoncé leur candidature, mais plutôt de savoir si le PQ cessera d'être ou non. 



 Pierre Brunet 
 dit : 


     3 octobre 2014 à 0 h 12 min 
   
 Très bon article, mais une erreur s'est glissée ! La possible candidature d' @alexCloutier comme chef du PQ n'est pas du tout une candidature mineure !!! 



 Mathieu L Bouchard 
 dit : 


     3 octobre 2014 à 0 h 45 min 
   
 La question du sondage Léger n'est pas appropriée pour savoir si la population pense que Lisée serait un chef adéquat... ce n'est PAS ce que cette question pose ! La question veut savoir le candidat préféré des personnes sondées, ce qui est définitivement pas la même chose. Non seulement les pourcentages seraient alors beaucoup plus élevés pour tous les candidats qui sont dans l'ombre d'un ou plusieurs candidats, mais ces cotes de popularité peuvent même se retrouver dans un ordre différent ! Par exemple, quelqu'un qui est le 1er choix de peu de gens, mais le 2e choix de beaucoup de gens, peut quand même avoir une cote de popularité élevée. 



 c.menard 
 dit : 


     3 octobre 2014 à 1 h 23 min 
   
 Je n'en reviens pas de ce sondage....et du 2%......! pour cet homme d'une si grande valeur....! Comme le dit une amie....c'est trop fort pour mon """Boeuf""" 



 Sylvain Brûlé 
 dit : 


     3 octobre 2014 à 2 h 35 min 
   
 Comment faire la souveraineté alors que les souverainistes se dénigrent entre eux de façon aussi stupide? 
 Lisée est un politicien et un intellectuel que personnellement j'apprécie. Mais je ne le vois pas comme chef, il est à son meilleur un peu en retrait pour générer des idées. 



 Jacques Dubreuil 
 dit : 


     3 octobre 2014 à 4 h 45 min 
   
 Lisée est une personne de valeur dont le PQ a besoin. Tout parti politique serait honoré d'un tel candidat. 



 Robert Guénette 
 dit : 


     3 octobre 2014 à 7 h 12 min 
   
 Avec seulement 2 % d'appuis, monsieur Lisée devrait sérieusement songé à se retirer de la course tout en appuyant la candidature de Pierre Karl Péladeau. Toutefois ce que je crains c'est une course à deux entre PKP et Drainville. On connait la fougue de Monsieur Drainville et je souhaite qu'elle ne métamorphose pas en affrontement droite-gauche. D'ailleurs sur ce sujet, je trouve l'attitude gauchiste récente de Madame Déjardins un peu trop partisane. Quoi qu'il arrive et qu'elle que soit les résultats de cette course à la chefferie, nous demeurons tous des péquistes et souverainistes unis. 



 Yves.g 
 dit : 


     3 octobre 2014 à 7 h 22 min 
   
 @Georges de la foudre Marquis J ai bien votre figure de style Par contre je dirai que tout le Titanic du PQ est a choisir son Iceberg 



 M Fortin 
 dit : 


     3 octobre 2014 à 7 h 43 min 
   
 La course n'est pas commencée. Dès que PKP va commencer à parler au médias, sa popularité va tomber. Cet homme n'a aucun charisme. Je suis convaincu que Lisée va l'emporter haut la main. Le fait qu'il parte bas dans les sondages n'est qu'une motivation de plus pour lui. 



 Guillaume P. 
 dit : 


     3 octobre 2014 à 7 h 56 min 
   
 "Les Québécois sont ce qu’ils sont et préfèrent ceux qui affichent une mine de chien battu à ceux qui sont conscients de leur valeur." 
 Ça c'est totalement vrai! 



 Loïc Haméon 
 dit : 


     3 octobre 2014 à 8 h 35 min 
   
 Bien d'accord avec M. Bock-Côté; je suis moi-même assez abasourdi par le manque de considération envers M. Lisée. 
 @Gilles Bousquet Sachant qM. Lisée est un des militants souverainistes qui a fait le plus 



 Loïc Haméon 
 dit : 


     3 octobre 2014 à 8 h 40 min 
   
 @Gilles Bousquet (oups, commentaire précédent publié par erreur avant sa complétion). 
 Je disais que comme M. Lisée est un des militants souverainistes qui a le plus important profil de communication que je connaisse (il a tenu un blogue fort suivi dans lequel il a exposé de milles façon à la fois ses capacités d'analyse politique, ses talents de communicateurs et les avantages de la souveraineté; il est un excellent orateur et l'a montré à de multiples occasions comme invité à des émissions de télévision ou comme conférencier dans divers évènements), j'ai moi-même de la difficulté à comprendre comment il peut être aussi mal reçu. Je dois être vraiment totalement déconnecté du mouvement souverainiste, ou alors les gens n'ont pas pris la peine de se renseigner... 



 René Talbot 
 dit : 


     3 octobre 2014 à 8 h 50 min 
   
 Faut réaliser que M. Lisée est très actif sur la toile. Ses blogues nous présentent de façon presque intempestive ses réflexions et réactions aux dossiers d'actualités. Personnellement, je trouve qu'il présente une intelligence décharnée d'une partisanerie crasse. Souvent prime à taper sur l'adversaire en utilisant une masse, il semble plus intéressé à palabrer qu'à apporter du contenu à tout épreuve. Ça doit faire ça quand on a l'obligation de publier si souvent. Pour ce qui est d'être rassembleur...on n'y est pas du tout. Pas de doute que l'homme est une personne bien et aimable en privé. Mais on n'est pas dans un feuilleton ou l'on doit s'attacher à un personnage. La politique demande un leadership qui puisse rayonner à toute les couches de la société; pas juste flotter en surface. 



 John-Jean Martin 
 dit : 


     3 octobre 2014 à 8 h 53 min 
   
 Je n'ai rien contre Lisée,mais nous ne sommes plus à l'heure des intellos pelleteux de nuages.On veut un gvt qui sait compter, gère bien nos taxes et s'efforce de les baisser.Je doute que Lisée soit capable d'administrer quoique ce soit,comme la plupart des péquistes. 



 Lorraine Duguay 
 dit : 


     3 octobre 2014 à 9 h 00 min 
   
 Les membres du parti québécois ont malheureusement cette tendance a choisir une IMAGE plutôt que d'évaluer l'expérience et les compétences de leur futur chef. Tous se souviendront de la course à la chefferie entre M. Boisclair et Mme. Marois. M. Boisclair avait l'étoffe d'un chef mais c'était beaucoup trop tôt pour lui. Le même scénario ce dessine pour PKP et M. Lisée. Le premier a une image forte et sympathique, bon gestionnaire, bon père de famille, il a tous pour devenir un bon chef, mais sept mois en politique, est ce suffisant? J'en doute. M. Lisée a une image forte dont la sympathie ne fait pas l'unanimité, bon père de famille, une grande connaissance de la politique et doué d'une intelligence qui fait frémir ses interlocuteurs. Un si grand écart entre les deux me navre mais ne me surprend aucunement. Les membres du PQ semblent ignorer la devise de leur cher Québec? ''Je me souviens''. 



 robert 
 dit : 


     3 octobre 2014 à 9 h 12 min 
   
 Il est préférable au Québec de ne pas être plus intelligent que le curé de la paroisse St-Clin Clin.Il faut faire un voeu de pauvreté et affirmer en public que nous sommes né pour un petit pain et surtout faire le moins d'argent possible....être plus pauvre que les voisins et ne pas avoir trop de projets et bien la voilà la recette pour avoir beaucoup d'amis et être aimé! 



 GBSSVP 
 dit : 


     3 octobre 2014 à 9 h 26 min 
   
 Tu pourrais remplacer le nom de Lisée par Drainville et ça serais du pareil au même, sauf pour: (...)" Lisée se sait très intelligent , et cela l’amène quelquefois à vouloir qu’on le sache". Pour Drainville se serais plutôt: " Drainville CROIT se savoir très intelligent , et cela l’amène quelquefois à vouloir qu’on le sache". 
 Quoiqu'il en soit, en ce qui concerne PKP... Alea jacta est !... et puis pour Lisée, 2 % c'est quand même bien, il y a du lait comme ça et il se vend très bien !!!. 
 Bref, comme tous bon québécois, on se mangent la laine sur le dos. Serions-nous redevenu "quelque chose comme un petit peuple " ? 



 jacques landry 
 dit : 


     3 octobre 2014 à 9 h 54 min 
   
 C'est bien vrai que le ton professoral de JFL en a fait une cible rêvée, tout ceux qui ont une forte personnalité sont facile à caricaturer. Chapleau s'est payé la traite avec lui tout comme pour Pauline Marois. Ses autres têtes de turc sont plutôt au fédéral, comme Bernier, Trudeau et Harper. Il me semble que Charest et Couillard, comme chefs étaient moins ridiculisés, seulement espiègles est montré. Bon, c'est ma perception, ça vaut ce que ça vaut. Les caricatures tapent toujours sur le même trait de caractère, mais jamais sur l'autre côté de la médaille plus reluisant. Ça fini par réduire le personnage à son image médiatique superficielle. La perception populaire une fois cristallisée est trop difficile à corriger. JFL aurait dû tenter de corriger cet aspect. Charest avait réussi à tourner en dérision les caricatures en jouant le jeu avec son sens médiatique. J'espère qu'il restera au PQ. 



 sco100 
 dit : 


     3 octobre 2014 à 10 h 42 min 
   
 Je n'ai pas l'habitude défendre Lisée, mais il faut tout de même rappeler qu'un sondage de 1000 répondants où 21% des gens se déclarent péquistes, ça donne un échantillon péquiste (sympathisants et pas forcément membres pouvant voter dans la course) de 210 personnes en l'absence d'indécis. 
 Arrondissons à 200 et ça ne donne que 106 personnes qui appuient PKP contre 4 qui appuient Lisée. La différence est grande, c'est vrai, mais l'échantillon est sérieusement modeste, trop modeste en fait pour l'utiliser à des fins d'extrapolation. Avec 90000 membres théoriques au PQ (moins de 2% de l'électorat), il est plus que possible qu'on ne trouve même aucun membre en règle parmi les répondants qui se sont déclarés péquistes. 



 diane veilleux 
 dit : 


     3 octobre 2014 à 11 h 46 min 
   
 Alexandre Cloutier, faudrait peut être lui dire que le rôle du souverainiste cosmopolite a déjà été essaye. Par André Boisclair qui a réussi a faire fuir ses partisans les plus dévoués. 



 Nelson 
 dit : 


     3 octobre 2014 à 11 h 55 min 
   
 Lisée est peut être M. 2%, mais PKP est M. 1%......en faisant partie du 1% de super riches qui possèdent ou contrôlent la richesse collective. 
 Et si le PQ choisissais un chef proche aux intérêts du 99% des gens ordinaires ?. 
 En étant la démocratie le gouvernement du peuple, il serait plus démocratique, non ? 
 Considérant que dans le contexte de notre système capitaliste, les intérêts du 1% possédant et contrôlant les moyens de production EST CONTRAIRE aux intérêts des travailleurs, des classes moyennes, des pauvres, des payeurs de taxes, des PME. 
 Il serait mieux , pour l'équilibre de la société, que soit dirigé par des représentants du 99% de la population que du 1%, non ?. 
 Ceci-dit, les grands talents de PKP feraient du bien s'ils étaient au service de la société, mais pas pour la diriger. (Conflits d'intérêts majuscules). 
 Le fort de PKP est l'économie, l'empresserait, et il pourrait beaucoup contribuer à l'administration et exploitation de nos ressources énergétiques, naturels, agricoles, technologiques, etc. 
 Pour aider construire un CAPITALISME ÉTHIQUE ET ENRACINÉ AU QUÉBEC. 



 Normand Choinière 
 dit : 


     3 octobre 2014 à 13 h 30 min 
   
 Asolument d'accord avec l'article de Bock-Côtée. Lisée est brillant, imaginatif, créateur, réaliste et profondément démocrate. Oui, il sort de l'ordinaire et cela semble en déranger plusieurs. C'est effectivement tout ce qu'on penser de bon sous l'angle de sa proximité avec la population et surtout pas un snob. Je ne doute pas de Lizée d'aucune façon dans sa capacité d'être P.M. dans sa capacité et sa volonté à nous mener à l'indépendance. Il n'y a que son "image" qui ne soit pas idéale. Bien que je respecte Drainville, cela ne se compare certainement pas et je n'ai aucune hésitation à choisir Lisée dans un combat qui les opposerait. Pour ce qui est de PKP, je ne doute certainement pas de ses intentions. Il reste qu'il n'a rien démontré en politique. Il a peut-être beaucoup mais pour l'Instant il a surtout... l'image alors que Lisée ce n'est que cela qui lui manque. 



 C. Gladu 
 dit : 


     3 octobre 2014 à 15 h 19 min 
   
 ... " Elle est aussi injuste que méprisante, et n’est pas sans dégager un vilain parfum de vengeance, comme si on avait enfin l’occasion d’humilier un homme qu’on voudrait ramener à ras le bitume. " ... Mais, M. Bock-Côté,... ne l'êtes-vous pas un peu ... et parfois ... assez souvent... ?... dans vos propres écrits, et vos dires, et méprisant pour les personnes qui ne partageraient pas " idéalement et béatement " vos avis ? ... votre immense ! savoir, connaissance, sociologique...?... ! ... Le mépris ne serait-il pas un plat qui se mangerait froid...comme la vengeance ... Qu'en diriez-vous? ... - ... ''Les Québécois sont ce qu’ils sont et préfèrent ceux qui affichent une mine de chien battu à ceux qui sont conscients de leur valeur.'' Pas très flatteuse votre opinion de certain-e-s- québécois-e-s ! Peut-on être conscient-e-s de notre valeur, sans vouloir en jeter plein la gueule et la tribune ? Ce ne sont pas toutes/tous les québécois-e-s qui affichent(afficheraient) cette mine de "chien battu" comme vous le mentionnez....et ce sans les sondages... 



 marc 
 dit : 


     3 octobre 2014 à 16 h 33 min 
   
 Si on se sert vraiment de ce 2% sondé pour ridiculiser M. Lisée dans les cercles souverainistes, c'est vraiment minable. Cela dit, le 2% est intéressant et rappelle qu'en politique, l'intelligence n'est pas tout. La preuve, Ignatieff s'est fait massacrer en tant que chef alors que Trudeau risque fort de devenir premier ministre. L'image publique est donc encore plus importante pour réussir. Cela dit, M. Lisée doit accepter cet état de fait et accepter de servir quand même à titre de "ministrable", s'il est en politique pour le bien de la population et non pas simplement comme carriériste, car je crois qu'il peut apporter beaucoup dans un cabinet. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     3 octobre 2014 à 18 h 55 min 
   
 J.F.Lisée pourrait être chef du PQ sans problème, il a les qualifications prédominantes en termes de connaissances de la chose publique, de la condition du Québec et de l'avoir à cœur malgré les régressions qui l'habitent trop souvent. P.K.Péladeau -serait- le meilleur candidat par son curriculum et son implication dans une capitale qui rejette le PQ depuis 1998 ce qui n'a pas empêché la ville de Québec de malmener encore le PQ en avril malgré P.K.Péladeau candidat. Il y a trois candidats qui ont de l'expérience soit en économie soit en politique. Péladeau en économie pas en politique, Lisée en politique et dossiers par le journalisme, Drainville le plus expérimenté à Québec pourvue aussi d'une expérience journaliste maintenant plus éloignée. Les sondages sont des machines de perception, de préjugés, des objets plus souvent de rejet des politiciens que d'appréciation. Les sondages c'est la rumeur mesquine du perron des églises du village, une invention du prêt à porter du conformisme avec des analystes internes qui raisonnent comme des collégiens en manque de connaissances! 
 Que sera P.K.Péladeau en politique? La prise de parole et la capacité de la faire entendre c'est important. P.K.Péladeau est meilleur que P.Marois cela va de soi, le PQ s'est offert une chef pourvue d'une difficulté de communication avec les résultats que l'on connaît. Reste à voir le projet de P.K.Péladeau, la jonction qu'il fera entre l'entreprise et la politique. Il faudra voir les programmes de J.F.Lisée, de B.Drainville et des autres. 
 J.F.Lisée perçu comme snob, J.Parizeau a été perçu comme snob et pourtant il a été élu p.m. Ce critère est discutable apparaître snob est peu de chose lorsque se faire respecter c'est l'essentiel. Le travail de démolition des caricaturistes contre les candidats du PQ on connaît. La politique est sur le terrain alors! 



 Luc1 
 dit : 


     3 octobre 2014 à 20 h 25 min 
   
 Bon texte Mathieu mais d'où vient au juste ce sobriquet de Monsieur 2% à l'endroit de JFL ? Du web ? Dans ce cas, est-ce vraiment majoritairement de la part de souverainistes ? Intimidation ? Mesquineries de cours d'école avec lesquelles M.Lisée est assurément capable de composer ?...Certainement... Nous sommes dans une salle de danse, un orchestre, une bonne musique, du bon vin, une levée de fonds pour une quelconque fondation. On a Carl, un chic type, cultivateur de métier qui danse avec sa femme mais Carl, a les ongles un peu noirs, on peut comprendre.....On a Jean-François, un gars communicatif, qui a été Ministre des relations internationales et qui danse avec sa femme mais Jean-François, à l'occasion, parle un peu de façon pédante....Peut-on comprendre ?... Qu'ont-ils en commun les deux bougres ? Une certaine déformation professionnelle ?......Carl, pour avoir avec vaillance échangé avec le sol, la terre cultivable ? Jean-François, pour avoir échangé avec véhémence les protocoles des chefs d'état ?.......M.Lisée comme député de Rosemont, de par sa disponibilité même, fait de l'excellent travail. Bien sûr, n'en déplaise à certains, M.Lisée est d'abord un habile manieur de fleuret. Pour ceux qui préfèrent le charcutage, ils peuvent toujours louer le film Massacre à la Scie des années 70, un grand film d'hauteur de l'époque..... 



 audrey dépault 
 dit : 


     3 octobre 2014 à 23 h 18 min 
   
 Jean-François Lisée se voyait chef du PQ et ensuite PM. M. Péladeau vient briser son reve. Sous ses dehors d'intellectuel, prof d'Université, il peut se transformer en chat de gouttières et attaquer sauvagement ses adversaires. On avait qu'à visiter son blogue. Cela volait souvent au ras des paquerettes. Cela va mettre du piquant dans la campagne. 



 Frédéric Mercier 
 dit : 


     4 octobre 2014 à 3 h 42 min 
   
 Son récent poignard dans le dos contre Péladeau était cheap; course à la chefferie ou pas. 



 mimi37 
 dit : 


     4 octobre 2014 à 4 h 36 min 
   
 Au PQ ils recherchent toujours "UN SAUVEUR" ... 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     4 octobre 2014 à 9 h 54 min 
   
 @Jean Mercier 
 Ce n'est nullement un poignard dans le dos à Péladeau. D'une part, il le fait de face et à visage bien découvert. Et d'autre part, il défend un principe de base de toute démocratie, à savoir la séparation du pouvoir médiatique et du pouvoir politique. 
 Lisée a tout mon respect pour cette sortie. Peut-être fera-t-il éviter aux Péquistes la terrible erreur de choisir quelqu'un non pas pour ce qu'il est mais pour ce qu'il possède, c'est-à-dire un empire médiatique dont il pourrait se servir pour manipuler l'opinion publique. 



 Normand Choinière 
 dit : 


     4 octobre 2014 à 12 h 46 min 
   
 Je crois que J.F. Lisée devrait modérer ses transports au sujet de Péladeau à titre d'actionnaire de Québécor. Non pas qu'il le fasse avec force comme il le fait. Peut-être aurait-il du choisir son moment un peu mieux aussi. Par contre, sa demande est irréaliste en ce sens que jamais Péladeau ne va se départir de l'entreprise familiale. Si Lisée vise exclure PKP d'emblée de la course il a pris un moyen qui risque d'être efficace. Mais il se peut aussi que cela se retourne contre lui. Personnellement, il y a bien peu de candidatures qui devraient ou pourraient être exclues. Je me satisfais personnellement que l'on confie à un fiduciaire, sans droit de regard, la gestion de ses avoirs. Et il y a autre chose à faire pour assurer la liberté de presse. Il y a d'abord la diversité à assurer et elle ne l'est plus. Il y a aussi l'indépendance des journalistes et surtout, surtout, une conduite éthique. La qualité de la presse et de l'information est devenu un gros problème. Et il y a tout un ménage à faire dans le domaine éditorial ainsi que dans celui de tous ces para-journalistes et journaleux, souvent recyclés de la politique. En définitive, il faut aussi reprendre le débat de la professionnalisation de la profession. Tout cela m'inquiète beaucoup plus que l'éventuelle candidature de Péladeau et son potentiel accès à la fonction de PM. 



 RenéP. 
 dit : 


     4 octobre 2014 à 15 h 41 min 
   
 Monsieur Lisée n'est ni pédant ni snob mais il est plutôt une personne de grande valeur qui se comporte avec noblesse. Le problème avec le PQ c'est qu'il y a plusieurs personnes de grande valeur qui peuvent occuper le rôle de chef et c'est ce qui rend le choix difficile. Si l'on compare avec le PLQ, le choix n'était vraiment pas difficile à faire entre Moreau, Bachand et Couillard. Couillard l'a emporté non pas parce qu'il est un prix Nobel (pour employer l'expression de l'ancien maire de Laval) mais parce qu'il était le moins "simple" des trois. Si l'on compare avec les deux autres partis, il s'agit de chefs fondateurs auto-proclamés qui n'ont pas eu à se mesurer avec des concurrents. Le choix que les membres du PQ ont à faire n'est vraiment pas simple. Que celui qui présente le plus de possibilités de remettre le PQ au pouvoir l'emporte et que les autres aient l'humilité de se rallier, ce dont je ne doute pas que fasse monsieur Lisée avec grande noblesse. 



 sco100 
 dit : 


     4 octobre 2014 à 19 h 28 min 
   
 @RenéP. 
 Lisée est sans contredit pédant et snob. 



 mimi37 
 dit : 


     5 octobre 2014 à 8 h 12 min 
   
 Lisée semble avoir très, très peur de PKP mais, àmha, ni un ni l'autre représente l'ensemble des Québécois - un est un érudit et l'autre un homme d'affaire - mais ni un ni l'autre, de par leur personnablité, s'apparente(colle) au quotidien de l'ensemble de la population. 
 Toutefois, si PKP demeure un actionnaire IMPORTANT de Québécor, il est certain que s'il est élu leader du PQ et qu'ensuite il se fait élire comme P.M. du Québec, il sera à peu près IMPOSSIBLE d'obtenir de l'information OBJECTIVE au travers les médias du Québec. 
 Déjà aujourd'hui, nos médias sont trop souvent 'biasés' en ce qui a trait à la politique au Québec alors. 



 G.Fecteau 
 dit : 


     6 octobre 2014 à 19 h 52 min 
   
 «Les Québécois sont ce qu’ils sont et préfèrent ceux qui affichent une mine de chien battu à ceux qui sont conscients de leur valeur.» 
 Je trouve que vous y allez pas mal fort! Et d'ailleurs je ne sais pas si Jean-François Lisée est si intelligent que ça! Et puis après, la grande intelligence n'est pas le gage incontournable de la réussite en tant que chef d'État respecté. Le leadership me semble bien plus important pour un bon chef d'État. 



 Michel Arteau 
 dit : 


     19 octobre 2014 à 19 h 26 min 
   
 Mathieu vous avez sûrement échangé avec Jean-François Lisée pour avoir une opinion aussi arrêter de la personnalité de l'homme mais il y a des erreurs qui sont très difficiles à pardonner tel que la trahison. Ce n'était pas à Jean-François Lisée de faire la dénonciation de son confrère dans ses conflits d'intérêts réels par surcroît, c'était le rôle des partis opposés au PQ. PKP n'est pas un ange si on regarde ses associations dans le passé mais on doit se concentrer sur la souveraineté et appuyer la personne la plus apte à la réaliser. Jean-François Lisée est sûrement un homme d'une grande valeur mais il ne peut faire renaître la ferveur souverainiste à ce qu'on constate. PKP a le pouvoir de mobiliser les troupes moi personnellement je ne l'aime pas mais j'ai tellement la souveraineté à cœur que je passe par-dessus mes états d'âme pour me concentrer sur l'objectif ultime soit de faire du Québec un pays. 

