
J’y passais souvent avant, mais les circonstances étant ce qu’elles sont, j’y passe de temps en temps maintenant. Mais chaque fois avec autant de plaisir. Je parle d’une librairie d’occasion, évidemment, Le Livre voyageur, située sur la rue Swail, à Côte des neiges. Son propriétaire est un libraire aussi admirable que sympathique. Il s’appelle Bruno Lalonde, il sait ce qu’il vend, et je devine, pourquoi il le vend. Je me souviens: quand j’ai rencontré ma conjointe, elle était voisine de sa librairie. J’y descendais souvent, d’autant que j’étais déjà un habitué. Une journée, il avait mis dans la vitrine le Clausewitz de René Girard. J’arrive, je lui demande, et en souriant, il me répond qu’il savait que je viendrais le chercher. C’est un homme qui connait ses fidèles. 
 J’y trouve des livres que je ne trouverai pas ailleurs, sinon sur Amazon, et encore. Parce que pour les trouver sur Amazon, je dois les chercher, alors qu’au Livre voyageur, ils me surprennent. Je ne m’y attendais pas et ils sont là. En fait, on y trouve surtout des livres qui ne sont plus en circulation et dont personne, probablement, ne vous parlera, si vous ne les rencontrez pas au hasard dans une librairie. Évidemment, il faut savoir que l’auteur existe, ou du moins, en avoir entendu parler. Mais une fois qu’on sait qu’on peut y trouver de telles choses, il faut s’y jeter. Cet après-midi, j’y étais de passage, et j’y ai trouvé parmi d’autres livres un ouvrage formidable, et à peu près disparu de la circulation, malgré sa réédition récente, de Roger Caillois. 
 J’ajoute que j’y ai vu aussi plusieurs merveilles, que j’ai déjà dans ma bibliothèque, mais qu’il m’arrive de racheter, quand je les croise, car je souhaite qu’elles se retrouvent dans de bonnes mains. J’y ai vu les Plats de saison de Revel, de beaux livres de Léon Bloy, des livres indispensables de Jacques Ellul, et j’en oublie. Ah oui ! Quelques ouvrages aussi de Jean Starobinksi. Il n’y a qu’une bonne manière de fouiller au Livre voyageur : on prend son temps. On scrute le pan de mur consacré à la philosophie et aux sciences sociales. On scrute l’autre consacré à la littérature. Évidemment, il y a les piles, dans lesquelles il faut fouiller. Il faut les démonter patiemment, en sachant que parmi dix ou quinze livres, on trouvera celui qui nous attendait, égaré par là. 
 C’est aussi chez lui que j’ai trouvé certains classiques que notre époque voudrait proscrire. D’une certaine manière, je crains que mes libraires n’en connaissent beaucoup sur moi, ils savent mes secrets, mes lectures inavouables, celles dont je ne parle qu’à mes proches, les proscrits que j’affectionne très discrètement parce qu’on ne veut pas prendre son temps à expliquer pourquoi je les lis malgré ce qu’on leur reproche. C’est le génie d’un vrai libraire qui s’amuse des interdits officiels : il sait que le génie n’est pas un synonyme de la mode. Alors si on s’aventure chez lui, on sort des canons de l’époque, de ses admirations obligatoires et de ses interdits plus ou moins sensés, on se permet un voyage dans le temps. Le regard du libraire sera, j’en suis convaincu, bienveillant. 
 C’est un conseil que je donnerais à mes amis : allez-y de temps en temps, à défaut d’y aller souvent. Je sais, on ne passe pas sa vie à écumer les librairies, bien qu’il le faudrait. C’est un conseil que je donnerai à ceux qui me font l’honneur de me lire : allez-y une première fois. D’ici Noël, disons. Non pas à la course. Mais résolument. En sachant que vous ne vous arrêterez pas ailleurs avant. Prenez l’heure qu’il faut, jusqu’au métro Côte-des-neiges, et entrez dans sa caverne. Ce conseil, je le donne surtout aux étudiants de l’Université de Montréal. Il est à deux minutes du campus. Passez par le 3547 Swail et saluez Bruno de ma part. Dites-lui ce qui vous intéresse. Il se pourrait bien qu’il vous surprenne.
 8 commentaire(s)


 Princesse de Neige 
 dit : 


     1 octobre 2014 à 22 h 11 min 
   
 Je connais LE LIVRE VOYAGEUR depuis ses tous débuts rue Lacombe. Ce monsieur libraire est un homme de bien et de culture tout en humilité et en bienveillance.Il me rappelle à certains égards Monsieur Tranquille, rue Sainte-Catherine ouest, qui prenait aussi le temps de parler littérature, de jeux d'échecs, d'arts avec ses 'fouineurs' et ses clients.C'est chez lui que j'ai acheté mon premier Livre de Poche: Paroles de Jacques Prévert. Dans les deux cas, quelle œuvre de persévérance! Merci, monsieur Lalonde, vous êtes de la lignée des Grands Libraires que l'on ne pourra oublier. Avec mon admiration et à bientôt. 



 xenon 
 dit : 


     1 octobre 2014 à 22 h 28 min 
   
 Merci pour cette chronique. Moi et ma copine sommes tous deux grands fans du flânage dans les librairies. Olivieri ou Renaud Bray sur Côte-des-Neiges à Montréal... Archambault ou Pantoute, rue St-Jean à Québec... librairies d'occasion ou universitaires, tout me va... j'ai d'ailleurs découvert à Ottawa cet été une formidable librairie d'occasion appelée Book Bazaar, où j'ai déniché à bon prix quelques trésors (dont les trois tomes du fameux Lectures on Physics de Feynman que je m'étais longtemps refusé pour des raisons bassement économiques). 



 Michel Charlebois 
 dit : 


     2 octobre 2014 à 9 h 10 min 
   
 Merci pour le contact, j'essaie de passer ma vie a écumer les librairies. 



 Nelson 
 dit : 


     2 octobre 2014 à 11 h 02 min 
   
 OUI, il faut regarder les étagères des librairies la philo, sciences politiques, sociologie, et littérature......sans oublier les livres qui parlent de façon pointu des comportements humains, la psychologie, complémentaire à tous les sciences humaines. 
 Exchart Tolle, Boris Cirulnik, David Burns, David Servan-Shirever, Bruno Bettelhein, Freud et sa fille Anna, Françoise Dolto, Erik Ericson, Christopher André, Melanie Klein, Erich Fromm, et des centaines d'autres. 
 Il me semble important de complémenter les sciences humaines avec les connaissances les plus humaines de toutes, la psyché humaine. 
 Ce qui permet mètre en perspective les comportements humains et mieux comprendre la politique, et surtout des choses que nous horrifient, comme faire la politique avec des décapitations. 
 Et mieux essayer comprendre les Trudeau, Marois, Barrette, Charest, Harper, et des oiseaux semblables. 



 Arsene66 
 dit : 


     2 octobre 2014 à 11 h 38 min 
   
 Merci pour cette invitation, M. Bock-Côté. Ma fiancée et moi irons y chasser le trésor sous peu. 



 Marc 
 dit : 


     2 octobre 2014 à 19 h 40 min 
   
 J'aime bien Bruno, c'est un homme juste et bon. Et je peux vous assurer, mesdames et messieurs, qu'il ne vendra jamais de Danielle Steele pour hommes! 



 Pierre Provencher 
 dit : 


     2 octobre 2014 à 23 h 39 min 
   
 Merci M. Bock-Côté pour cet hommage à une librairie et à un homme que je connaisse aussi depuis longtemps. Enfin, il est temps de reconnaître cet homme admirable, comme vous dîtes. Et tout comme vous l'assurez, il ne vous vendra pas n'importe quoi. Un libraire éminemment sympathique, mais surtout un fin connaisseur des livres, comme se doit l'être un parfait libraire. Vous voulez lui parler d'économie, de psychologie, de philosophie, de politique, d'un auteur en particulier, attention ! allez-y préparé. Vous ne serez pas déçu. Quoi ? vous ne connaissez pas sa vidéo quotidienne sur YouTube à BLalonde100 ? Risquez-vous et vous ne pourrez plus vous empêcher d'éviter sa librairie. Et vous vous en féliciterez. Merci Bruno pour tous ces beaux livres que tu m'as fait connaître. Pierre Pro. 



 TamaraB. 
 dit : 


     3 octobre 2014 à 0 h 46 min 
   
 Lorsque mes Amis ou ma mère me demandent: Mais où étais-tu tout ce temps-là, nous t'attendions avec impatience.....: " Eh bien j'ai passé à ma librairie préférée!" Ah oui? Sûrement chez Renaud-Bray ou alors Olivieri?! "Non, non, pas du tout! J'étais chez Bruno, au Livre Voyageur! Une enseigne pareille vous fait déjà rêver, mais c'est l'intérieur qui est le plus chouette... des livres partout!!! Il faut vraiment fouiner, déplacer des piles de livres, et je ne sors jamais sans avoir trouvé mon bonheur! Sacré Bruno. C'est un gars bon enfant, drôle, cultivé, riant aux éclats, toujours de bonne humeur! Je peux rester là pendant des heures surtout lorsqu'il commence à discuter politique avec d'autres amis ou clients. Des fois ça lui arrive de raconter des blagues (il prétend ne pas savoir les raconter) C'est du grand théâtre! Du bonheur je vous dis! Si vous avez l'occasion de venir sur Côte-des-Neiges, ne manquez pas, si vous aimez les petites librairies d'occasion, d'aller faire un tour chez Bruno. Vous aimerez à coup sûr! Salut Bruno, mon libraire préféré! 

