
La loi est passée depuis quelques mois à peine, et déjà, le suicide assisté est considéré au Québec comme une grande avancée sociétale. On veut y voir le signe d’un humanisme nouveau : grâce aux progrès médicaux, la vie se prolonge, quelquefois de manière insensée, et l’homme contemporain n’entend plus souffrir de manière absurde. Puisqu’il n’a qu’une vie, lorsqu’elle cesse définitivement d’être agréable, il veut avoir la possibilité d’en finir, et puisque nous vivons dans une société qui transforme chaque désir en droit, il demande à l’État de prendre à sa charge l’injection finale, au nom de la justice sociale. Il y a désormais, en quelque sorte, un droit fondamental à réclamer à l’État la médicalisation de sa propre mort. 
 On l’a constaté, les opposants au suicide assisté n’étaient pas si nombreux, ce qui ne veut pas dire qu’ils étaient marginaux. La plupart ont fait valoir des arguments philosophiques, qui ne parvinrent pas vraiment à se faire entendre. L’époque est sourde lorsque vient le temps d’ouvrir à ce qu’on pourrait appeler une réflexion anthropologique, lorsqu’on cherche à donner un peu de consistance à la référence au bien et au mal. Chacun a sa propre idée de l’homme et on décèle rapidement un tyran chez celui qui s’inquiète trop ouvertement d’un relativisme pavant le chemin du nihilisme. N’est-il pas un théocrate déguisé en éthicien, un homme dogmatique prêt à imposer sa conception de la vie et de la mort à d’autres hommes qui n’ont pas la même foi que lui? 
 Mais on a entendu un autre type d’argument qui affichait des inquiétudes devant les dérives du suicide assisté. Il se formulait ainsi: on avait beau multiplier les balises pour limiter le plus possible son application, à terme, elles se relâcheraient et les dérives se multiplieraient. C’est ce qu’on a appelé, au fil du débat, le contre-exemple belge. Il semble que l’actualité le ramène à l’avant-plan. On l’a vu il y a quelques jours quand un prisonnier, condamné à la prison à vie, a cru voir dans la mort un allégement de sa pénible condition, caractérisée, cela dit, par des souffrances psychiques insupportables, en demandant qu'on l’euthanasie, en se prévalant de ce qu’il croyait être son droit au suicide assisté. Il se disait souffrant et malade et ne pouvait plus supporter cette vie. Sans trop de surprise, la justice belge a dit oui. 
 On nous dira qu’il s’agit d’un cas isolé, et qu’il n’éclaire que modestement la question du suicide assisté. On pourrait répondre qu’il s’agit surtout d’un cas révélateur : il nous montre jusqu’où peut s’étendre l’idée d’une vie sans dignité, qu’il appartient alors à l’État et plus exactement, à la médecine d’abréger pour des raisons humanitaires. D’ailleurs, on a appris, depuis, que d’autres prisonniers réclament désormais le même droit, car la condition carcérale leur pèse. Disons les choses ainsi : ils vivent l’enfer en prison et se montrent donc pressés d’aller au ciel. À certains égards, n’est-ce pas là où nous conduit la conjugaison de l’individualisme et du relativisme extrême en contexte providentialiste? Chaque individu est absolument maître de lui-même, libre de décider de sa conception de la dignité et en droit de demander à l’État de faciliter la réalisation de sa conception de la vie. Même s’il s’agit d’en finir avec elle. 
 Il y a un certain paradoxe. L’esprit public, aujourd’hui, a proscrit la peine de mort, même si nous savons que dans la plupart des pays où elle a été abolie, elle conserve de forts appuis, à certains endroits majoritaires. Mais lorsqu’on ne donne plus la mort pour punir, mais pour soulager, elle semble regagner ses lettres de noblesse. Qu’on se comprenne bien: il ne s’agit pas de dire que le suicide assisté conduira au carnage. Ce serait bête, en plus d’être faux et ceux qui se sont battus pour sa reconnaissance comme droit ne sont certainement pas sans nobles intentions, même si on peut refuser fondamentalement leur point de vue. Mais on peut se demander si la normalisation et la médicalisation du suicide assisté n’ouvre pas la porte à ce qu’on appellera faute de mieux une barbarie humanitaire, où l’homme est finalement nié au nom des idéaux qui prétendaient pourtant vouloir l’élever.
 34 commentaire(s)


 Luc Papineau 
 dit : 


     30 septembre 2014 à 23 h 48 min 
   
 Monsieur MBC, 
 Un débat très émotif auquel je réagis sûrement trop émotivement. 
 «puisque nous vivons dans une société qui transforme chaque désir en droit, il demande à l’État de prendre à sa charge l’injection finale, au nom de la justice sociale.» Vous préférez que les gens se suicident à la maison ou sur la route, avec tout ce que cela comporte? 
 Quant à ce condamné à vie qui a demandé être euthanasié, cela ne montre-t-il pas surtout toute la bêtise (ou la barbarie) parfois de la justice qui croit que c'est humain de priver un homme de sa liberté pour le reste de ses jours? 
 «À certains égards, n’est-ce pas là où nous conduit la conjugaison de l’individualisme et du relativisme extrême en contexte providentialiste?» Euh? Un peu plus et on se demande si vous ne reviendriez pas à la criminalisation du suicide. 



 Georges Allaire 
 dit : 


     1 octobre 2014 à 0 h 06 min 
   
 Il suffit de voir la "dérive" de l'avortement par compassion pour la pauvre maman à l'article de la mort ou violée ... pour comprendre où mène une compassion qui voit en la vie humaine le mal de l'homme. 



 Joseph l. smith 
 dit : 


     1 octobre 2014 à 5 h 44 min 
   
 ...en réponse aux soufrrances économiques bientot insupportables pour la societe a garder ces gens enfermes, je dirais que c'est un choix interessant... d'autant plus qu'il y a moins d'un siecle on les pendaient (trop souvent a tort) apres quelques semaines et des proces baclés, pendant que trop souvent les vrais coupables fuyaient. 
 Mais lorsque ceux-ci reclament la fin de leur existence, et ayant reussi a prouver leur culpabilité relle, je ne vois ou est le probleme qu'ils partent par eux-memes...apres tout ils ont elimines des etres humains pour en etre la ou ils sont... 



 Perreault Josée 
 dit : 


     1 octobre 2014 à 8 h 51 min 
   
 Ou ne rien faire et laisser les vrais mourants mourir à petit feu à bout de leur propre souffrance pour en protéger d'autre...et toujours laisser peser au bout du nez des soignants le spectre de la poursuite judiciaire car il auraient pu accélérer la mort inévitable de quelques cas bien choisis....merci pour le statuquo immobiliste... 



 Onésime 
 dit : 


     1 octobre 2014 à 9 h 42 min 
   
 DANS BIOÉTHIQUE ET SANTÉ / PAR JEAN-PIERRE DICKÈS / LE 19 SEPTEMBRE 2014 À 11:24 / 
 
 Dans son ouvrage L’avenir de la vie, Jacques Attali écrivait : « Mais dès qu’on dépasse 60/65 ans, l’homme vit plus longtemps qu’il ne produit et il coûte cher à la société. » Il propose pour régler le problème d’inventer des machines à euthanasier vers lesquelles on pousserait les humains pour mettre fin à leurs jours. Apparemment la logique ne l’étouffe pas : il a 71 ans et il est toujours vivant... Un dénommé Emanuel Ezekiel, professeur de médecine à Harvard, est en partie à l’origine de l’Obamacare, le système de santé si contesté aux États-Unis. Ce professeur influent a l’oreille du président Obama. Il vient de faire une déclaration qui titre : « Pourquoi je souhaite mourir à 75 ans ». Emanuel Ezekiel est plus généreux qu’Attali, il faut bien le dire. Il explique qu’à partir de 75 ans, l’homme décline et devient inefficace ; il a perdu ses capacités intellectuelles et physiques. Il a fait sa vie. Il devient inutile et dépendant des autres, coûte à la sécurité sociale et à la société. Vouloir vivre au-delà est de la bigoterie. « Mourir à 75 ans n’est pas une tragédie » ; même si ses amis lui disent qu’il est fou. 
 La question est que des gens comme Attali ou Ezekiel expriment un système de valeurs qui dans le futur peut tout à fait fonder les politiques publiques de la santé. Comme Peter Singer, un philosophe australien qui est pour la généralisation de l’infanticide, prône l’euthanasie obligatoire ou la privation des soins aux gens âgés. 
 Emanuel Ezekiel a actuellement 57 ans. Il faut donc attendre 18 ans pour voir si cet universitaire s’appliquera à lui-même son programme ? Ou s’il fera comme Attali qui a renoncé au sien pour lui-même. 



 jacques landry 
 dit : 


     1 octobre 2014 à 10 h 34 min 
   
 MBC Vous oublier un grand pan de la modernité. Celui ou l'État prend en charge les moindre recoins de l'individu. Rendu à l'aube du déclin final quand on nous enlève les plus intimes responsabilités pour les transférer à l'autorité, on se demande d'où leur vient cette supposée autorité divine. On la qualifie d'éthique pour mieux faire avaler la pilule qui prolonge une vie qui n'en est plus une. Vous aller me demander quand la vie cesse d'être éthiquement viable? Ceci appartient à l'individu et surement pas au bibites existentialistes des docteurs qui ne connaissent pas du tout l'âme de cet individu, juste le corps. Alors tout passe par des balises décisionnelles strictes qui devraient donner l'aide qu'il faut pour que l'individu prenne la décision sans influence externe et en toute connaissance de cause. Véronique Hivon pourrait faire valoir ses pensées là dessus, je ne, on ne les connait pas assez. PS: je suis un aidant naturel. Je connais intimement ma mère et je sais qu'elle n'est pas consciente de tout ce débat et on ne lui a jamais donné la chance de réfléchir à ce problème, trop tard pour elle de prendre cette décision puisque maintenant trop démente. Quand son cancer va se répandre aux organes vitaux, la mort se fera attendre dans la souffrance. Il est certain que nous les enfants allons sauter sur l'occasion offerte par le clinicien de garde de ne pas prolonger le coma, mais si nous tombons par mal chance sur un bon catho? 
 
 Luc Papineau Bons commentaires qui me rejoignent. 



 Assez évident 
 dit : 


     1 octobre 2014 à 10 h 40 min 
   
 Et quand le choix sera offert aux familles pressées d'avoir un héritage ou de se départir d'un fardeau parfois lourd ... ça sera de l'euthanasie pure et dure. 
 Pensez aux victimes d'Alzheimer qui hantent la vie de leurs proches .... elles seraient bien mieux mortes, non? Hivon y arriver un jour. 



 Nelson 
 dit : 


     1 octobre 2014 à 11 h 00 min 
   
 Quelques précisions : 
 1 Les mots euthanasie et suicide ne doivent pas être utilisés. Elles sont méprisantes, injustes, inadéquates....voire insultantes. 
 Il faut parler en termes de ce que la société québécoise à décidé dans sa Loi : 
 '' Aide médicale pour mourir dans la dignité '', pour finir avec sa vie, en fin de vie, en situation de souffrance chronique massive extrême et non contrôlable, en situation médicale irréversible, À LA DEMANDE DU PATIENT '' 
 2 Oui, il est humanisme que les humains décident eux mêmes et non les églises ou autres POUR SON CORPS, à savoir en situations de interruption de grossesse, et solliciter aide médicale pour mourir dans la dignité, tout en épargnant souffrances inutiles et acharnement thérapeutique. 
 Nous sommes chanceux de vivre dans un pays comme le Québec qu'a neutralisé les fanatiques de tout acabit, en donnant aux citoyens le pouvoir sur leur corps. 
 Le Québec est sans aucune doute, un des pays le plus humanistes, démocratiques, libres de la Planète. 
 Il n'est pas pour rien que pour les Nations Unis, nous sommes dans le meilleur pays au Monde. 
 Et les avances humanistes, les libertés individuelles, à part de la stabilité économique et politique , font partie de ça. 
 Nous sommes dans un pays moderne en que les catholiques québécois ont peinturé dans un coin tous les ''valeurs'' et positions monstrueuses de leur église concernant les femmes, les minorités sexuels, l'aide médicale pour mourir dans la dignité, tout en restant catholiques une bonne partie parmi eux. 



 Xyste de Verchères 
 dit : 


     1 octobre 2014 à 11 h 12 min 
   
 @ Mathieu Bock-Côté 
 Qui dit : «Il y a désormais, en quelque sorte, un droit fondamental à réclamer à l’État la médicalisation de sa propre mort». 
 Alors que tous nos droits fondamentaux de notre vivant sont bafoués impunément par un État socialiste coercitif, cet État se réserve le droit d'en finir avec un citoyen en arguant que c'est le citoyen qui le veut. Et puis, c'est rentable. Plus de pension à payer. Réduire la taille de l'État ? Absurde ! Au contraire, il faut réduire la taille des fardeaux sociaux. 
 C'est la dépravation morale dans la province socialiste de Sa Majesté. 



 Illyanne 
 dit : 


     1 octobre 2014 à 11 h 33 min 
   
 Hey.. il va y avoir du zigouillage dans les hôpitaux... 



 Xyste de Verchères 
 dit : 


     1 octobre 2014 à 12 h 08 min 
   
 @ Nelson 
 Qui dit : «Le Québec est sans aucune doute, un des pays le plus humanistes, démocratiques, libres de la Planète». 
 Un marxiste fanatique. Tout est travestissement de la réalité. 
 Le Québec démocratique? Vous délirez sérieusement. 
 Le Québec est une province de Sa Majesté. Tous les élus lui portent vraie allégeance. Ce sont les usurpateurs qui proclament être les représentants légitimes d'un peuple qui, lui, n'a jamais participé à un processus électoral pour élire ces représentants. Depuis 40 ans, aucun des partis n'a formé un gouvernement avec plus de 40% du suffrage total. 
 Humaniste? Plutôt marxiste. 
 Quand le Québec aura sa semaine de lutte contre l'hétérophobie alors il sera peut-être le temps de parler d'humaniste. Actuellement, c'est la dictature des droits des minorités opprimées. Tout le tissu social est noyé de doctrines de ségrégation sociale. Depuis 40 ans, le Québec a financé l'avortement de 1,5 million d'enfants. Belle réussite humaniste. 
 Libre? C'est vraiment pathétique. 
 La présomption d'innocence est abolie au Québec. Le crime sans victime a été érigé en religion. Le doute raisonnable n'existe plus. Vous êtes un serf de Sa Majesté. Vous ne possédez rien sauf la dette colossale que les sbires de Sa Majesté ont contractée à votre insu. Bientôt, il faudra un permis de l'État pour écrire sur un blogue. 
 Pauvre marxiste. Cessez de noyer le paysage de vos inepties. 



 Onésime 
 dit : 


     1 octobre 2014 à 12 h 14 min 
   
 @Jacques Landry 
 Si nous jugeons que ça coûte trop cher alors nous ferons pression sur notre mère pour qu'elle demande le soin de fin de vie et Il est certain que nous les enfants allons sauter sur l’occasion offerte par le clinicien de garde de ne pas la prolonger , mais si nous tombons par mal chance sur un bon catho ? 



 Onésime 
 dit : 


     1 octobre 2014 à 12 h 27 min 
   
 @Nelson Vous pouvez bien en changer l'appellation, il n'en demeure pas moins qu'il s'agit d'un meurtre. Lorsque vous écrivez: "il est humanisme que les humains décident eux mêmes" , vous faites silence sur la pression qui peut être exercée sur les patients vulnérables. 



 jnboisvert 
 dit : 


     1 octobre 2014 à 13 h 12 min 
   
 Que sont devenus les citoyens, depuis que l'État autorise/dénie tout pour lui: le droit de naître ou non, la permission, par ce nouveau dieu. à nous faire débarrasser le plancher quand ça fait son affaire? 
 Notre "chère" société "humaniste", ce n'est rien de plus que de gérer les gens comme du cheptel: ces animaux naissent et meurent selon les objectifs et leurs utilités envers le dernier plan quinquennal. 
 Notre "cher" État laïque, ce fossoyeur d'humanisme, travaille sans cesse à bafouer toute spiritualité chez ses citoyens. Puis, à la méthode nazie ou bolchévique, on doit créer des sous-humains indignes de naitre/vivre, coûtant cher et bouches inutiles à nourrir, pour justifier leurs éliminations. 
 La société québécoise, ce censé fleuron d'humanisme mondial, n'est qu'un hachoir à fœtus et un incinérateur à vieux. Basée sur le nihilisme laïc, elle conduit l'humain à son anNIHILation. Et le résultat prémédité est logique, car seuls des animaux pourraient païtre dans une telle société. 
 Nouveau dés-ordre mondial: les animaux dans les champs, les humains poussés à l'abattoir. On comprend que plusieurs aient d'eux-mêmes le goût de le quitter, parce qu'ils sont encore humains. 



 Nelson 
 dit : 


     1 octobre 2014 à 16 h 04 min 
   
 Personne tue personne au Québec, à part certains délinquants. 
 Personne aide se suicider à personne au Québec. 
 Personne euthanasie personne. 
 ''Tuer'' et ''suicide'' sont des mots que n'ont rien à voir avec aider médicalement à mourir dans la dignité à des personnes en fin de vie, sans espoir, souffrants, retour, 



 Nelson 
 dit : 


     1 octobre 2014 à 16 h 13 min 
   
 Personne ''tue'' personne au Québec, à part certains délinquants, ou des accidents. 
 Personne aide se ''suicider'' à personne au Québec. 
 Personne ''euthanasie'' personne. 
 ''Tuer'' et ''suicide'' sont des mots que n'ont rien à voir avec aider médicalement à mourir dans la dignité à des personnes en fin de vie, sans espoir, souffrants, sans récupération possible. 
 La société québécoise dans sa grande sagesse et maturité à commandé à ses législateurs de faire des lois sur la dépénalisation des interruptions de grossesse et sur aider médicalement des gens à mourir dans la dignité, à leur demande. 
 Nous sommes dans un autre registre que tuer, suicide, euthanasie. 
 La société québécoise est capable de faire la part de choses et des nuances nécessaires POUR HUMANISER ces choses là, et légiférer en conséquence. 



 denissera 
 dit : 


     1 octobre 2014 à 19 h 07 min 
   
 @Guillaume Lahaie 
 Ce n'est pas un hasard si deux des plus grands massacres de femmes de l'histoire Canadienne (Polytechnique et Shaifa) ont été commis par des.fils de Musulmans. 
 
 @Xyste de Verchères 
 "Québec est une province de Sa Majesté. Tous les élus lui portent vraie allégeance" 
 Et en quoi est-ce un problème? Les monarchies constitutionnelles sont parmi les pays qui offrent la meilleure qualité de vie à ses habitants. 
 Pour ce qui est du pouvoir de la monarchie Britannique, informez-vous un peu: La Reine ne contrôle même pas ce qui s'écrit sur elle dans le Daily Mail et les autres médias anglais, qui rapportent en détail toutes les frasques de la famille. 
 Mais à vous lire, on croirait que la Reine est un monarque absolu qui s'amuse à torturer ses sujets. 
 Vos propos ont tendance à discréditer le mouvement indépendantiste. 



 denissera 
 dit : 


     1 octobre 2014 à 19 h 10 min 
   
 @Xyste de Verchères 
 "Québec est une province de Sa Majesté. Tous les élus lui portent vraie allégeance" 
 Et en quoi est-ce un problème? Les monarchies constitutionnelles sont parmi les pays qui offrent la meilleure qualité de vie à ses habitants. 
 Pour ce qui est du pouvoir de la monarchie Britannique, informez-vous un peu: La Reine ne contrôle même pas ce qui s'écrit sur elle dans le Daily Mail et les autres médias anglais, qui rapportent en détail toutes les frasques de la famille. 
 Mais à vous lire, on croirait que la Reine est un monarque absolu qui s'amuse à torturer ses sujets. 
 Vos propos ont tendance à discréditer le mouvement indépendantiste. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     1 octobre 2014 à 19 h 16 min 
   
 M.Foucault a dit de la forme biopolitique du pouvoir étatique et institutionnel lié à l'organisation sociale, à l'administration publique dans le sens large qu'il faisait -vivre et qu'il laissait mourir- contrairement au pouvoir féodal médiéval qui lui -faisait mourir tout en laissant vivre. Le pouvoir politique de l'épée n'appliquant que le pouvoir de la force a tué ceux qui lui faisaient obstacles au Moyen âge pendant que la vie personnelle des gens n'intéressait pas ce pouvoir. L'état moderne lui s'occupe de la formation scolaire, de la santé publique, de l'ensemble des points de la société comme aussi du transport public afin que les individus soient insérés dans le circuit productif de l'économie politique sans trop de ratés et concernant les difficultés des individus perçus socialement comme inadaptés de les diriger alors vers les lieux d'exclusion lorsqu'ils dérangent trop comme les prisons ou simplement de les stabiliser vers les service sociaux comme l'assistance sociale lorsque assez tranquilles. L'aide à mourir tel qu'exprimé -pieusement- correspond à cette idée de laisser mourir ceux qui seraient de toutes façons sortis du circuit de la production et de la consommation économique de masse donc moins -utiles- socialement. C'est une interprétation ici d'une philosophie et de sa projection sociale d'un auteur assez proche de nos jours. Reste que ma touche un tantinet cynique ajoutée ici peut illustrer aussi que l'euthanasie bien intentionnée semble cacher aussi l'élimination d'un entourage humain capable d'aider et de soulager un malade puisque l'aide à mourir aide l'individu pur celui qui est de plus en plus seul dans un monde libéral qui célèbre le moi au point de le séparer à la source de tout groupe solidaire. Le nombre de célibataires en hausse correspond donc au soutien de l'État pour se laisser mourir puisque la famille est plus éloigné car logique du moderne? 



 jacques landry 
 dit : 


     1 octobre 2014 à 19 h 31 min 
   
 @ Onésime Hey bonhomme! Comment pouvez-vous déformer mes propos ainsi? Je devrais déposer une plainte contre vous. Vous êtes un stupide baveux de dire comme si c'était moi qui parlait "Si nous jugeons que ça coûte trop cher alors nous ferons pression sur notre mère pour qu’elle demande le soin de fin de vie" C'est de l'indécence, indigne de votre supposé religion. Je vous crache au visage monsieur. Vous omettez le préambule 
"Vous aller me demander quand la vie cesse d’être éthiquement viable? Ceci appartient à l’individu et surement pas au bibites existentialistes des docteurs qui ne connaissent pas du tout l’âme de cet individu, juste le corps. Alors tout passe par des balises décisionnelles strictes qui devraient donner l’aide qu’il faut pour que l’individu prenne la décision sans influence externe et en toute connaissance de cause." J'ai vu mon père mourir noyé dans sa bile, le corps en convulsion à chaque respiration, j'espère seulement ne pas la voir suivre le même chemin et moi non plus, vous je vous le souhaite sincèrement et que ça dure longtemps. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     1 octobre 2014 à 19 h 42 min 
   
 La civilisation moderne au Québec c'est une ironie puisque une loi euthanasique fait de l'État provincial du Québec un État pionnier de la question pendant que la majorité des États souverains existants n'ont pas (encore) légiférés sur la question y compris la France. Dans un Québec tiède sur sa propre indépendance qu'il ait pu légiférer sur la question par le biais de ses deux principaux partis laisse songeur car la vitalité de -l'aide à mourir- n'a rien pour relancer le dynamisme de la nation québécoise. 
 
Autrement sur le sujet, les balises nécessaires sont rarement prévues pour éviter des situations comme celle d'une longue détention en prison qui se conclue en Belgique par une paradoxale -aide à mourir-. Au Québec, la justice lorsque elle sera sollicitée va éviter les situations belges? 
 Cela restera à voir. Une loi comme celle là doit être sérieusement balisée selon tous les scénarios de dérive possible parce que la santé est publique et qu'elle touche la question des coûts sociaux parce que les individus affaiblis sont sujets aux influences d'autrui comme différemment l'isolement personnel social en milieu hospitalier est très dur et peut inciter aussi à mourir très rapidement. Mettre fin à la souffrance physique par la mort doit être absolument fait de façon judicieuse. L'humanité étant faillible, il y aura par cette innovation comme sur toutes les autres des erreurs, des dérapages. 



 Onésime 
 dit : 


     2 octobre 2014 à 9 h 41 min 
   
 @ Jacques Landry 
 Onésime dit : @ Jacques Landry 
 Cela signifie que je m'adresse à Jacques Landry et non ce qu'affirme Jacques Landry. 



 Onésime 
 dit : 


     2 octobre 2014 à 9 h 47 min 
   
 @ Nelson 
 L'acte du "soin de fin de vie" est l'acte par lequel une personne injectera une matière à une personne afin de la faire mourir. 



 Xyste de Verchères 
 dit : 


     2 octobre 2014 à 11 h 34 min 
   
 @ denissera 
 À ma réplique «Québec est une province de Sa Majesté. Tous les élus lui portent vraie allégeance ». 
 Denissera dit : «Et en quoi est-ce un problème? Les monarchies constitutionnelles sont parmi les pays qui offrent la meilleure qualité de vie à ses habitants.». 
 Bien justement. Vous venez d'endossez un régime colonial où les habitants sont des serfs. Vous désavouez les principes selon lesquels les élus doivent représenter les intérêts du peuple et les défendre contre toute tentative de les spolier. Le processus électoral ne sert qu'à élire les geôliers de la Couronne aux services de Sa Majesté. Des valets qui administrent la province dans l'intérêt de pouvoirs étrangers. Et vous avez l'arrogance de défendre un tel régime !!! 
 De surcroît vous justifiez cette oligarchie sous prétexte que les serfs de ce régime jouissent d'une meilleure qualité de vie. C'est pathétique. 
 Comment peut-on embrasser sa servitude à ce point? Comment peut-on défendre sans vergogne ses propres geôliers? Comment peut-on écrire de telles inepties? 
 La liberté est vitale !!! Sans elle la vie est celle d'un hédoniste anesthésié par la splendeur du décor de sa propre cage. Il ne peut y avoir de liberté dans le régime que vous glorifiez vaniteusement. 



 Xyste de Verchères 
 dit : 


     2 octobre 2014 à 11 h 54 min 
   
 @ Pierre Bouchard 
 Qui dit : «Dans un Québec tiède sur sa propre indépendance qu’il ait pu légiférer sur la question par le biais de ses deux principaux partis laisse songeur car la vitalité de -l’aide à mourir- n’a rien pour relancer le dynamisme de la nation québécoise». 
 Chez les marxistes, tout est travestissement du sens des mots. En voici un autre exemple. Le Québec est une abstraction, un concept, une délimitation territoriale arbitraire. Et pourtant M. Bouchard lui attribue des caractéristiques humaines. Le Québec est tiède sur sa propre indépendance. Cette phrase est vide de sens. 
 Il ne s'agit pas de l'indépendance abstraite d'un territoire de Sa Majesté !!! 
 Il s'agit de la libération d'un peuple de langue française de la servitude du joug colonial de Sa Majesté !!! 
 Le Québec est dirigé par une horde de marxistes. Ces gens croient fermement que l'État doit tout contrôler, tout surveiller, tout exploiter. Même le droit de mise à mort. En hypocrite, il s'arroge ce droit en se servant du citoyen comme bouc émissaire de la décision. La morale et l'immoralité sont maintenant institutionnalisées par l'État. Quel beau progrès de société. 



 Xyste de Verchères 
 dit : 


     2 octobre 2014 à 12 h 10 min 
   
 @ jnboisvert 
 Qui dit : «La société québécoise, ce censé fleuron d’humanisme mondial, n’est qu’un hachoir à fœtus et un incinérateur à vieux. Basée sur le nihilisme laïc, elle conduit l’humain à son anNIHILation. Et le résultat prémédité est logique, car seuls des animaux pourraient paître dans une telle société». 
 Le vrai crime de ces marxistes et ces nihilistes c'est de se servir du corps médical pour faire leurs basses oeuvres. Ils forcent Hippocrate à l'abattoir. 



 Cecilia Fasola 
 dit : 


     2 octobre 2014 à 12 h 23 min 
   
 L’humanisme, à mon avis, consiste à éviter la déshumanisation propre à l’acharnement thérapeutique, celui qui vise, au nom de la science et non pas du patient, à prolonger la vie, « quelquefois de manière insensée », et faire souffrir l’homme contemporain « de manière absurde ». Si on avait pris soin « de multiplier les balises » pour limiter le plus possible l’acharnement thérapeutique on aurait peut-être pu éviter les dérives qui ont eues lieu (et surtout celles des pays développés ou au détriment des clients les plus nantis dans les places où cohabitent les systèmes public et privé) et lesquelles ont sans doute conduit à faire mûrir l’idée du suicide assisté. Nous n’aurions pas besoin du suicide assisté si la médicine n’avait insisté, dans certains cas, de produire de la vie assistée ou de la survie forcée. 



 Xyste de Verchères 
 dit : 


     2 octobre 2014 à 13 h 55 min 
   
 @ denissera 
 Qui dit : «Vos propos ont tendance à discréditer le mouvement indépendantiste». 
 Comment peut-on être malhonnête à ce point? 
 Il ne s'agit pas de mouvement, ni d'indépendance. Ce sont des mots vides de sens. Des propos dignes de marxistes. 
 Il s'agit de liberté. Rien d'autre. 
 Il s'agit de la libération d'un peuple sous joug colonial. 
 Voilà les faits. 
 Je ne voterai jamais pour ces soi-disant partis souverainistes. Ils proposent un pays socialiste à tendance marxiste. Ils s'en balancent éperdument de la liberté du citoyen. C'est un régime socialiste laïc inter-culturaliste en échange d'un régime colonial multi-culturaliste. C'est tout simplement un changement de geôliers marxistes. Dans leurs univers collectivistes, le citoyen est un serf. Non merci !!! 
 Je ne voterai jamais pour ces usurpateurs. Je ne voterai jamais pour perpétuer la servitude du peuple. 
 Je voterai pour la tenue d’un recensement national pour établir le registre officiel du peuple. Je voterai lors d'élections nationales pour élire des représentants légitimes du peuple. Je voterai pour libérer le peuple. Je voterai pour la liberté. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     2 octobre 2014 à 18 h 47 min 
   
 Xyste de Verchères où comment voir des marxistes partout, des étatistes aux intentions malveillantes. Selon ce type d'allergies intellectuelles à teneur inquisitoriale, le pluralisme de la pensée devrait être barré au nom de ce que serait la vérité d'un seul interlocuteur. Non merci bien sûr! Chacun est libre de s'exprimer ici sans nécessairement partir tel Don Quichotte contre les opinions qui dérangeraient des commentateurs trop susceptibles. 
 Que le mouvement indépendantiste historiquement soit identifié davantage à la gauche plutôt qu'à la droite est reconnu en termes scientifiques ce qui n'est pas matière à hérésie. Si des gens de droite n'ont pas voulus que le Québec soit un pays depuis 45 ans c'est que justement la droite conserve les institutions existantes jusque dans l'acceptation du colonialisme de sa majesté de le couronne d'Angleterre au Québec. 
 L'agitation émotive dans un blogue comme ici n'y changera rien. 



 Martin T 
 dit : 


     2 octobre 2014 à 21 h 15 min 
   
 Je sais pas les répercussions qu'auront les nouvelles règles concernant le suicide assisté 
mais çà m'inquiète. J'ai peur que les restrictions budgétaires finissent par mettre de la pression sur l'entourage des malades qui seront de plus en plus nombreux à encombrer les lits d'hôpitaux dans un proche avenir avec notre population vieillissante. On ne vois les gens aujourd'hui que comme des consommateurs qui alimentent par leur achats et leur travaille, la machine sans coeur que l'on appelle l'économie. On ne nous explique que la seul valeur de la vie est le plaisir jouissif qu'elle procure. Il faut très souvent payer pour les avoir (voyages, resto, auto ect. À écouter le discours général, les individus composant notre société devrait toujours être sur le party et en quête de nouvelles façon de s'amuser encore plus. 
 Nous sommes devenus un peuple égoïste ou la seul idée de réduire notre train de vie pour en aider d'autre rend malade, qu'on pense seulement au modification qu'on souhaite apporté au régimes de retraite pour les rendre viable et par souci d'équité pour les génération future. Et ce n'est qu'un exemple. Qu'on songe à la dette de la province aussi. Consommons le maximum de service aujourd'hui et commençons à payer à la prochaine générations même si eux ne pourrons se permettre de bénéficier des même avantages. Comme ont dit qu'on se remplisse la panse au maximum et ``après nous le déluge`` Avec une telle mentalité, permettez moi de douter qu'on assistera pas à des abus. La mentalité égoïste qui prévaut actuellement et qui s'accentue va laisser place assez vite au nom de l'humanisme à des dérapages avec l'euthanasie. Au début ils seront assez petits et à mesure que l'opinion publique se désensibilise de plus en plus flagrants. 



 Xyste de Verchères 
 dit : 


     3 octobre 2014 à 9 h 47 min 
   
 @ Pierre Bouchard 
 Qui dit : «Xyste de Verchères où comment voir des marxistes partout, des étatistes aux intentions malveillantes. Selon ce type d’allergies intellectuelles à teneur inquisitoriale, le pluralisme de la pensée devrait être barré au nom de ce que serait la vérité d’un seul interlocuteur». 
 Je cite des faits. Il ne s'agit pas de vérités. Vous véhiculez des doctrines marxistes dans vos commentaires. Et ce sont ces doctrines qui sont inquisitoriales. 
 Vous parlez de liberté de s'exprimer alors que les doctrines que vous épousez s'opposent à la liberté. Vos opinions sont fondées sur le collectivisme tel que l'on retrouve dans les doctrines du marxisme. C'est la dictature des droits des minorités opprimées. 
 Qui dit : «Que le mouvement indépendantiste historiquement soit identifié davantage à la gauche plutôt qu’à la droite est reconnu en termes scientifiques». 
 C'est fascinant ce travestissement ad nauseam des faits. Ce n'est pas un mouvement et ce n'est pas indépendantiste. Il s'agit de la libération d'un peuple de langue français sous joug colonial depuis 255 ans. La liberté a été occultée du discours politique parce qu'il ne s'agit pas de libérer un peuple mais tout simplement de l'assujettir à une autre oligarchie collectiviste. 
 Et puis cette idée d'un combat entre la gauche et la droite c'est de la pure chimère. Les fanatiques de gauche comme de droite sont des collectivistes en puissance qui s'affrontent pour s'arroger la position dominante, et ce, au détriment de la liberté du citoyen devenu essentiellement un serf. 
 La polarisation idéologique n'est pas horizontale mais verticale. Pour la gauche, il s'agit de séduire le citoyen à concéder ses libertés alors que la droite lui arrache de force. Moyens différents, même objectif. 
 Pour la gauche et la droite, c'est l'indépendance si nécessaire mais pas nécessairement. C'est l'individu est assujetti au collectif. Pour les deux, la liberté est factice, la... 



 Lise Moga 
 dit : 


     3 octobre 2014 à 9 h 50 min 
   
 Depuis que "l'aide médicale à mourir" a germé, on a dû biffer les mots "suicide" et "meurtre" de son contenu, pour mieux pénétrer dans la conscience collective. L'arbre se reconnait à son fruit... le résultat de "l'aide médicale à mourir", du suicide ou de l'homicide est le même: ils mettent un terme à la vie, ils TUENT. La différence serait dans la volonté de celui qui subit cette fin... tant que des circonstances extérieures n'en forceraient "visiblement" pas la note. La vie cesse d'avoir son importance et l'enlever peut devenir "légal" si on réussit à altérer subtilement son sens: tout est devenu sémantique. Et on dit que notre société s'humanise en permettant à des humains, qui n'en supportent pas toute sa réalité, de disparaître. 



 Antoine Djénandji 
 dit : 


     9 octobre 2014 à 16 h 12 min 
   
 Un ami médecin m'a confié, en confidence, le véritable motif de cette loi pseudo-humaniste:: le budget des soins de santé qui explose avec le vieillissement des baby boomers. 



 Gilles Bernier 
 dit : 


     9 octobre 2014 à 22 h 35 min 
   
 Il arrive ici ce qui est arrivé en Belgique qui a débuté comme au Québec avec un cadre plus serré. Les cas d'exception ont fait tomber les balises, ouvrant la porte à de nouvelles exceptions jusqu'à ce que l'accès à la mort sur demande devienne un acte presque banal, de plus en plus comme un service comme un autre. 

