

 Si l’argument n’était pas si grossier, il serait à pleurer: le Québec doit consentir au passage du pétrole albertain, nous dit Philippe Couillard, pour rembourser à sa manière la péréquation. Autrement dit, nous recevrions plus que notre part de la manne canadienne, qui provient surtout des provinces de l’Ouest.


 La moindre des choses serait de collaborer au développement des sables bitumineux et de nous fermer le clapet. Ceux qui disent non seraient des ingrats.


 Ce discours moralisateur occulte une réalité élémentaire: le Québec ne tire aucun avantage du passage du pipeline. Une triste vision politique ressort ici. Le Québec, ce n’est pas un pays, ni même une province. C’est un terrain vague où faire passer des tuyaux, une zone de transit sans intérêts spécifiques. L’avis de ceux qui vivent sur ce terrain vague ne compte pas. Il s’agit d’un obstacle à contourner pour que les Québécois soient dignes de la prospérité canadienne.


 Le rappel des intérêts collectifs du Québec relève, pour Philippe Couillard, du cryptoséparatisme. Pour lui, faire sa part dans le Canada, cela consiste d’abord à s’oublier soi-même. C’est ce qu’on appelle faire preuve de bonne foi envers les autres provinces. Fédéraliste conséquent, il fait passer le Canada avant le Québec. Philippe Couillard donne la preuve, en ce moment, qu’une grande intelligence peut se conjuguer avec un désir de servilité.


 Les droits des bélugas


 Mais le réel est tenace, et les intérêts environnementaux du Québec, notamment, sont mal servis par le projet. Les adversaires du projet de port de mer de Cacouna se sont récemment tournés vers un argument inattendu: la sauvegarde des bélugas. C’est en leur nom que la Cour supérieure a voulu suspendre sa construction, en disant que leurs intérêts étaient négligés. Philippe Couillard a bien expliqué qu’il s’en fichait comme de sa première chemise.


 Il y a quelque chose de pathétique à voir que le Québec doit se dissimuler derrière les droits des bélugas pour retrouver le droit de maîtriser minimalement son territoire. Ce n’est pas qu’ils soient négligeables. Mais le débat, lorsqu’il se formule ainsi, est joué d’avance. D’un côté, on a le sérieux économique autoproclamé. De l’autre, on trouve des écologistes représentés comme des rouspéteurs en sandales. Devinons qui gagnera.


 Sortons de ce piège rhétorique. Ils sont peu nombreux à s’opposer au pétrole en soi.


 Position stratégique Mais le Québec doit tirer un avantage dans tout cela. Il n’a pas le pétrole des sables bitumineux. Mais il a une position géostratégique majeure dans les circonstances actuelles. Évidemment, dans le cadre fédéral, ses moyens sont limités. Doit-il pour autant célébrer son impuissance et se transformer en colonie canadienne fière de l’être?


 Le pétrole albertain et la péréquation: est-ce vraiment le rêve canadien de Philippe Couillard? En fait, derrière les intérêts énergétiques contrastés du Canada et du Québec, derrière la question du pétrole et de son transport, on redécouvre les intérêts nationaux contradictoires entre deux pays. Qui a dit que l’indépendance n’était pas une vraie affaire?


      
  
