
* Je reprends ici sur mon blogue ma chronique parue ce matin dans le Journal de Montréal. 
 C’était à prévoir: la course à la chefferie du PQ s’est déjà transformée en débat sur le jour et l’heure du prochain référendum. On pourrait difficilement imaginer plus mauvais service à rendre au noble idéal de l’indépendance. Ce n’est pas que les candidats sont tous pressés d’y courir. Les uns souhaitent le reporter le plus tard possible. D’autres bombent le torse et le promettent demain matin. 
 C’est ce qu’on pourrait appeler le monde parallèle du PQ. On joue de la trompette pour exciter les militants ou de la flûte pour amadouer l’électorat. Mais on ne comprend pas que réduire la quête souverainiste à un jeu de tarot pour prévenir l’avenir référendaire est débilitant. Juger de la profondeur des convictions des uns et des autres à leur volonté de courir au troisième référendum est absurde. 
 Il ne suffit pas de vouloir la souveraineté intensément et de le crier très fort pour que l’électeur, d’un coup, se réveille et reprenne son drapeau. Il y a différents moments dans la vie d’un peuple. À l’occasion, les choses s’accélèrent, l’impossible redevient possible, peut-être même probable. Alors, il faut foncer. Ce sont les moments d’ébullition collective. Ils ne se présentent pas chaque année. À d’autres moments, un peuple refait ses forces plus discrètement. 
 Cette distinction, les péquistes la retrouveraient s’ils lisaient à l’occasion les grands philosophes, qui n’avaient pas la tête dans les nuages. On me pardonnera de les citer. Je pense à Aristote et Machiavel. Le premier savait qu’en politique, il y a des fenêtres historiques. À ce moment, les passions peuvent s’échauffer. De grands projets deviennent possibles. Le second rappelait que la volonté, sans le concours capricieux du destin, peut virer à la fanfaronnade. 
 Autre sujet préoccupant: la rumeur laisse entendre que plusieurs candidats chercheront à s’éloigner de la question identitaire, comme si la Charte des valeurs les avait traumatisés et portait la responsabilité de la défaite. C’est absurde. Elle leur a redonné l’offensive et permis de monter dans les sondages pour la première fois en dix ans. Personne ne leur demande de la reprendre telle quelle. Mais qu’ils évitent d’en avoir honte. 
 Voyons plus largement. Il ne s’agit plus de découper les Québécois en clientèles électorales selon les techniques du marketing politique. Les questions sont plus graves. Une nouvelle époque commence: quelle vision du Québec et du monde les nationalistes porteront-ils? Pourquoi les Québécois se sont-ils politiquement endormis en écoutant la comptine des «vraies affaires»? Le nationalisme est-il obligé de se camper à gauche? 
 Avec la Révolution tranquille, le nationalisme a traversé une semblable épreuve. Il était traditionnaliste, il s’est modernisé. Il était attaché à l’autonomie provinciale, il s’est tourné vers l’indépendance ou la société distincte. L’heure est de nouveau à la renaissance. Le PQ sera-t-il toujours le vecteur du nationalisme? La course à la chefferie aurait pu relancer ce parti. Si la comédie continue, elle pourrait aussi finir de le couler. La CAQ risque d’en profiter.
 37 commentaire(s)


 Luc 
 dit : 


     28 septembre 2014 à 17 h 25 min 
   
 La comédie péquiste: 
 ne fait plus rire personne, et celà depuis belle lurette. 
 Un parti moribond gangrèné qui perd des membres importants celà même en restructuration, ne peut espérer à grand chose à court terme si ce n'est de ne pas être pris au sérieux. 
 En vous lisant Mr. Coté on sent un certain découragement. Et si vous les rejoignez ? On aurait peut-être un différent son de cloche!?! 
 HYS 



 Denis Dubé 
 dit : 


     28 septembre 2014 à 17 h 47 min 
   
 La course à la chefferie sera en avril ou mai. Que chacun parle de sa vision , c'est très bien.C'est un brassage d'idées, personne ne peut être contre surtout si l'on parle de redéfinir le PQ. 
 À la différence des autres partis, tout se passe sur la place publique.C'est la force du PQ. S'ils veulent être représentatifs des souverainistes, ils faudra commencer par leur demander ce qu'ils veulent. 
 Ça fait 19 ans qu'ils parlent pour ne rien dire, qu'ils écoutent un peu. 



 Denis Lauzon 
 dit : 


     28 septembre 2014 à 17 h 53 min 
   
 Moments d'ébullition collective, un caprice du destin, une passion échauffée, une Charte des valeurs étouffante, voilà les artifices souhaités ouvrant une fenêtre historique par laquelle le mirage de l'indépendance pourrait s'immiscer dans le Québec du 21ème siècle. Les québécois ne se laissent plus endormir par cette vision romantique et obsolète de l'ethno-nationalisme. Le Québec constitue une société distincte de fait qui s'est épanouie dans le Canada et qui a accrue son autonomie au cours des 50 dernières années. C'est une réalité dont on peut être fière. On est fier d'être canadien vivant au Québec. L'heure est à la renaissance. En effet, mettons nos énergies à renforcer notre influence et notre rôle dans la fédération canadienne bien vivante. L'indépendance, c'est de la fanfaronnade qui créerait un fiasco économique et par conséquent une société appauvrie à tous les niveaux. Voilà la véritable comédie que propose les indépendantistes; la dernière trouvaille: une pétition d'un million de signatures pour lancer un référendum que j'appelle un «pétitionrendum» ; un autre stratagème pour nous enliser dans un guet-apens que le 30% qui rejettent le Canada veut imposer au 70% de la population québécoise. On peux-tu passer à autre chose! 



 sco100 
 dit : 


     28 septembre 2014 à 18 h 14 min 
   
 C'est une comédie qui ne fait plus rire personne. Sauf votre respect, ceux qui s'y accrochent ressemblent fort à des ados incapables de s'affranchir d'un vieux carcan œdipien. 
 La nation n'est pas maman qu'il faut séduire et le cadre fédératif n'est pas papa qu'il faut abattre. 



 Jacouille 
 dit : 


     28 septembre 2014 à 18 h 43 min 
   
 @ cré Basile de la plomberie Lauzon, cela te tenterait-il d'avoir une colonne vertébrale au lieu de te fondre comme une limace dans le grand tout canadien? 



 Jacouille 
 dit : 


     28 septembre 2014 à 18 h 49 min 
   
 @ cré Basile de la plomberie Lauzon, cela te tenterait-il d'avoir une colonne vertébrale au lieu de te fondre comme une limace dans le grand tout canadien? On croirait entendre Elvis Gratton 



 lamanonleclerc 
 dit : 


     28 septembre 2014 à 18 h 50 min 
   
 S'ils veulent ravoir de la crédibilité aupres des électeurs il va falloir quils prennent leurs distance des syndicats qui démonstration faite par la commision Charbonneau est partenaire du crime organisé et a bien mauvaise presse de ce temps ci Pourquoi pas justement miser sur un nouveau contrat social avec les citoyens cest a dire renouveller les lois en maitere de lois du travail. Sortir les syndicats des entreprises et les forcer a agir comme agence de personnels mais en imposant un maximum de 60hrs de disponibilité donnés a un contrat de travail pour un employeur dont un mminimum de 505 devra etre travaillé ou payé En enlevant la possibilité des employeurs de contraidre des travailleurs a leurs donner leur entiere exclusivite sans que ceux ci naient lobligation de leur fournir du travail cest la facon wallmart de faire des affaire quand il exige des prix et des délais sans sobliger a faire des commande ils metent a genoux les fabricant. On doit donner le libre arbitre et enlever la pensé unique qui donne le pouvoir aux syndicats qui veulent avoir contrôle surtout ce nest bon pour personne des gouvernements qui contrôlent tout peuvent peut importe le parti tout dilapider l'équilibre cest de ne pas avoir tout ses œuf dans le meme panier et ne jamais avoir dexclusivite donc en ayant des socités détats qui appartiennent réellement a létat et non aux étrangers et sous leur contrôle en diversifiant le marché et aant aussi des coopérative et des entreprises privés avec dans certains cas des partenariat avec le public mais dans ce cas le pourcentage appartenant au public ne doit pas dépasser 25% Je ne suis pas péquisse ni aucun parti je suis libre et tiens a le rester je suis une personne qui a ses opinions propres et ne veut pas se faire imposer de lignes de pensés par qui que ce soit je préfere quil y ait 3 partis minimum je trouve que la dynamique est meilleure pour la population jaimerais voir plus dindépendants et surtout quun parti fase voter les citoyen sur... 



 Jacouille 
 dit : 


     28 septembre 2014 à 19 h 01 min 
   
 Pourquoi le parti libéroule ne sombre-t-il pas lui, qui remonte à Mathusalem? Pourquoi le parti Québécois honni de tous (parce que c'est la mode) serait-il mois pertinent que ces bandits à cravates? C'est bien simple, parce que les libres et drabes sont des profiteurs qui veulent gérer la belle ptite province comme un supermarché et en faire profiter leurs amis lobbyistes. Le Québec me tue, comme l'écrivait la petite écervelée. 



 Huguette 
 dit : 


     28 septembre 2014 à 19 h 05 min 
   
 Je vois que la région de Montréal est remplis de peureux et pas juste un peu. P.K.P fait très peur aux fédéralistes qui sentent vraiment que cette fois avec P.K.P ça pourrait se réaliser. 



 lamanonleclerc 
 dit : 


     28 septembre 2014 à 19 h 06 min 
   
 Quabd a la séparation je contnue de croire quon put avoir plus dautonomie mais en étant fédéré la mondialisation navantage pas les petit états économiquement aussi on doit developper davantage avec le marche canadien cest plus rentable pour nous touset aussi miser sur le developpement de tgv pour le transport des bien et des personnes. Ce sont les infrastructures qqui sont communs un grand réseaux a travers tout le pays les transporteurs peuvent etre différents pour les biens et les personnes mais jaimerais que les infrastructure soient publics en ayant integrite dans chaque territoire et des liens entre chacun et aussi ne plus permettre lexportation des ressources naturelles sans les avoir transformées au préalable et surtout permettre lexportation des surplus seulement il faut garantir lapprovisionnement du marche canadien sinon un jour on risque de se retourver avec de leau des produits agricole qui sont destines aux marches exterieur alors quon en manque ici ce quon vit avec le petrol actuellement on ne doit pas le revivre avec autre chose on a un vaste territoire a developper il faut le faire de manière respoensable en craant de la richesse ici ne plus vendre a rabais nos ressources comme on le fait pour lelectricite toujours proteger et developper notre autonomie au niveau de chaque région les transprots permettent une meilleure mobilite de la main doeuvre et des biens tout en creant de nouveau marches pour le tourisme le sport et la culture tout le mode sait que le developpement economique passe dabord et vant tout par laccessibilite quest ce quon attend pour pousser cessons les etudes et faisons des projets piloites tremblant sherbrook Gatineau-Québec cest le transport des biens qui va rentabiliser les infrastructures de train rapide aérien pourquoi pour diminuer les inconvénient de neige, inondations traverse danimaux et de mouvements des sols qc-chicoutimi-septiles-labrador, qc gaspé ligne ducet Gatineau-rouin viendront pres pour permettre le dev 



 Rick 
 dit : 


     28 septembre 2014 à 21 h 37 min 
   
 Crédibilité. Juste un mot. Et PKP est le pire tribun de l'univers. Pas pour rien qu'il ne fait aucune apparition publique. pourtant, il a le potentiel pour diriger mais malhabile au niveau communiquer. Et ca, personne ne le voit. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     28 septembre 2014 à 21 h 58 min 
   
 PKP mort de rire...le nouveau Messiah... 
 Ce débât sur le référendum, sa date, etc, permet de mettre sous le tapis les questions qui fâchent, tout simplement, la liste est longue, la gauche versus la droite, la défunte charte, PQ ou pas PQ, que faire des 'AUTRES', la monnaie, la viabilité économqiue (il est ou le livre blanc du PQ ? etc... 
 Ce parcours pour la désignation du nouveau patron du PQ, va ressembler a un étrippage collectif, nous sommes assurés de nombreuses chroniques, par nos spécialistes reconnus des humeurs, pensées, péquisto-péquiste. 
 Denis Lauzon, merci de rappeler que plus de 70 % des Québécois, ont une fois de plus, dit non le 7 Avril... 
 Il faut souvent enfoncer le même clou...pour rappeler la réalité. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     29 septembre 2014 à 0 h 02 min 
   
 Ce débât sur le référendum, sa date, etc, permet de mettre sous le tapis les questions qui fâchent, tout simplement, la liste est longue, la gauche versus la droite, la défunte charte, PQ ou pas PQ, que faire des 'AUTRES', la monnaie, la viabilité économique (il est ou le livre blanc du PQ ?) etc... 
 Ce parcours pour la désignation du nouveau patron du PQ, va ressembler a un étrippage collectif, nous sommes assurés de nombreuses chroniques, par nos spécialistes reconnus des humeurs, pensées, péquisto-péquiste. 
 Denis Lauzon, merci de rappeler que plus de 70 % des Québécois, ont une fois de plus, dit non le 7 Avril... 
 Il faut souvent enfoncer le même clou...pour rappeler la réalité. 



 Réjean Guay 
 dit : 


     29 septembre 2014 à 6 h 26 min 
   
 Bon texte MBC . Un député comme Alexandre Cloutier a déjà pris ses distances du projet de charte des valeur , en disant , au lendemain de la défaite , que le PQ était allé trop loin . . . Ce faisant , ce député a manqué de loyauté envers son ancienne patronne : si ce député n'était pas d'accord avec la teneur de ce projet de loi, pourquoi ne pas avoir démissionné du giuvernement Marois ? Certains disent que ce député est par des apparatchiks de Montréal . Non , je trouve cela déplorable que des candidats dénigrent leur ancien gouvernement . Ceux-ci ne méritent pas la chefferie du PQ . Ce parti doit sortir de l'influence des gérants d'estrade de Montréal , car notre métropole ne représente qu'un aspect du Québec . 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     29 septembre 2014 à 7 h 12 min 
   
 La comédie dramatique pour les séparatistes ? 



 Ladak 
 dit : 


     29 septembre 2014 à 7 h 32 min 
   
 @Jacouille 
 Pour de nombreux Québécois, avoir une colonne vertébrale c'est de dire non aux chants de sirènes des souverainistes assorties de leurs menaces de disparaître. Ils nous ont mené à un cul-de-sac et récolte ce qu'ils ont semé. Le PQ est moribond et le Bloc est à veille de disparaître, voilà le verdict des Québécois qui ont de la colonne. 
 Nous en avons assez de se faire accuser de tous les torts parce que nous n'avalons plus leurs grossières distortions historiques et leurs menaces . Dorénavant ce sont les souverainistes qui seront accusé de manquer de colonne envers des leaders populistes comme Drainville. Sa charte divisive des valeurs québécoises de souche a finalement révélé la vision du mouvement et elle fut rejetée massivement. 



 mimi37 
 dit : 


     29 septembre 2014 à 8 h 18 min 
   
 Cette course à la chefferie n'est rien d'autre qu'un autre spectable burlesque et la démonstration que nos péquistes ne comprennent toujours RIEN de la dernière élection. 
 Le PQ n'est plus rien d'autre qu'un clown déchu qui n'en n'a que POUR le pouvoir seulement. La majorité, dans la population du Québec ne RIEN ENTENDRE de référendum pour le moment. La tete est plutot en renforcer l'économie, se débarrasser de tout le farfelu de notre système socio-démocrate, en coupant les dépenses du 'trop couteux' du système mais ca les amis au PQ personne ne le comprend. 
 Tout le monde (au PQ) veut aller au ciel mais personne veut mourir! 



 Denis Dubé 
 dit : 


     29 septembre 2014 à 8 h 45 min 
   
 Je ne comprend pas l'énervement des fédéralistes ! Si l'option est morte pourquoi s'en font-ils pour le futur chef du PQ ? 
 Pourquoi craignent-ils un autre référendum s'ils sont certain qu'il sera perdant ? En quoi le chef du PQ les concerne , ce n'est pas leur parti et c'est aux militants péquistes de s'en choisir un et non aux militants libéraux. 
 Si le PQ ne reprendra jamais le pouvoir, de quoi ont-ils peur ? 
 À moins que ce soit dans leur nature de critiquer tout ceux qui ne pensent pas comme eux. 



 P. Ranger 
 dit : 


     29 septembre 2014 à 8 h 46 min 
   
 @ Huguette, vous dites, "P.K.P fait très peur aux fédéralistes qui sentent vraiment que cette fois avec P.K.P ça pourrait se réaliser." Au contraire, nous souhaitons que P.K.P. devienne chef du P.Q. car nous avons vue l'effet qu'il produit sur la population aux dernières élections. Contrairement aux péquistes, nous pensons qu'il sera celui qui enfin coulera définitivement le P.Q. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     29 septembre 2014 à 9 h 00 min 
   
 Comédie ou danse macâbre? Cela me rapelle la scène de 'Der Untergang' ou les invités du Führer dansent pour célébrer son (dernier) anniversaire alors que les mûrs de sa chancellerie tremblent pendant que les obus sovétiques s'abattent sur Berlin... 
 Ce n'est pas tant l'idée d'indépendance qui a été rejettée le 7 avril dernier mais plutôt "l'Église officielle de la souveraineté"; de la même manière que les québécois tournèrent le dos à l'Église catholique au milieu des années soixante - sans violence mais avec finalité. Le Parti Québécois n'est plus le véhicule adéquat pour porter les aspirations nationalistes des québécois francophones et de leurs alliés. 
 Aussant a entièrement raison lorsqu'il parle de la nécessité d'une refondation. Tout comme Sébastien Ricard lorsqu'il déplore 'l'institutionnalisation du souverainisme' par les péquistes. Ce qu'on entend en provenance du PQ en ce moment ressemble d'ailleurs plus à une fuite en avant qu'à un examen de conscience. 
 Que les aspirants chefs, les apparachiks et les militant du Parti Québécois méditent sur le sort de l'Église catholique: elle existe toujours mais ses chapelles sont vides, son clergé est mourant et elle est ignorée de tous... 
 
 MG, Mtl 



 Raynald Collard 
 dit : 


     29 septembre 2014 à 9 h 33 min 
   
 Le PQ est encore en train de brûler toutes ses énergies à vouloir finasser dans les stratégies référendaires. Le referendum écossais est resté scotché dans les imaginaires: question simple, échéance précise, scénario clair. 
 Or les gens ne veulent plus entendre parler de ces gogosses. Ils veulent du concret, des réponses à leurs questions. Pourquoi l'indépendance est-elle nécessaire? Qu'avons-nous à y gagner? Quels sont les risques? Allons-nous pouvoir nous débrouiller sans péréquation? Quelle part du projet de société est réservée à la droite et à la gauche? Etc. 
 C'est avec des réponses à ce genre de question que le projet indépendantiste peut aller chercher les jeunes et ceux qui ont laissé tomber au cours des années. 



 Ouhgo 
 dit : 


     29 septembre 2014 à 10 h 43 min 
   
 Si le P.Q. décapité a fait son temps, l'indépendantisme, certainement pas! Les 30 survivants du 7 avril ont le devoir d'amener une population traitée en mineure par le Canada à se prendre en main pour se réunir dans la marche constituante. Voyons comment le peuple catalan se dressera devant l'Espagne "indivisible". Il pourrait nous servir de guide dans la loi naturelle de l'indépendance des peuples. La dépendance nous a menés à la mendicité volontaire du Canada. Suffira de nous ouvrir les yeux sur les pillages de richesses naturelles comme de la fiscalité pour que Nous décidions enfin que Nous sommes majoritaires sur le territoire et que Nous pouvons Nous développer dans nos lignes de force. Le gouvernement provincial, c'est pour les fédés. Le Québec-pays, c'est pour les Québécois qui aiment y vivre ensemble en français. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     29 septembre 2014 à 12 h 04 min 
   
 Evidemment... 
 Dans les temples hindous, plusieurs fois par jour, on pratique la pura, purification par l'eau, le feu, chants sacrés, on s'assure que Shiva ou une autre déité locale est toujours sur son véhicule céleste, etc. 
 Dans le temple nationaliste on va faire la même chose. Changer le nom du véhicule céleste, PQ par Québécosse (suggestion de Aislin), purification du parti et des fidèles, répéter les mantras (Pas assez parlé d'indépendance, le 7 Avril ce n'était pas un non à l'idée d'indépendance, après l'Ecosse tout est possible), demander aux shadus locaux (Lisée, DrainDrain) de saisir leurs lances pour terrasser les diables fédéralistes...je vois bien Mario 'Bloc' Beaulieu dans le rôle de Ganesh... 
 Le panthéon nationaleux est tout aussi encombré que le pantheon hindou, le drame qui s'y déroule n'est pas magique, tragique et pitoyable tout au plus, un théâtre d'ombres..MBC parle de comédie. 
 Les hindous acceptant aussi bien Jesus Christ que Ganesh nous attendons donc la prochaine déité nationaliste et l'on peut déjà entendre la rumeur, comme le om boudhiste... 
 Le pays..le pays...le pays... 



 jeanpierre lareau 
 dit : 


     29 septembre 2014 à 13 h 20 min 
   
 mimi excellent commentaire de votre part le pq veut tous les services gratuits et couper nulle part aucune notion des finances publiques et ils veulent que le quebec se separe oui ils veulent tous aller au ciel mais personne ne veut mourir 



 Ouhgo 
 dit : 


     29 septembre 2014 à 14 h 41 min 
   
 Mathieu, continue, les fédés sont au bout du rouleau, ils n'ont plus de recours que le "gnan-gnan"... les temples hindou, mourir pour aller au ciel... y trouver 72 vierges aux yeux noirs, a'èc ça? Ô Kanata! 



 Luc1 
 dit : 


     29 septembre 2014 à 17 h 45 min 
   
 Les intentions référendaires actuelles au Québec seraient de l'ordre de 45% selon un dernier sondage Léger Marketing et les 3 partis souverainistes, PQ, QS et ON cumulent ensemble à peine 30%.....Un petit questionnement inévitable nous vient donc à l'esprit. Il y a donc un éparpillement évident des forces et des intentions indépendantistes au Québec. Il devient de plus en plus évident qu'il faut recentrer celles-ci, les rassembler, les faire se parler dans la médiation en laissant autant que possible, nos égos respectifs au vestiaire... 



 mimi37 
 dit : 


     29 septembre 2014 à 17 h 59 min 
   
 @Ouhgo le 29@14h41 
 Y a vraiment pas plus AVEUGLE que celui qui ne veut RIEN VOIR! 



 Ladak 
 dit : 


     29 septembre 2014 à 18 h 20 min 
   
 @DenisDubé 
 Ce n'est pas un autre référendum per se qui fait peur, c'est de vivre une autre campagne référendaire très déchirante qui n'aboutira pas de toute façon. C,est cette immense perte d'énergie de toute notre société et pour quoi ? Pour satisfaire le besoin des souverainistes minoritaires qui ne comprennent toujours pas la décision de la majorité. 



 Denis Dubé 
 dit : 


     29 septembre 2014 à 20 h 49 min 
   
 Ladak dit : 29 septembre 2014 à 18 h 20 min 
 
 ------------- Qui sait , le troisième référendum la majorité peut décider de voter oui. Il est anormal qu'il n'y aurait pas un autre référendum. 49.3% 50.000 de différence avec le non. 
 L'Écosse, ils parlent pour la prochaine génération pour un deuxième référendum. Nous sommes presque à une génération, nous sommes dû ! 1.700.000 de personnes n'ont pas voté en 1995. Demandons leur ce qu'ils en pensent. 



 Citoyenne 
 dit : 


     29 septembre 2014 à 22 h 57 min 
   
 Martin Gagné dit : 29 septembre 2014 à 9 h 00 min 
 "Ce qu’on entend en provenance du PQ en ce moment ressemble d’ailleurs plus à une fuite en avant qu’à un examen de conscience." 
 ***************************************** 
 Peut-être (sûrement) avez-vous raison là-dessus. Mais il n'en demeure pas moins que votre commentaire en général ressemble d'ailleurs autant à la même chose. :-) 
 Chaleureusement, 



 Ouhgo 
 dit : 


     29 septembre 2014 à 23 h 34 min 
   
 @ mimi37 
 Désolé de vous le rappeler mais il faudrait perdre l'habitude d'apporter tel non-argument en discussion. (pas plus AVEUGLE que celui qui...). Il est invalide parce qu'il peut être retourné intact contre vous. Comme à la maternelle: "t'es fou! c'est toi, non, toi..." Pure perte de temps. 



 mimi37 
 dit : 


     30 septembre 2014 à 9 h 08 min 
   
 @Ouhgo, le 29@23h34 
 Alors cessez de vous fermer les yeux du à votre partisannerie politique et apportez des arguments dotés d'un peu plus de RÉFLEXIONS s.v.p. ce qui serait beaucoup plus "constructif"... 



 Ouhgo 
 dit : 


     30 septembre 2014 à 12 h 18 min 
   
 "de vous fermer les yeux du à votre partisannerie politique..." 
 Vous n'avez pas lu!? Et la vôtre, de partisannerie? Et vos arguments, votre réflexion? 
 Pollution des ondes! 



 jacques landry 
 dit : 


     30 septembre 2014 à 20 h 27 min 
   
 @Denis Dubé "Je ne comprend pas l’énervement des fédéralistes ! Si l’option est morte pourquoi s’en font-ils pour le futur chef du PQ ?" 
 Effectivement, ça grenouille pas mal du côté fédé. Ça les fatigues de voir qu'il reste pas mal d'indépendantistes tout partis confondus, ils savent qu'au début des années 60 il n'y en avait qu'une poignée. Je me demande si c'est pas plutôt le lectorat classique du JM qui s'exprime ici? Ils ont peur que le patron du journal devienne patron du PQ et même du pays, il en est bien capable. Il n'était pas mon premier choix mais je suis capable de me rallier contrairement à certains inconscients encore trop idéalistes. Mon choix de pays est rationnel, un peuple comme le nôtre qui a survécu jusqu'à maintenant ne peut pas laisser tomber les grands hommes et femmes qui ont si fièrement travailler à son émancipation, juste par peur que des bonhommes sept heure passent ramasser une pension fédérale qui lui appartient. Ça fait juste me stimuler pour ne pas leur laisser tout le terrain dans ce journal qui est ouvert à une pluralité de chroniqueurs d'opinions. Après la course à la chefferie, les positions vont se clarifier et il y aura des grandes assemblées plénières et à l'opposé du PLQ, les membres vont pouvoir s'exprimer et ça va discuter fort. Les jeunes vont prendre leur place. Tout le monde les observes puisqu'ils vont jouer un rôle vital, plus que jamais. Les jeunes sont en général ouvert sur le monde et il faudra leur faire oublier la charte, une maladresse passagère j'espère. Mais il faudra être adroit avec eux et faire comprendre que s'il entrent au PQ, ils seront entendus. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     30 septembre 2014 à 22 h 06 min 
   
 @Ouhgo 
 
 Vous perdez votre temps. Ignorez l'individu. En fait je ne serais pas surpris de découvrir qu'il reçoit sa dime d'une officine fédéraliste. Et si on me le permet - 'one does not waste time debating with a leash-dog'. Laissez le japper à la lune, c'est tout ce qu'il sait faire. Lui et ses semblables se ramennent sur ces blogues pour déverser leur fiel à interval régulier. Il faut savoir les ignorer pour pouvoir aller de l'avant. 
 
 
 MG, Mtl 



 mimi37 
 dit : 


     1 octobre 2014 à 8 h 28 min 
   
 @Ougho le 30@12h18 
 Moi je n'appartiens à auccun Parti politique, je ne vote que POUR les intérets du Québec alors mon cher, pour ce qui est de "ma pseudo partisannerie" on repassera hein! 



 mimi37 
 dit : 


     1 octobre 2014 à 8 h 55 min 
   
 @Martin Gagné le 30@22h06 
 Contrairement à vous et vos acolytes, moi je n'appartiens à AUCUN Parti politique ne votes toujours QUE POUR le mieux-etre de l'ensemble du Québec peu importe le Parti et vous? 

