

 C’était à prévoir: la course à la chefferie du PQ s’est déjà transformée en débat sur le jour et l’heure du prochain référendum. On pourrait difficilement imaginer plus mauvais service à rendre au noble idéal de l’indépendance. Ce n’est pas que les candidats sont tous pressés d’y courir. Les uns souhaitent le reporter le plus tard possible. D’autres bombent le torse et le promettent demain matin.


 C’est ce qu’on pourrait appeler le monde parallèle du PQ. On joue de la trompette pour exciter les militants ou de la flûte pour amadouer l’électorat. Mais on ne comprend pas que réduire la quête souverainiste à un jeu de tarot pour prévenir l’avenir référendaire est débilitant. Juger de la profondeur des convictions des uns et des autres à leur volonté de courir au troisième référendum est absurde.


 Les grands philosophes


 Il ne suffit pas de vouloir la souveraineté intensément et de le crier très fort pour que l’électeur, d’un coup, se réveille et reprenne son drapeau. Il y a différents moments dans la vie d’un peuple. À l’occasion, les choses s’accélèrent, l’impossible redevient possible, peut-être même probable. Alors, il faut foncer. Ce sont les moments d’ébullition collective. Ils ne se présentent pas chaque année. À d’autres moments, un peuple refait ses forces plus discrètement.


 Cette distinction, les péquistes la retrouveraient s’ils lisaient à l’occasion les grands philosophes, qui n’avaient pas la tête dans les nuages. On me pardonnera de les citer. Je pense à Aristote et Machiavel. Le premier savait qu’en politique il y a des fenêtres historiques. À ce moment, les passions peuvent s’échauffer. De grands projets deviennent possibles. Le second rappelait que la volonté, sans le souffle capricieux du destin, peut virer à la fanfaronnade.


 La question identitaire


 Autre sujet préoccupant: la rumeur laisse entendre que plusieurs candidats chercheront à s’éloigner de la question identitaire, comme si la Charte des valeurs les avait traumatisés et portait la responsabilité de la défaite. C’est absurde. Elle leur a redonné l’offensive et permis de monter dans les sondages pour la première fois en 10 ans. Personne ne leur demande de la reprendre telle quelle. Mais qu’ils évitent d’en avoir honte.


 Voyons plus largement. Il ne s’agit plus de découper les Québécois en clientèles électorales selon les techniques du marketing politique. Les questions sont plus graves. Une nouvelle époque commence: quelle vision du Québec et du monde les nationalistes porteront-ils? Pourquoi les Québécois se sont-ils politiquement endormis en écoutant la comptine des «vraies affaires»? Le nationalisme est-il obligé de se camper à gauche?


 Avec la Révolution tranquille, le nationalisme a traversé une semblable épreuve. Il était traditionaliste, il s’est modernisé. Il était attaché à l’autonomie provinciale, il s’est tourné vers l’indé­pendance ou la société distincte. L’heure est de nouveau à la renaissance. Le PQ sera-t-il toujours le vecteur du nationalisme? La course à la chefferie aurait pu relancer ce parti. Si la comédie continue, elle pourrait aussi finir de le couler. La CAQ risque d’en profiter.


      
  
