
On pourrait parler du dernier tour de piste des compagnons de route de René Lévesque, qui nous rappellent les divergences constitutives du souverainisme québécois. D’un côté, on trouve Jacques Parizeau, fidèle promoteur de ce qu’on pourrait appeler l’indépendantisme en ligne droite, dans son discours à DestiNation, invite les souverainistes à reprendre ouvertement le combat, à annoncer un prochain référendum, à forcer la marche vers le pays. De l’autre, on trouve Claude Morin, dans son dernier livre, Je le dis comme je le pense (Boréal, 2014), propose une nouvelle mouture de l’étapisme, dont il fut le théoricien pour le Parti Québécois. Il invite les souverainistes à définir une nouvelle proposition politique qui à défaut de conduire à l’indépendance, permettrait au moins de consolider les fondements de l’identité québécoise. On pourrait dire qu’il s’agit de stratégies distinctes, qui se sont à la fois conjuguées et combattues dans l’histoire du souverainisme. Ce ne serait pas faux. Mais il faut y voir aussi la révélation, je crois, de conceptions distinctes de l’action politique, et à bien des égards, aussi, de tempéraments politiques contrastés. Elle évoque ce qu’on pourrait appeler la querelle du volontarisme, ou plus largement, la manière de penser la volonté politique dans l’histoire d’une collectivité. 
 Elle se formule ainsi : suffit-il qu’une volonté surgisse sur la scène politique pour que surgisse dans la population un désir refoulé d’indépendance? Ou du moins, la définition d’une claire volonté indépendantiste suffirait-elle à bouleverser le jeu politique pour concrétiser à nouveau la question de la souveraineté dans l’espace politique? C’est généralement le point de vue de Jacques Parizeau et il croit avoir fait la preuve de la valeur de cette vision par son retour aux affaires, en 1987-1988, alors qu’il remit le cap clairement sur l’indépendance. Faut-il plutôt accompagner le peuple dans son émancipation politique, en suivant son rythme, quitte, à l’occasion, à forcer un peu le pas, sans toutefois brusquer abusivement les choses? Faut-il multiplier les étapes, quitte à prendre plus de temps pour atteindre l’objectif final? C’est généralement le point de vue de Claude Morin qui l’avait associé à une formule : une fleur ne pousse pas plus vite parce qu’on tire dessus. Car quoi qu’en disent ses détracteurs, Morin est un authentique souverainiste. Ce qu’il ne croit pas, c’est que l’indépendance viendra au terme de puissantes incantations, d’autant que les souverainistes, aujourd’hui, semblent décrochés des Québécois, eux-mêmes de moins en moins intéressés par la question nationale. 
 Il ne s’agit pas ici de trancher entre une perspective et une autre, comme s’il fallait choisir son camp entre Parizeau et Morin, mais de voir que ces deux conceptions contrastées de l’action humaine et de l’histoire sont inévitablement appelées à cohabiter dans le mouvement souverainiste, et plus largement, dans la vie d’un peuple – et je dirais de n’importe quel peuple. Évidemment, les volontaristes ont tendance à accuser leurs détracteurs de pessimisme et de défaitisme, alors qu’ils se font eux-mêmes caricaturer, par leurs adversaires, en excités, en téméraires, en kamikazes. Voyons les choses autrement. L’action politique est chose complexe, et n’est rien sans une intelligence fine du contexte historique et des passions humaines. Il s’agit alors de savoir à quel moment être volontariste, et à quel moment miser sur le repli stratégique. Ce sont les circonstances qui commandent, à bien des égards, même si notre action contribue à la définition de ces circonstances. Autrement dit, les circonstances peuvent pousser à une attitude ou à l’autre. Le problème, évidemment, c’est que puisque nous parlons non seulement ici d’une stratégie, mais de tempéraments. Rares sont les hommes capables, finalement, de jouer sur les deux tableaux. C’est probablement pour cela qu’on peut dire que les hommes de temps de crise ne sont pas les mêmes que les hommes de temps de paix. C’est aussi pour cela qu’on peut dire que la pluralité des caractères et des tempéraments est aussi constitutive de la cité que la pluralité des idées et des projets politiques. 
 Il faut évidemment, lorsqu’on est indépendantiste, savoir foncer, en sachant qu’aucune victoire n’est jamais absolument assurée. Il faut savoir que la victoire présuppose la possibilité de la défaite et que si on attend la journée idéale de l’année idéale pour relancer l’offensive souverainiste, elle n’arrivera pas, et demeurera à jamais un fantasme. Autrement dit, il faut toujours une part de volontarisme. Jamais l’indépendance n’arrivera si le souverainisme est piloté par hommes ayant une aversion radicale au risque. Mais il faut savoir aussi à quel moment se replier, à quel moment se refaire des forces, à quel moment rebâtir ses assises, à quel moment emprunter un détour, à quel moment faire une pause. Il faut savoir aussi à quel moment on hurle tellement qu’on ne nous entend plus. Il faut savoir à quel moment l’homme qui croit défendre envers et contre tous ses principes, et cela avec grande noblesse, en vient en fait à soliloquer dans son coin, à la manière d’un individu monomaniaque, hypnotisé par ses propres certitudes, mais qui ne sait plus qu’on ne l’écoute plus et qui voit dans sa triste solitude à la fois la preuve de son intégrité et la promesse d’un ralliement à venir de tous ceux qui finiront par le comprendre. 
 Et bien évidemment, il n’est jamais facile de savoir, en temps réel, laquelle des attitudes il faut adopter. La seule manière de ne pas se tromper, c’est de ne jamais agir. Ce peut être la position rassurante du commentateur désincarné, peut-être aussi du sage apaisé. Mais peut-être aussi de l’impuissant.
 15 commentaire(s)


 Pierre Brassard 
 dit : 


     27 septembre 2014 à 18 h 58 min 
   
 Claude Morin a aucune crédibilité. Il a rendu service à la GRC. 
 Une taupe quoi ! 



 Dominic Roy 
 dit : 


     27 septembre 2014 à 19 h 00 min 
   
 Ne devrions-nous pas dire que la seule manière d'être sûr de se tromper, c’est de ne jamais agir? Car pendant qu'on n'agit pas, les autres avancent et progressent. 



 Yannick Cormier 
 dit : 


     27 septembre 2014 à 19 h 10 min 
   
 Monsieur Bock-Côté, 
 nous ne nous connaissons pas, mais sommes de la même famille. Je suis indépendantiste depuis 1994, j'ai vécu de fortes désillusions, vous savez de quoi j'en parle. Bravo pour cette explication de la dualité de la culture politique souverainiste des 40 dernières années. Elle résume, aux yeux de mon expérience, l'ensemble de ce qui se passe dans ce mouvement depuis longtemps. À terme, ce débat a finit par faire bailler bien de gens, ceci m'incluant. Sans cesser de rêver, j'ai renoncé au militantisme au cours des dernières années, déçu de mon erreur d'avoir rallié ON, mais aussi de cette suromniprésence de la gauche dans le mouvement. J'ai jugé ne plus être indispensable à cette cause, pour le moment. 
 Nous, souverainistes, ne savons plus ou nous allons en ces temps difficiles. Soyons patients, tenons bon le temps, tenons bon l'espérance. Soyons aussi lucides. N'abandonnons pas, car comme vous avez si bien dit l'an dernier, ce sont les hommes qui font l'histoire et ceux qui refusent la fatalité finissent parfois par en renverser le cours. 
 Un texte magnifique et nécessaire en ces temps de traversées désertiques, devant des dunes qui pour nous, souverainistes, ne se terminent pas. 
 Yannick Cormier Historien 



 Hugues Leclair 
 dit : 


     27 septembre 2014 à 19 h 41 min 
   
 Le flambeau indépendantiste est mûr pour être porté par un fils d'immigrant. Mais pourquoi cela ne se produit-il pas? C'est la question que le PQ se doit de répondre. Est-t-il si impuissant au point de ne pouvoir enfanter de nouvelle force? 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     27 septembre 2014 à 19 h 50 min 
   
 Selon D.Arcand qui dès 1980 après le premier référendum parlait de -confort et d'indifférence- nationale, selon P.Falardeau malgré son volontarisme personnel marqué de par sa figure d'Elvis Gratton le colonisé. Selon le non du référendum écossais qui fait des Écossais la deuxième nation après la nôtre a refuser la souveraineté et sa turbulence première bien temporaire. C'est à croire que l'étapisme de C.Morin est le seul outil stratégique et utile qui ait marché pour le PQ puisque c'est par l'étapisme que le PQ a gagné le pouvoir dès 1976 plutôt que 1985. Il semble que les partis souverainistes de nations en tutelle en Occident sont en mesure de pratiquer des politiques nationalistes au pouvoir en tant que provinces mais se déterminent incapables de gagner leurs référendums pour l'indépendance le temps venu. Des chefs aguerris comme A.Salmond en Écosse et J.Parizeau n'y sont pas arrivés tout en ralliant tout de même près de la moitié de la nation, (46% pour le oui en Écosse, 49% au Québec en 1995) que faire donc? La volonté politique forte est importante pour un changement par l'indépendance mais elle n'est pas suffisante. L'absence de dictature, de pauvreté de masse empêche le changement. Reste le référendum en Catalogne en novembre interdit par Madrid la capitale espagnole pour se faire une idée des capacités d'émancipation des petites nations en Occident. Reste que l'expérience au Québec de la souveraineté référendaire créé le climat d'un arrêt des opérations pour un autre 15 ans. Reste la politique défensive pour la nation pour le PQ? Pendant que la CAQ de F.Legault n'a guère plus d'attention pour la question nationale que les libéraux. Il y a donc un espace pour un parti nationaliste ultimement souverainiste que serait le PQ. Un candidat comme P.K.P sera t-il un vrai volontariste malgré le passé? Le peuple vote ici pour le connu plus que pour la grandeur. 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     27 septembre 2014 à 19 h 55 min 
   
 Une séparation québécoise, dure à accoucher. Ça va prendre un médecin autre qu'un de nos 3 médecins fédéralistes Libéraux, pour délivrer le bébé...le Québec, un pays. 



 Joseph La Motte 
 dit : 


     27 septembre 2014 à 20 h 01 min 
   
 Être contre quelque souveraineté à devenir c'est être contre toutes les souverainetés existantes. 
 Sain de se réjouir de la naissance d'une nouvelle souveraineté, malsain de se réjouir de son incapacité à naître. 
 La diversité carbure aux souverainetés. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     27 septembre 2014 à 20 h 05 min 
   
 Le volontarisme politique est une très belle réalité entravée par nos écrans publicitaires, par des médias abrutissants dont le seul échappatoire se trouve sur internet. Internet toutefois touche les gens intéressés à l'actualité politique pas tout le monde. Certains divaguent sur Facebook, d'autres sur tous les écrans vont suivre le Canadien de Montréal ou d'autres à tout ce qui existe de non politique. Lorsqu'en Occident et dans le monde, le volontarisme politique se trouve du côté des lobbys religieux à travers la plateforme du multiculturalisme officiel ou du côté d'un islam politique lui barbare et terroriste en Orient c'est que il y a quelque chose de cassé dans une civilisation de type européen la nôtre qui par le christianisme et l'idée révolutionnaire a travaillé pour un nouveau monde. Malgré les dérives autoritaires, l'Occident a fait de la volonté politique le centre de tout dans le passé. 
 Aujourd'hui, le Québec est touché aussi par la condition du monde occidental. 



 Luc 
 dit : 


     27 septembre 2014 à 20 h 07 min 
   
 On se souviendra de la question du référendum de 1980 qui paraît-il, était en bonne partie le cru étapiste de M.Morin. Une question simple et claire de presque une page......Si on cochait Oui on pouvait se demander si ça voulait dire Non et si on cochait Non, on pouvait se demander si ça voulait dire Oui.....aussi simple et claire que ça, comme mourir de soif dans un entrepôt d'embouteillage d'eau Labrador.....En fait, peut-être que le référendum de 1980 a été gagné ?..... 
 Puis, il y a eu ces rumeurs d'agent informateur de la GRC à l'endroit de M.Morin. Rumeurs pas entièrement mises au clair qui ont durement secoué René Lévesque qui se serait senti trahi qui, après une nuit de long couteaux, se questionna d'une possible lame au flanc de lendemains piégés....... M.Morin se prétend toujours souverainiste, c'est son droit légitime et absolu quitte à vouloir le fondre dans un nationalisme renouvelé comme si un Patriote de 2014 devrait absolument fondre les balles du passé, celles qui restent, pour en faire des cuillères et des fourchettes...... 



 EL. Liberté 
 dit : 


     27 septembre 2014 à 21 h 18 min 
   
 tres bon texte merci. 



 Ouhgo 
 dit : 


     27 septembre 2014 à 23 h 13 min 
   
 Ça, ça doit faire chaud au coeur de l'auteur de lire: Très beau texte, monsieur... (Y'l'sét!...c'é lui qui l'a pond...) 



 François Côté 
 dit : 


     28 septembre 2014 à 0 h 19 min 
   
 J'ai lu le commentaire de Yannick Cormier avec qui je suis en parfait accord. Je me souviens du magnifique "Q" apposé sur ma coccinelle en 1974 et de mes premiers votes pour le PQ. Puis la gauche a pris le dessus et je n'ai pu suivre le PQ dans tous ces débats, pas plus que je ne les suis avec les idéalistes qui obstruent actuellement la course à la chefferie, y compris l'exilé de Londres. Sauf PKP, il n'y a rien là-dedans qui me galvaniserait. 



 Benoit Carré 
 dit : 


     28 septembre 2014 à 11 h 34 min 
   
 La démarche vers la souveraineté du Québec répond-elle à un modèle genre interrupteur (on/off) où la souveraineté est acquise ou n’est pas acquise ? Répond-elle plutôt à une logique de curseur, c'est-à-dire que la position politique du Québec est plus vers l'indépendance ou plus vers la dépendance ? 
 Notre expérience des dernières décennies semble imposer le second point de vue. Ce que nous pouvons observer c’est que l’intensité de la volonté québécoise de modifier la position du curseur de la volonté souverainiste semble être inversement proportionnelle à la position du curseur vers la souveraineté. C'est-à-dire que moins nous nous percevons souverain, plus nous recherchons la souveraineté. L’inverse serait donc également vrai. Donc à moins d’une situation de crise semblable à celle provoquée par Meech qui amènerait les Québécois à se prononcer pour la souveraineté, nous pouvons penser que plus nous avancerons vers la souveraineté, moins nous mettrons d’effort ou de détermination à vouloir la réaliser à 100 %. 
 Ainsi pour favoriser la perception au sein de la population que la souveraineté est nécessaire, il faut démontrer quels seraient les avantages réels et tangibles à ce que le Québec fasse sa souveraineté. 
 Évidemment le Québec ne vivant pas en vase clos, le ROC devrait également être conscient de l'évolution de la volonté souverainiste des Québécois. Il s'en suit donc qu'il y a nécessité de maintenir un réel rapport de force avec le ROC. 
 Certains seront d'avis que le Québec doit être complètement souverain. En ce sens, cette théorie du curseur doit être fermement combattue. Je dis très bien, mais comment ? 



 Lucien Cimon 
 dit : 


     29 septembre 2014 à 18 h 00 min 
   
 J'aime mieux l'effort de réflexion à laquelle tu nous invites qu'une recette qui aurait voulu la remplacer. Ton texte illustre bien la difficile situation dans laquelle se débattent le souverainistes québécois; moi, j'ai tranché. Il y a urgence! 



 Denis Michaud 
 dit : 


     29 septembre 2014 à 22 h 52 min 
   
 Lorsque quelque chose m'affecte. Même si je peux très bien commencer par nier, j'en viens toujours quand même par reconnaître que je suis affecté et je peux parfaitement identifier les causes. Mais ça change rien. J'ai beau faire des efforts pour rationaliser, comprendre, me faire une raison. Je suis quand même affecté. Socrate disait - Connait-toi toi-même. Est-ce que ça voulait dire apprend à plier sur ton orgueil? Car très souvent, c'est en plein là que ça fait mal. En prendre pleinement conscience ne change rien, ça peut juste tourner à l'obsession. Celà m'affecte particulièrement dans ma capacité d'agir. Perte de confiance, perte d'estime. Questionnements inutiles qui bloquent mes énergies. Heureusement, avec le temps j'ai compris que ç´est justement en agissant que je combats le mieux mon malaise. Tout simplement, je fais ce que j'ai à faire, même si le coeur n'y est pas. J'essaie autant que possible que l'occupation n'ait rien à voir avec ce qui m'affecte. On peut se botter le cul soi-même sans nécessairement toujours frapper à la même place. Mon problême n'est peut-être pas réglé pour autant, mais moi j'ai fais un bout de chemin. Si les choses finissent toujours par me rattraper au moins je constate que derrière mon action ma volonté oppère sans relâche, et celà à mon insu. Avec une volonté ferme il y a toujours quelque chose qui se trame et qui évolue. Je suis peut-être un peu naïf, mais je pense qu'il ya sûrement beaucoup de confiance dans ce qu'on appelle -la force des choses. 

