
L’État islamique est une organisation psychopathe et il va de soi que les démocraties occidentales sont appelées à intervenir militairement, non seulement pour des raisons humanitaires, mais pour des raisons relevant de leur stricte sécurité collective. On comprend les traumatisés de l’Irak en 2003 : cette guerre malheureuse a déstabilisé profondément une région qui n’était déjà pas, il faut en convenir, un modèle de stabilité politique. Mais ce n’est pas parce qu’il ne fallait pas faire la guerre en 2003 qu’il faut s’abstenir à jamais de la faire. Le NPD, qui semble tergiverser, en ce moment, à Ottawa, passe en fait un test de crédibilité en matière internationale. Sans céder aux sirènes du patriotisme militariste, peut-il se déprendre de son pacifisme systématique? 
 Au-delà de l’intervention à venir, et dont l’ampleur, manifestement, demeure indéfinie, ce qui est le propre d’une intervention armée, la question qui ressort, c’est celle de la légitimité de la guerre.  Un certain progressisme a la tentation récurrente de présenter la guerre comme un stade dans l’histoire humaine qu’il serait un jour possible de dépasser.  Dans l’entre-deux-guerres, n’a-t-on pas cherché à la rendre illégale, avec le pacte Briand-Kellog ? Et depuis la fin de la guerre froide, ne présente-t-on pas systématiquement l’intervention armée sous le visage plus ou moins humanitaire de l’intervention policière internationale nécessaire à la préservation des droits de l’homme? On déteste à ce point la guerre qu’on a décrété qu’elle n’existait plus, quitte à nommer autrement ce qui relevait pourtant de sa logique. 
 C’est pourtant de la guerre à part entière qu’il faut parler. Évidemment, la guerre contre une organisation comme l’État islamique ne prendra pas la même forme que la guerre entre deux États qui exercent une souveraineté délimitée et dont les soldats portent un uniforme clairement identifiable. La guerre change de visage, elle change de forme, aussi, mais pas vraiment de nature. Elle représente une constante dans les affaires humaines, ou si on préfère, une réalité insurmontable inscrite dans la condition politique de l’homme, et si on peut espérer l’encadrer, et même la civiliser, on ne peut espérer l’abolir. Elle représente la forme extrême du conflit qui est inscrit dans la nature humaine, et plus exactement, dans l’existence même d’une  diversité de groupes humains exprimant des intérêts potentiellement contradictoires. 
 Une autre question politique, aussi difficile que complexe, se posera aussi dans les prochains mois : celle de la trahison. Le terme peut sembler déphasé. Dans une époque relativiste, ou du moins, qui a la tentation du relativisme, on s’imagine aisément, selon la formule consacrée, que la trahison n’est qu’une question de date, ou si on préfère le dire autrement, de point de vue. Peut-être. En partie. Et encore. Car une fois qu’on a pris ces précautions intellectuelles et rhétoriques d’usage, on doit bien reconnaître que ce concept demeure indispensable pour penser une figure extrême de la déloyauté politique, lorsqu’un homme se retourne contre les intérêts vitaux de la communauté politique à laquelle il appartient, pour en devenir l’ennemi. 
 C’est évidemment le cas des djihadistes qui nous conduit à poser cette question. On le sait, les djihadistes «occidentaux» sont nombreux, et ce phénomène frappe particulièrement, mais pas exclusivement, la France, la Grande-Bretagne et la Belgique. Ils se sont enrôlés dans l’État islamique, à la manière des brigades mondialisées de l’islamisme, mais un jour, encore munis de leurs passeports respectifs, ils risquent bien de revenir dans leurs pays, pour y poursuivre de nouvelle manière leur entreprise terroriste. Un esprit pessimiste dirait qu’il s’agit seulement d’une question de temps. Les services de renseignement sont pris dans une course contre la montre. 
 Comment réagir devant cette trahison? Chose certaine, il faudra déchoir ces individus de leur nationalité. Ils représentent la forme extrême et pathologique d’une citoyenneté devenue purement instrumentale, déliée de tout sentiment d’appartenance. On s’en doute, la seule logique des droits de l’homme, qui monopolise pourtant la pensée politique occidentale, ne saurait permettre de traiter adéquatement ce problème. Par ailleurs, il n’est pas interdit de penser que l’appel lancé par l'État islamique aux «loups solitaires» à la réalisation d'attentats contre des civils occidentaux soit entendu. On se retrouverait devant une situation de terrorisme intérieur mené au nom d’une cause mondialisée, visant à provoquer un chaos extrême, où la terreur exhibitionniste pousse à la panique absolue. On comprend le message: aucune société occidentale n’est à l’abri.
 63 commentaire(s)


 Philippe Riondel 
 dit : 


     25 septembre 2014 à 11 h 41 min 
   
 Ce n'est pas in État, et il n'est en rien représentatif de l'islam. De grâce, qu'on cesse de faire l'honneur à cette abomination de l'appeler État islamique. 



 michel1 
 dit : 


     25 septembre 2014 à 11 h 44 min 
   
 félicitation je ne l avais pas vu sous cet angle tellement qu on n y pense plus au mot traite et a sa fonction merci de m éclairé 



 Matt Gilles 
 dit : 


     25 septembre 2014 à 12 h 15 min 
   
 Si dieu existait il pourrait régler le problème avec quelques éclairs. 



 Fantaisies 
 dit : 


     25 septembre 2014 à 12 h 16 min 
   
 Vraiment dommage que les Occidentaux et surtout les Américains ne puisse pas voir plus loin que le bout de leur nez, trop aveuglés par la manne du pétrole gratos. Ces pays la ne peuvent pas vivre en DEMOCRATIE, oubliez cela... ca fait 10,000 ans qu'ils se tranchent la george entre eux en raison de leur fanatisme religieux qui n'a aucun fondement sinon la domination d'un groupe sur un autre. Pour avoir la paix il leur faut un dictateur point a la ligne.... des gars de la trempe de Sadam Hussein, Kadafi et autre.... seulement ces gens la peuvent ''garder'' la paix et éviter ces massacres. Jamais ces gens vont réussir a s'accommoder nulle part en démocratie... c'est écrit dans le ciel. Regardez l'énergie et le nombre de morts depuis le départ des dictateurs, regardez le niveau de vie des citoyens de ces pays depuis que McDo trône sur la place pubique.... le désert... l'anarchie et la désolation. 



 Marc Laroche 
 dit : 


     25 septembre 2014 à 14 h 33 min 
   
 Bien d'accord pour serrer la vis aux égorgeurs en gougounes qui voudraient foutre la merde chez nous à la condition qu'on applique la loi de manière uniforme. 
 Lors du dernier massacre de Gaza, on apprenait qu'une centaine de Canadiens étaient partis en Israël pour joindre Tsahal (l’armée Israélienne). Or en vertu du droit international, plus précisément du Règlement de La Haye de 1907 (art. 42-56) et dans la IVe Convention de Genève (CG IV, art. 27-34 et 47-78) il est interdit pour un citoyen des états signataires de joindre une armée d'OCCUPATION. 
 Or je n'ai pas connaissance qu'on a fait grand cas des ces jeunes combattants qui eux aussi joignent une armée par idéologie (le sionisme). Dois-je rappeler que cette armée commet des crimes de guerres sur une base quotidienne. Pire encore, Israël est le seul pays au monde à accueillir des combattants étrangers sur l'unique critère ethnoreligieux. On se rapproche du fascisme pur là. 
 Autrement dit, s’il y avait vraiment un tribunal international, le Canada, comme la France et une douzaine d'autres pays, y serait trainé pour répondre de leurs multiples violations des conventions eu égard au droit international dans ce dossier. 
 Je veux bien qu'on poursuivre les gazés en babouches, mais appliquons la même rigueur aux combattants de Tsahal coupable du multiple crime de guerre. Bien que la décapitation provoque chez nous une forte réaction émotionnelle, le meurtre de civils à l'arme conventionnel n'en est pas moins criminel et moralement indéfendable. 
 Ne l'oublions pas. 
 Je rappelle accessoirement que sans le renversement de Saddam et l'instrumentalisation des haines tribales locales par les ÉU, il n'y aurait pas de Daesh aujourd'hui. Autrement dit, une fois de plus nous devons payer les pots cassés par et pour l'Empire. Bravo! 



 Gilles Bugeaud 
 dit : 


     25 septembre 2014 à 15 h 24 min 
   
 Monsieur Bock Côté,je suis entièrement d'accord avec l'analyse que vous faites de la situation qui prévaut au moyen-orient dans le conflit de L' état islamique. Cependant, je pense que les pays occidentaux qui prendront part au conflit risquent de s'enliser dans ce conflit, parce qu'ils risquent de faire la même erreur qu'en Afghanistan en ne mettant pas tous les efforts requis pour une victoire rapide et décisive. Les frappes aériennes, c'est bien mais une guerre ne se gagne qu'avec les troupes au sol et j'ai le regret de dire que les Irakiens et les Kurdes ne sont pas à la hauteur devant les combattants aguerris de l'EI. Il faut que les pays de la coalition qui prennent part au combat, envoient des troupes au sol de l'ordre d'environ 200 ou même 300 milles hommes pour en terminer rapidement mais ils n'ont pas la volonté de le faire. Il faut, de plus combattre sur un autre front, soit la logistique. Qui arme ces rebelles et les financent, comment tarir leurs sources d'approvisionnement. Avez-vous remarqué comment la Russie reste silencieuse dans ce conflit et comment on ne parle plus de l'Ukraine depuis le début de ce conflit La Russie a intérêt à déstabiliser les pays de la Coalition pour les détourner de l'Ukraine. Il faut frapper économiquement les pays qui aident l'EI et enquêter pour accumuler des preuves de cette aide fournie par ces pays. Si on peut tarir leurs sources d'approvisionnement en armes et munitions, l'état islamique va s'effondrer comme un château de carte et cela partout dans le monde. Que ce soit Abbou Sayeff aux Phillipines, Boko Haram en Afrique ou Al Khaïda au Pakistan et Afghanistan. Toutes ces organisations sont approvisionnées par les mêmes sources. Ce sont ces sources d'approvisionnement qu'il faut éradiquer. Merci de m'avoir lu. Gilles Bugeaud St-Cyrille de Wendover. 



 Ivan Champetier 
 dit : 


     25 septembre 2014 à 15 h 39 min 
   
 Le bon de l'histoire est que ces malades-mentaux ont le don de faire en sorte que tout un tas de gens,dont moi, les haissents! Espèrons qu'ils continuent ainsi. Ils ont déja de nombreux Chiites sur place maintenant pour ne pas les lâchers de sitôt. A noter qu'il y aurait des femmes venants de France qui seraient la-bas en soutiens a ces salopards de l'EI, on en entends une dire a sa mére qu'elle ne veut pas retourner en France dans un café internet. 
"Fais donc ça,restes la-bas!" lui répondrais-je si je vivais en France,en espérant qu'elle ne change pas d'avis. Ce qui chez cette race de gens ne serait rien,comme a chaques fois avec les fachistes! 



 Alain Mallette 
 dit : 


     25 septembre 2014 à 15 h 43 min 
   
 Vous avez raisons MBC,tres bien exposé.Merci. 



 Onesime 
 dit : 


     25 septembre 2014 à 17 h 24 min 
   
 « La guerre est l'acte par lequel un peuple résiste à l'injustice au prix de son sang. Partout où il y a injustice, il y a cause légitime de guerre jusqu'à satisfaction. La guerre est donc, après la religion, le premier des offices humains : l'une enseigne le droit, l'autre le défend ; l'une est la parole de Dieu, l'autre son bras. Saint, saint, saint , est le Seigneur, le Dieu des armées : c'est-à-dire, le Dieu de la justice, le Dieu qui envoie le fort au secours du faible opprimé , le Dieu qui renverse les dominations superbes, qui crée Cyrus contre Babylone, brise en faveur des peuples les portes d'airain, change le bourreau en soldat et le soldat en hostie. Mais la guerre, comme les plus saintes choses, peut être retournée contre son but , et devenir l'instrument de l'oppression. C'est pourquoi, pour juger de sa valeur dans un cas particulier, il faut connaître quel fut son objet. Toute guerre de délivrance est sacrée , toute guerre d'oppression est maudite. » ((LACORDAIRE - ) 
 Mais les gens préfrèrent les chansonnettes utopiques de John Lennon, signe de la décadence de l'Occident. 



 Onesime 
 dit : 


     25 septembre 2014 à 17 h 28 min 
   
 @ Matt Gilles Dieu a son heure, il nous a créer avec le libre arbitre et il nous donne la possibilité de s'en servir pour le meilleur comme pour le pire. 



 Sylvain 7 
 dit : 


     25 septembre 2014 à 19 h 08 min 
   
 @vrai fédéraliste: les pays musulmans n'en veulent pas de la démocratie " c'est allah qui fait les lois pas les hommes". La Déclaration des Droits de l'Homme ? Aucun pays musulman ne l'a signé. Ils s'en sont fait une sur mesure (Déclaration du Caire) où la charia a pré-séance sur tout. Saddam Hussein était un dictacteur, mais tu sembles être d'accord que seul un tyran peu tenir ces sauvages en laisse. Quant à mettre la haîne que chiite et sunnite se vouent entre eux sur le dos des américains... Faut pas charrier 



 Sylvain 7 
 dit : 


     25 septembre 2014 à 19 h 12 min 
   
 @ Philipe Riondel: l'État Islamique est tout à fait conforme aux enseignements et à la biographie du prophète (pédophile etesclavagiste) 



 patrick 
 dit : 


     25 septembre 2014 à 19 h 19 min 
   
 Depuis 2000 ans quils sont en guerre, maintenant ils veulent impliquer le monde entier dans leur guerre, a la place de USA je ferais un ménage non pas durant 10 ans qui coute une fortune en guerre, mais plutot une guerre rapide avec 2 millions de soldats au sol, + tank + avion, et je règlerais le probleme une fois pour toute, meme si il faut 3-4 millions de mort. 
 ANÉANTIR ou lieux de mentir ou martyr 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     25 septembre 2014 à 19 h 31 min 
   
 L'État islamique en termes de totalitarisme brutal s'apparente à l'ex État nazi non par l'idéologie raciale mais par une volonté d'épuration idéologique sans appel passant par la même violence terroriste. Que l'islam par la sévérité du message religieux qu'on trouve dans le coran puisse retrouver sa virulence guerrière de l'époque de Mahomet à travers la reprise de l'idée de révolution empruntée aux occidentaux convainc complètement que l'ÉI n'a rien de bon à apporter à l'humanité puisque l'individualité développée par les lumières européennes et même en Asie du sud est par le bouddhisme est absolument niée par les islamistes. 
 Ceci étant dit, il n'en reste pas moins que l'absence d'État souverain palestinien toléré hypocritement par les Américains aura contribué à la naissance de ce groupe fasciste tout comme l'invasion de l'Irak en 2003. Les Américains ont pratiqués une politique d'apprenti sorcier et là ils -réparent- les dégâts et ce après avoir approuvé tous les groupes d'opposants au régime Assad en Syrie dont l'É.I afin de le faire disparaître en 2012 et 2013. Les Américains se sont donnés le beau rôle pour libérer l'Europe du nazisme en 1944 lorsqu'on sait que les Russes ont tout de même faits 60% du boulot et que surtout les industriels américains comme Ford ont longtemps nourris l'État nazi avant la guerre en 1933-1940 comme plusieurs banquiers de Wall Street. Si les Russes sont héritiers du tsarisme et du soviétisme, les Américains eux sont héritiers d'un républicanisme libéral-protestant qui a aussi créé sa version de -l'homme nouveau- riche d'un impérialisme masqué et qui fait de l'économie voire d'un droit trop formel par faible accès, la seule raison d'être de l'existence permettant justement aux religions les plus archaïques de revenir hanter l'humanité par déficit de sens du monde. 



 Suzanne B. 
 dit : 


     25 septembre 2014 à 20 h 36 min 
   
 Vous qui vous intéressez au catholicisme, vous savez sans doute que l'Islam est un culte postérieur au christianisme ( je ne pense pas 
ici à la façon islamique de prier; ce serait un blasphème de le faire). On parle de terrorisme et on s'insurge contre l'amalgame avec l'Islam. Michel Onfray qui est aussi typique de sa propre idéologie que vous l'êtes de la vôtre, voit l'avenir islamique sans faire de nuance avec le terrorisme. Ce qui les caractérise tous les deux, c'est, je trou- ve un manque total d'humour. L'Islam ne supporte aucune critique et c'est ce qui le rend meurtrier, terroriste. C'est l'idéologie machiste qui s'est trouvé un culte.Si les Occidentaux ont exploité les pays mu- sulmans, c'est peut-être parce que ceux-ci manquent de lucidité, a- veuglés par leur foi. 



 Jacouille 
 dit : 


     25 septembre 2014 à 20 h 42 min 
   
 Le docte vrai fédéraleux strikes again! Il ne peut s'empêcher d'étaler sa grande culture. Son surnom le trahit, il sévira jusqu'à la fin des temps sur les blogues des nationalistes, et ce, peu importe le sujet traité. 



 jacques landry 
 dit : 


     25 septembre 2014 à 21 h 32 min 
   
 @V.F Une fois n'est pas coutume, mais assez en accord avec vous, on récolte ce qu'on a semé, surtout ne pas oublier 1919 à Versaille. La manie des états coloniaux à refaire des frontières en faisant fie des peuples concernés, déjà que les affrontements religieux les animaient déjà. Invariablement on attise les rancœurs par des privilèges pour les amis au pouvoir et de l'indifférence pour les laissés pour compte. Rammasser des pots cassés avec d'autres bombes c'est pas l'idéal mais quand on a créé un monstre, on est pogné avec. Maintenant, comment va-t-on faire pour différencier les traîtres des honnêtes gens? Ça me préoccupe pas mal. La chasse aux sorcières se réglait en jetant les pauvres femmes à l'eau et si elles ne se noyaient pas c'étaient des sorcières et là on pouvait les torturer à mort, une mort lente­. La GRC va avoir besoin de fonds supplémentaires c'est sûr et je suis moins certain de téléphoner à mon ami marocain trop souvent, un maudit bon diable, mais la GRC m'a toujours fait peur en tant qu'indépendantiste de surcroit, on pourrait me prendre pour un sorcier. 



 Paul Gagné 
 dit : 


     25 septembre 2014 à 21 h 36 min 
   
 Il serait temps que les masques de l’hypocrisie portés par certains de nos politiciens et consorts tombent et qu’ils prennent acte que leurs concitoyens voire leur pays courent un danger imminent face à cette mouvance djihadiste. Noyés par le politiquement correct, ils doivent réaliser que des taupes djihadistes asservis par des fanatiques religieux existent chez nous. Ils doivent aussi réaliser que ces donneurs de discours à consonance guerrière et ceux qui les écoutent en s’enrôlant sont des traîtres et devraient être mis en accusation pour haute trahison et être déchus de leur nationalité. Finalement, nos politiciens devraient réaliser que ces djihadistes barbares nous démontrent par leurs actions présentes en quoi l’islamisme est le vrai visage de l’Islam. Bref, ces barbares n’ont aucun respect de nos valeurs occidentales. 



 Max 
 dit : 


     26 septembre 2014 à 9 h 23 min 
   
 Belle occasion de lire les commentaires des islamophobes notoires. Si l'islam est si mauvais, on aurait pas 2 milliards de musulmans dans ce monde. À moins de penser que ces humains ont tous l'intelligence d'un singe. Relisez la vrai histoire et vous comprendrez que les musulmans ont été les precurseurs des lumières. Rappelez-vous que les musulmans ont décréter l'esclavagisme illégal il y a maintenant 15 siecles. Il n'ont pas fait d'inquisition, d'épuration ethnique, d'esclavagisme.... Ils ne tirent pas sur des gens juste parce q´ils sont noirs. Confondre l'islam avec des bandes criminels est aussi criminel. Vous êtes tous d'accord sur le fait que ces groupes criminels qui viennent du monde entier sont financés et entrainés par ceux qui les combattent maintenant. Ce n'est un secret pour personne. Alors vomissez sur vos concitoyens parce qu'ils sont musulmans. Belles valeurs! 



 Nelson 
 dit : 


     26 septembre 2014 à 9 h 40 min 
   
 Nous ne voulons pas des démocraties chez eux qui pourraient prendre le contrôle de leur pétrole (essentiel à notre survie et à notre suprématie mondiale), et eux décider (et pas nous) à qui vendre, les prix, etc. 
 Nous ne voulons pas régler une irritant majeur pour eux, le drame horrible israélo-palestinien. 
 Nous ne voulons pas régler non plus la pauvreté extrême et le désespoir pour la majorité parmi eux, qui alimente en partie la violence. 
 Nous voulons le stat quo, les dictatures chez eux, (installés par nous), les guerres interminables entre eux, la pauvreté chez la majorité, les garder dans l'ignorance pour mieux les voler. 
 Le statut quo est bon pour les affaires. 
 (Voir états financiers des complexes militaro industriels-pétroliers). 



 jacques landry 
 dit : 


     26 septembre 2014 à 11 h 05 min 
   
 @ Max et Nelson Ça me rassure un peu de lire vos commentaires. Y a encore trop d'Elvis Graton dans notre contré. 
 @ Paul Gagné "Finalement, nos politiciens devraient réaliser que ces djihadistes barbares nous démontrent par leurs actions présentes en quoi l’islamisme est le vrai visage de l’Islam" 
 Comme discours xénophobe, difficile de faire mieux. Copiez les commentaires de Max et Nelson 100 fois pour demain matin. 



 Ivan Champetier 
 dit : 


     26 septembre 2014 à 11 h 12 min 
   
 "Max" Pour l'instant je n'ai pas lu un seul commentaire qui corresponde a votre description,"islamophobe notoire" comme vous dite! Je peux en avoir manqué un,mais je crois avoir bien révisé. J'en ai vu un qui n'aime pas les Juifs,sauf s'ils se font tuers en nombres selon l'impression que me laisse son billet. 



 Sylvain Brûlé 
 dit : 


     26 septembre 2014 à 11 h 42 min 
   
 Il faudra réfléchir à l'immigration de façon moins idéaliste. Si une communauté comprend une fraction, aussi minoritaire soit-elle, de gens qui constituent une menace grave pour notre sécurité, pourquoi devrions-nous prendre le risque de laisser entrer chez nous des membres de cette communauté? C'est peut-être dommage pour ceux qui ne sont pas responsables et qui son non-violents mais l'immigration n'est pas un programme social. La job numéro 1 de l'État, qu'il soit gouverné à gauche ou à droite, est censé d'être la sécurité de l'État et des citoyens et l'application de la loi. Lorsque l'État prend des décisions, par exemple en matière d'immigration, qui compromettent ces objectifs, il faillit à sa tâche. 



 Richard 
 dit : 


     26 septembre 2014 à 12 h 15 min 
   
 !!traitres!! 



 Martin Gagné 
 dit : 


     26 septembre 2014 à 13 h 47 min 
   
 Ahh l'islamophobie, un bâillion si utile pour faire taire toutes les critiques d'une certaine immigration. 
 Si toutes les religions sont des virus, les québécois sont devenus immunisés au catholicisme par exemple, l'Islam en est un particulièrement vicieux. Et comme il est d'usage dans tous les cas d'épidémie, c'est une quarantaine du monde musulman qui est nécessaire. 
 Malheureusement pour nous tous il y a déjà des métastases disséminées un peu partout en Occident. Nos sociétés intoxiquées au multiculturalisme sont devenues particulièrement poreuses et comme on a pu le constater durant l'épisode de la Charte, ils peuvent compter sur des milliers d'idiots utiles pour faciliter la propagatioon du virus. 
 Quand aux jihadis manufacturés ici, ils doivent être fichés, déchus de leur citoyenneté et expulsés - puisqu'il n'y a plus de peine de mort en vigueur. On devrait également interdire toute nouvelle immigration en provenance des pays à majorité musulmane. 
 Bien entendu rien de tout cela ne se fera. Entre l'incurie généralisé des élites, préoccupées uniquement par leurs rapines, et le brouillard du multikulti qui imprègne tout et paralyze tout le monde, ce n'est qu'une question de temps avant qu'on assiste ici même à des attentats. 
 
 MG, Mtl 



 Roger Boivin 
 dit : 


     26 septembre 2014 à 17 h 01 min 
   
 On a chassé Dieu, on est pris avec le diable. 



 jacques landry 
 dit : 


     26 septembre 2014 à 20 h 30 min 
   
 Ça marche super bien le terrorisme, leur méthode fait peur au max, j’en ai des frissons. C’est sa fonction et on peut dire que c’est une belle réussite pour l’EI. Y en a qui voient des terroristes partout et c’est vrai qu’ils peuvent attaquer n’importe où et n’importe quand, un peu comme un drone ou un missile de haute technologie mais moins cher à l’achat et plus facile à cacher. Juste besoin d’un motif, dont un facile en deux mots « Israël - Palestine ». Y en a bien d’autres, mais ceux-là donnent une occasion d’affaire en or. À défaut d’arrêter d’attiser le feu en prenant parti, on s’est mis un « bullseye » en pleine face. On connaissait la situation avant de promettre mer et monde à ces émigrants qui voyaient leur avenir bloqué chez-eux parce que victimes eux même de l’histoire. Ils ont un aspect extérieur distinctif mais rien de visible pour l’âme. Qui est le terroriste potentiel parmi ces citoyens pointés du doigt? Personne n’aurait pu pointer Theodore (dit Ted) Kaczynski surnommé « Unabomber » ou Bruce Ivins, le gars des enveloppes contaminées au bacille du charbon, mission impossible. Les motifs de révolte sont nombreux et l’aliénation est généralisée. Pour cette catégorie, on connait le principal motif, en deux mots « Israël - Palestine ». Commençons donc par là. 



 G.Fecteau 
 dit : 


     26 septembre 2014 à 20 h 56 min 
   
 Max «Rappelez-vous que les musulmans ont décréter l’esclavagisme illégal il y a maintenant 15 siecles.» 
 Ah bon! 622 au XXe siècle: L'esclavage en terre d'islam: Après la mort du prophète Mahomet et la soumission de la péninsule arabe, les musulmans conquièrent les rives méridionales et orientales de la Méditerranée. Multipliant les prises de guerre, ils prolongent dans ces régions l'ESCLAVAGE à la mode antique. Ils inaugurent aussi une longue et douloureuse traite négrière qui va saigner l'Afrique noire jusqu'à la fin du XIXe siècle. Facile de trouver les références: tapez ce qui est écrit plus haut. 
 «Il n’ont pas fait d’inquisition, d’épuration ethnique.......» 
 Ah non! C'est quoi alors qui s'est passé avec les Arméniens en 1915? Et ça n'est pas du nettoyage ethnique ce qui se passe aujourd'hui en Syrie, en Irak, au Nigeria, etc. ? Et le grand mufti de Jérusalem qui marchait main dans la main avec Hitler dans les années 30, je suppose qu'il était blanc comme neige et n'approuvait pas du tout, mais alors pas du tout le nettoyage ethnique des juifs à cette époque. Vous vous mettez la tête dans le sable ou quoi? 



 Max 
 dit : 


     27 septembre 2014 à 0 h 13 min 
   
 @G.Fecteau, Ce que j'ai dit est vrai. Vos sources sont mensongères, de la propagande islamophobe. Lisez les historiens professionnels. Pas les blogues sur internet. Si vous voulez la vérité historiques, il y a des références académiques pour vous éclairez. Les médias sociaux ne sont pas des sources fiables. 



 Benton Fraser 
 dit : 


     27 septembre 2014 à 9 h 06 min 
   
 Très bon article Mr Boch-Coté , effectivement il va faloir revoir ce qui constitue la citoyenté car s il est démontré que certains individus veulent détruire leur terre d adoption , ils ne méritent plus y appartenir et bénificier de ses privilèges . 
 @ Mr Fecteau , vous m enlevez les mots de la bouche de par votre réplique a Mr Max , celui-ci perd toute crédibilité lorsqu il nie l approbation de l esclavage dans la sharia ainsi que d ignorer le génocide Arménien , il n est pas seulement dans le champ , il a la tête complètement enfoncée dans ce champ ! 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     27 septembre 2014 à 10 h 50 min 
   
 @max 
 Comme vous avez raison. Le monde arabo-musulman a été à l'avant-garde (sic) de l'abolition de l'esclavage. Par exemple : 
 1937 : abolition de l'esclavage à Bahreïn, 1949 : abolition de l'esclavage au Koweït, 1952 : abolition de l'esclavage au Qatar, 1968 : abolition de l'esclavage en Arabie saoudite, 1970 : abolition de l'esclavage à Oman. 1980 : la Mauritanie est le dernier pays à abolir l'esclavage. 
 Vous êtes un petit drôle monsieur Max. 



 G.Fecteau 
 dit : 


     27 septembre 2014 à 11 h 44 min 
   
 Max dit : 
 
27 septembre 2014 à 0 h 13 min 
 @G.Fecteau, « Ce que j’ai dit est vrai. Vos sources sont mensongères, de la propagande islamophobe. Lisez les historiens professionnels. Pas les blogues sur internet. Si vous voulez la vérité historiques, il y a des références académiques pour vous éclairez. Les médias sociaux ne sont pas des sources fiables.» 
 Les historiens professionnels n'essaient pas de refaire l'histoire: il y a des milliers d'exemples de la barbarie islamique partout dans les livres d'histoire sérieux. Coudonc, Max, ouvrez-vous les yeux. Je ne sais pas si vous êtes musulman mais ça en a tout l'air. La sharia bien appliquée, ça ne vous dit rien: décapitations, pendaisons, flagellations, mutilations, crucifixions, lapidations, et tout ces beaux mots en «ions», ça se fait bien avec l'islam non??? Tiens pour vous Max, Cyberpresse aujourd'hui même, extrait - je suppose que ce ne sont pas des sources sérieuses non plus -....: Publié le 27 septembre 2014 à 09h11 | Mis à jour à 09h11 La Presse au Kurdistan irakien: «Raqqa est un trou noir» L'Église catholique arménienne, repeinte en noir et dépouillée de ses croix, fait office de «centre islamique» où l'on projette de sanglantes vidéos de propagande, visant à recruter de nouveaux combattants. La mosquée chiite a carrément été dynamitée. Fanatiques sunnites, les membres de l'EI détestent férocement les chiites, qu'ils considèrent comme des infidèles. Les exécutions publiques sont fréquentes. À tel point, dit Abu Ibrahim, que les foules ne s'en émeuvent plus. «On voit des exécutions tous les jours. Des gens crucifiés, lapidés, décapités. Je ne sais pas comment vous dire ça... c'est devenu normal. On regarde et on continue son chemin. C'est normal. Même pour les enfants. C'est terrible, mais c'est la vérité.» M. Fraser, merci de votre appui, mais je suis une femme! :-) 



 G.Fecteau 
 dit : 


     27 septembre 2014 à 11 h 45 min 
   
 tous ces beaux mots 



 Benton Fraser 
 dit : 


     27 septembre 2014 à 11 h 59 min 
   
 Ces pays musulmans l ont aboli sur papier mais qu en est-il du traitement réservé aux travailleurs étrangers dans ces pays ? 
 Article tres illuminant sur cette question : Slavery in Muslim-Majority Countries: A Survey par Daniel Pipes . Compte rendu de ce qui se passe en Afghanistan , au Mali , en Mauritanie , au Pakistan , en Arabie Saoudite , au Sudan et au Yemen , pas tout a fait conforme avec ce qui devrait etre , le moins qu on puisse dire . ( ah , et ceci n a rien a voir avec la Palestine et Israel , ils agissent de la sorte sans excuses ) 



 G.Fecteau 
 dit : 


     27 septembre 2014 à 13 h 11 min 
   
 Benton Fraser dit : 
 
27 septembre 2014 à 11 h 59 min 
 «Ces pays musulmans l ont aboli sur papier mais qu en est-il du traitement réservé aux travailleurs étrangers dans ces pays ? etc. etc...» 
 Chut! M. Fraser, Max va vous dire que vous avez pris vos informations sur les réseaux sociaux et que vous êtes un méchant islamophobe. J'aime bien moi aussi Daniel Pipes, ainsi que Mark Steyn, Gilles-William Goldnadel, Guy Millière etc. Qui n'ont pas la langue de bois ou les yeux bouchés sur les excès barbariques issus des sourates du Coran. 



 Benoit Carré 
 dit : 


     27 septembre 2014 à 15 h 25 min 
   
 L'existence de l'EI me semble avoir, entre autres, deux racines qui me sont évidentes : la religion et l'argent. TOUTES les religions, à un moment ou un autre ont utilisé la violence extrême à leur propre profit. On tue, étripe, lapide, brûle etc., au nom d'un Dieu que tout un chacun invente en fonction de ses propres monstres intérieurs. Pour le bien de l'humanité les religions devraient être interdites comme le sont les pires drogues addictives. (Un gars a bien le droit rêver ! ;-) ) Un des problèmes fondamentaux de l'islamisme est l'absence d'une autorité suprême (ex : le pape chez les catholiques) investit de la responsabilité de décréter pour l'ensemble des pratiquants, les devoirs, les règles et les lois devant être respectés. Cette absence de centralisation permet à un quelconque musulman de se faire l'interprète du Coran et d'entrainer à sa suite qui veut bien le suivre. Il devient alors Imam. Aussi simple que cela. Donc un hurluberlu enragé qui sait l'Arabe, qui a appris le Coran par cœur, peut ramasser tous les frustrés, les enragés de son patelin et devenir Imam. On comprend facilement où sa peut conduire ... ! Maintenant l'argent. D'où proviennent les armes utilisées par ces barbares qui se promènent d'un bout à l'autre des certains territoires ? Ils ont en main de redoutables armes modernes capables de faire des dégâts terribles, d'horribles massacres là où ils passent. Il fut un temps où on parlait des hordes barbares qui déferlaient sur ce qui deviendra plus tard l'Europe. Qui pait pour acquérir ces armes, ces munitions ? Qui fournit les fonds nécessaires ? Qui empoche les millions $$ ? D'où viennent ces armes ? de la Russie, de la Chine, des USA ? de la France ? ... Qui sont ces marchands d'armes ? Il me semble qui si des réponses étaient fournies, les dirigeants de certains pays subiraient une certaine pression. Pourquoi l'ONU ne rend-elle pas publiques les informations qu'elle détient ? Ces questions montrent une... 



 Luc 
 dit : 


     27 septembre 2014 à 18 h 08 min 
   
 Il est à souhaiter que le mouvement NotOnMyName sur le web initié par des musulmans de Grande-Bretagne prenne de l'ampleur. Enfin, enfin des modérés, des musulmans, des Imams même, pratiquant leur religion sans fanatisme et extrémisme se prononcent publiquement contre ces barbaries de l'ÉI......La guerre n'est jamais la solution idéale car toujours, des vies humaines, des vies humaines innocentes en paient le lourd tribut car si la guerre est parfois tribale, de religion ou de cupidité expansionniste de l'homme, elle peut aussi s'avérer le résultat de l'échec du bon vouloir, de la recherche de dialogue et de diplomatie contre des tyrannies.....Mais comment dialoguer avec la folie fanatique exacerbée à l'extrême par la haine de la différence, de l'autre, de l'Occident ?..... 
 On le sait, si certaines politiques étrangères passées sont discutables, elles ne peuvent faire absolution sous une quelconque forme de mea culpa à de tels gestes sanguinaires et cela, au nom de la démocratie. Une démocratie certes, toujours perfectible, qui s’exporte parfois mal ou difficilement mais qui s'avère encore l'une des plus belles et grandes inventions de la civilisation humaine, de l'Acropole aux songes visionnaires de Platon....... 



 G.Fecteau 
 dit : 


     27 septembre 2014 à 19 h 10 min 
   
 Benoît Carré «au nom d’un Dieu que tout un chacun invente en fonction de ses propres monstres intérieurs. Pour le bien de l’humanité les religions devraient être interdites comme le sont les pires drogues addictives». 
 Je ne voudrais pas faire de jeu de mots méchants mais je trouve tout de même votre pensée «carrée»... ouf! Lâchez-nous avec les monstres intérieurs. Faites-vous partie de ces «psys», genre Doc Mailloux, complètement intolérant envers la pensée religieuse? Parlant d'intolérance, mettez le chapeau! Il vous va bien! La religion était interdite sous le régime soviétique communniste et les leaders étaient tellement bons qu'ils ont réussi à assassiner 200 millions d'êtres humains à la grandeur de la planète. Les chrétiens ne tuent pas au nom de la religion depuis belle lurette! Le Christ a toujours enseigné la tolérance, la bonté, la miséricorde, le pardon etc. Si les chrétiens se sont parfois éloignés du message évangélique, c'est leur problème, pas celui du message et du messager. Tandis qu'avec l'islam, l'intolérance vient des sourates belliqueuses du Coran, donc de leur livre sacré. 



 joe blow 
 dit : 


     27 septembre 2014 à 19 h 11 min 
   
 au 12 septembre 2001 les pays suivant aurait du etre éliminer par des bombes nucleaire iran, irak,egypte jourdanie liban soudan nord, libye,agfanistan , pakistan, maroc,algerie.... etant donné que les gens tres gentil ont ete tres modéré apres le 11 septembreles probleme avec les fanatiques sont toujours present. 



 jacques landry 
 dit : 


     27 septembre 2014 à 20 h 52 min 
   
 C’est horrible de décapiter, étriper et lapider etc. que ce soit au nom de Dieu ou autres superstitions. Les musulmans fous de dieu sont des criminels comme les autres assassins. Benoit Carré à raison, TOUTES les religions et l’argent sont susceptibles d’entrainer ces horreurs, on peut ajouter les médias complaisants. Le parti-pris ou l’aveuglement pour tous les meurtres sont gênants. Qu’est-ce qui distingue un meurtre d’une légitime défense? Pour des chiites, aller à la poursuite des sunnites de l’EI serait de la légitime défense et vice versa de la part des chiites? Probablement que c’est le cas pour l’attaqué qui défend sa vie. D’un autre côté il serait difficile pour les deux d’invoquer la légitime défense puisque tuer le mécréant est le motif, la raison du combat. Par contre, il y aurait une légitimité quand l’attaque vient d’un tiers parti sur leur territoire pour une autre raison comme le pétrole. Est-ce qu’une riposte aux attaques occidentales est légitime? Logiquement, se défendre contre un envahisseur qui massacre sa population est légitime. Ici ce serait un travail d’historien NEUTRE, difficile à trouver. Le problème se complexifie. Des fous de dieu qui s’entre-tuent et qui en même temps défendent des territoires contre des étrangers. S’ils tuent des étrangers parce qu’ils sont des mécréants, ce sont des assassins. S’ils tuent des étrangers pour défendre le pays, ce sont des combattants comme pour les autres armés. Ici le terroriste devient le soldat des pauvres et c’est une lutte politique qui est légitimité???? Seul un tribunal des crimes contre l’humanité (ou autre nom) au pouvoir universel serait en mesure de trancher. L’exécution d’otages est définitivement un meurtre illégitime. Tout acte meurtrier contre des civils innocents n’importe ou dans le monde est aussi illégitime. Maintenant ce tribunal devra aussi juger les actes illégitimes de TOUS, qu’ils soient occidentaux ou orientaux. Les Américains n’ont jamais voulu entrer... 



 Benoit Carré 
 dit : 


     27 septembre 2014 à 22 h 28 min 
   
 @ G.Fecteau ; 27 septembre 2014 à 19 h 10 min. Quand Jésus arpentait sa patrie il n'était pas encore question d'une religion. Les hommes arrivistes comme Saul ont récupéré ses paroles pour leur propre avancement. «Les chrétiens ne tuent pas au nom de la religion depuis belle lurette! » écrivez-vous. Mais ils l'ont fait comme aujourd'hui le font certains Islamistes extrémistes. Ce sont des faits historiques. En cette matière, je ne crois pas que le temps change les horreurs. Projetons-nous dans l'avenir et demandons-nous si le passage du temps amoindrira les horreurs d'Hitler. je crois que la réponse coule de source. Est-ce que les exactions des uns pardonnent celles des autres ? Évidemment NON ! Jamais je n'ai exprimé un seul désaccord avec les enseignements de Jésus. Mais est-ce que ses enseignements et ses paroles furent et sont toujours ce qu'enseignent l'ensemble des religions chrétiennes? Permettez-moi d'en douter fortement. Si mes notions d'histoire sont correctes, il faut reconnaître que l'Islam n'a pas toujours été aussi violente qu'une partie de ses adeptes le sont aujourd'hui. On doit à la civilisation musulmane de remarquables avancées scientifiques et philosophiques à des époques où la civilisation chrétienne pillait, tuait, mutilait et brûlait ceux et celles qui avaient une opinion différente des évêques fornicateurs et des papes nommés pour leur richesse personnelle. Alors pour moi Islam et Chrétienté c'est définitivement bonnet blanc et blanc bonnet. La seule différence que j'y vois c'est le décalage dans le temps. Peut-être trouvez-vous ma pensée quelque peu carrée. Mais comme elle s'attache aux faits historiques je n'ai aucun problème à la comparer aux fabulations de la votre. «La religion n’est autre chose que l’ombre portée de l’univers sur l’intelligence humaine.» [Victor Hugo] 



 Benoit Carré 
 dit : 


     27 septembre 2014 à 23 h 03 min 
   
 @ jacques landry ; 27 septembre 2014 à 20 h 52 min Vous avez raison. La question qui se pose alors est quels sont les motifs qui poussent certains États à appuyer directement oui indirectement ces criminels extrémistes issus d'une mouvance islamiste ou une autre ? L'idéologie ? les profits ? ou comme Poutine, la recherche d'une image de puissance perdue, donc la volonté de reconquérir cette puissance d'antan avec, à la clé, la richesse et la reconnaissance évidemment ? Évidemment, les grandes puissances du XX ième et XXI ième siècle ont d'énormes responsabilité face aux problèmes dont nous discutons. Leur arrogance issue de leur prétendue supériorité militaire et intellectuelles les a poussé vers le non-respect de ces nations. Avec l'accord de certains rois-nègres elles ont bafoué la fierté et l'intégrité des populations où elles désiraient s'implanter afin de siphonner leur richesse, avant tout, pétrolière. Pour sûr nous devons nous protéger des exactions des nouveaux barbares du XXI ième siècle. Mais nous devons également et honnêtement rechercher et reconnaître les causes qui ont permis l'émergence des dits barbares et d'en tenir réellement compte dans la détermination des actions nécessaires pour leur éradication. 



 Benoit Carré 
 dit : 


     27 septembre 2014 à 23 h 07 min 
   
 @ joe blow ; 27 septembre 2014 à 19 h 11 min 
 «Quand j'entends discourir des cons au restaurant, je suis affligé, mais je me console en songeant qu'ils pourraient être à ma table.» 
 [Frédéric Dard] 



 Benoit Carré 
 dit : 


     27 septembre 2014 à 23 h 08 min 
   
 Re : joe blow dit : 27 septembre 2014 à 19 h 11 min «Quand j'entends discourir des cons au restaurant, je suis affligé, mais je me console en songeant qu'ils pourraient être à ma table.» 
 [Frédéric Dard] 



 Benton Fraser 
 dit : 


     28 septembre 2014 à 11 h 43 min 
   
 @ G Fecteau , je m excuse pour ma présomption de vous comme homme et j essairai d etre vigilant a cela lorsque je m adresserai a quelqu un d autre la prochaine fois , et dans la liste d auteurs que vous me présentez , je dois dire que j apprécie grandement Mark Stein , pas seulement pour sa lucidité mais aussi pour son humour , malgré le sérieux des sujets , il les adresse souvent avec une ironie particuliere qui rendent le tout plus captivant , j aime bien l écouter aussi sur des podcasts , monsieur tres sympathique . @ Mr Carré , j ignore si vous connaissez l affaire Robert Redeker en France , celui-ci , professeur de philosophie , a publié un texte en 2006 dans le Figaro intitulé « Face aux intimidations islamistes, que doit faire le monde libre ? texte ou il compare les fondateurs du christianisme et de l islam , comme quoi Jésus étais pacifique et Mahomet violent et que grace au message plus tolérant du christianisme il fut possible une réforme de celui-ci et a l inverse , la violence approuvée par l islam rends les réformes quasi impossibles , en passant le Mr vit sous sécurité policiere depuis ses propos , quelque sorte en prison dans une société démocratique parce que menacé de mort par des extrémistes musulmans . 



 G.Fecteau 
 dit : 


     28 septembre 2014 à 12 h 58 min 
   
 Benoît Carré (suite) Robert Spencer 
 Le premier traité de médecine en langue arabe fut écrit par un prêtre chrétien et traduit en arabe par un médecin juif en 683. Le premier hôpital fut érigé à Bagdad sous le califat Abbaside, non par un musulman mais par un chrétien nestorien. Une école médicale de pointe fut fondée à Gundeshapur en Perse par des chrétiens assyriens. En somme, il fut un temps où la culture islamique était plus avancée que celle des Européens, mais cette supériorité correspond exactement à la période à laquelle les Musulmans étaient capables de parachever les avancées poursuivies par les Byzantins et les représentants 



 G.Fecteau 
 dit : 


     28 septembre 2014 à 13 h 05 min 
   
 Benoît Carré «Alors pour moi Islam et Chrétienté c’est définitivement bonnet blanc et blanc bonnet. La seule différence que j’y vois c’est le décalage dans le temps.» 
 Alors, selon vous, les évangiles et le Coran, ce serait bonnet blanc et blanc bonnet, autrement dit, la même chose. Coudonc, savez-vous lire? L'avez-vous lu le Coran? 
 Je vous accorde que certains papes étaient corrompus! Mais ces derniers temps, en tout cas au 20e siècle, nous avons eu de saints papes. 
 «Mais comme elle s’attache aux faits historiques je n’ai aucun problème à la comparer aux fabulations de la votre.» 
 Lisez Robert Spencer au sujet du discours du président au Caire. Ça va vous éclairer, parce que lui, R. Spencer il parle en connaissance de cause. 



 G.Fecteau 
 dit : 


     28 septembre 2014 à 13 h 06 min 
   
 Benoît Carré Robert Spencer dit: «L’idée que la culture islamique fut jadis phare de la connaissance, des lumières est un lieu commun. En réalité, tout cela est exagéré pour des raisons apologétiques évidentes. L’astrolabe a été développé, du moins améliorée, bien avant que Mahommet ne vienne au monde. Le zéro, qui est souvent attribué aux musulmans, et ce que nous désignons aujourd’hui communément sous l’expression de chiffres arabes n’est pas issue d’Arabie mais de l’Inde pré-islamique. 
 Le legs d’Aristote a été préservé en arabe non par des musulmans, mais par des Chrétiens tels que Probus d’Antioche qui a introduit Aristote au monde arabe. Un autre chrétien, Huneyn ibn-Ishaq (809-974) a traduit beaucoup d’œuvres d’Aristote, Galien, Platon, Hippocrate en syrien. Son fils l’a ensuite traduit en arabe. Le syrien chrétien Yahya ibn ‘Adi (893-974) a aussi traduit les philosophes en arabe et produisit la Réforme de la morale. Son disciple, un autre chrétien, Abu Ali Isa ibn Zur’a (943-1008), fit de même.» 



 G.Fecteau 
 dit : 


     28 septembre 2014 à 13 h 08 min 
   
 président Obama au Caire en 2010 



 G.Fecteau 
 dit : 


     28 septembre 2014 à 13 h 28 min 
   
 Benoît Carré «La religion n’est autre chose que l’ombre portée de l’univers sur l’intelligence humaine.» [Victor Hugo] 
 «Je suis obligé de croire que j'existe par hasard, grâce à un processus évolutif qui, miraculeusement, ne partant de rien aboutit à un chef-d'oeuvre, en violant constamment les lois fondamentales de la science et du simple bon sens. Avez-vous déjà constaté que les choses s'amélioraient par elles-mêmes lorsque vous les laissiez à l'abandon? Moi pas! (Jean Rostand) 
 
 Jean-Jacques Rousseau: Si la vie et la mort de Socrate sont d'un sage, la vie et la mort de Jésus sont d'un Dieu. 



 jacques landry 
 dit : 


     28 septembre 2014 à 20 h 26 min 
   
 G.Fecteau Nous respectons les gens qui ont besoin de la religion pour donner un sens à la vie. Pouvez-vous en faire de même avec ceux qui écartent cette voie? Pour ma part c’est Nietzche qui a eu le dernier mot. Je constate que les croyants en sont encore à mesurer quel dieu fait plus loin (pour rester poli). Il est clair qu’il y a un choc de civilisation et aucune comparaison ne tient la route. Par contre, une part de l’islam permet des pratiques qui nous semblent provenir du moyen âge chrétien. Je crois que Benoit Carré notait ce décalage temporel. Je vois aussi que vous n’accepterez pas de reconnaître les méfaits de votre église par un aveuglement inconscient. Je vais faire friser consciemment quelques poils de bras. L’inquisition n’est qu’une des vieilles histoires, mais la position de l’église sur le VIH est tout récente. L’air de rien, le pape est directement responsable de milliers de morts, surtout en Afrique. Toute une nouvelle hein! En n’acceptant uniquement l’abstinence comme solution, elle a été totalement irresponsable, voir criminellement responsable. Pourquoi en serait-il autrement? Quand on contrôle les âmes, on ne peut pas se défiler comme ça, mais qui s’en préoccupe. J’accuse toutes les églises qui font la même chose directement ou indirectement par leurs dictats, c’est dieu qui décide? Ce n’est qu’un exemple simple et le XXiè siècle recèle d’autres beaux moments de tyrannie divine et de toutes allégeances. Je sais que cette position est audacieuse, mais l’autocritique est malheureusement une pratique peu commune. 



 Benton Fraser 
 dit : 


     28 septembre 2014 à 23 h 48 min 
   
 @ Mr Landry , vous voulez lancer des accusations et vous croyez que l athéisme porte un meilleur fruit que la religion au niveau des pratiques sexuelles ? vous entendez-vous ? le total d avortements aux États-Unis depuis 1973 sont de 56,405,766 bébés assassinés ! 
 Quand le gouvernement américain a publié ses statistiques pour les maladies transmises sexuellement en 2006 , les chiffres étaient choquants , la Chlamadia s est élevé a plus d un million de cas et les cas de Syphélis ont bondit de 14 pour cent sur l année précédente . et une nouvelle souche de gonhorré resiste maintenant a tous les antibiotiques ; en 2007 au dessus d un million et demi d américains ont rapportés des nouveaux cas de chlamadia et de syphélis. On est rendu qu un couple sur deux se divorcent , beau pour les enfants ça ; en voulez vous d autres beaux moments de tyranie athée de toutes allégiances , j ma vous en faire moi de l audace , de l autocritique ! et heureusement pour vous , je vais rester poli . 



 jacques landry 
 dit : 


     29 septembre 2014 à 10 h 23 min 
   
 @Benton Fraser Vous avez besoin d'un petit cours de sexualité 101. L'utilisation du condom vise à empêcher la grossesse indésirée et à prévenir les ITS. Vous me suivez? L'église décourage leur utilisation. 



 Benton Fraser 
 dit : 


     29 septembre 2014 à 11 h 13 min 
   
 Ah oui ? et vous croyez que un bon chrétien pratiquant va écouter le pape pour les contraceptifs mais vivre dans la débauche sexuelle et ne pas acheter de condoms parce que les condoms c est péché mais pas la débride sexuelle ? 



 G.Fecteau 
 dit : 


     29 septembre 2014 à 14 h 29 min 
   
 Jacques Landry «L’utilisation du condom vise à empêcher la grossesse indésirée et à prévenir les ITS.» 
 Ça paraît en titi pour les ITS à la lumìère de ce que Benton Fraser vous donne comme statistique plus haut : «Quand le gouvernement américain a publié ses statistiques pour les maladies transmises sexuellement en 2006 , les chiffres étaient choquants , la Chlamadia s est élevé a plus d un million de cas et les cas de Syphélis ont bondit de 14 pour cent sur l année précédente . et une nouvelle souche de gonhorré resiste maintenant a tous les antibiotiques ; en 2007 au dessus d un million et demi d américains ont rapportés des nouveaux cas de chlamadia et de syphélis». Vous croyez peut-être que tout ce beau monde n'utilise pas ou n'a pas utilisé le condom! D'ailleurs, pensez-vous franchement que les catholiques du monde suivent les recommandations du pape à la lettre en matière de sexualité? Je pense qu'ils s'en inspirent! Le pape enseigne aussi la liberté de conscience, si vous me suivez bien! Le catéchisme de l'Église catholique enseigne même que la liberté de conscience - enfin une conscience éclairée et non pas débridée - prime sur tout le reste! 



 jacques landry 
 dit : 


     29 septembre 2014 à 14 h 37 min 
   
 OUI 



 Benton Fraser 
 dit : 


     29 septembre 2014 à 15 h 37 min 
   
 Ah ben , vous Mr Landry avez besion d un cours Gros bon sens 101 . 



 G.Fecteau 
 dit : 


     29 septembre 2014 à 15 h 54 min 
   
 Vous en doutiez?? 



 G.Fecteau 
 dit : 


     29 septembre 2014 à 16 h 11 min 
   
 Jacques Landry «une part de l’islam permet des pratiques qui nous semblent provenir du moyen âge chrétien.» 
 Pensez-vous que le Moyen-Âge chrétien lapidait, excisait, amputait les mains des voleurs, crucifiait, flagellait, décapitait et montrait les images sur Internet avec délectation??? Ce qui ne veut pas dire que le Moyen-Âge n'a pas commis d'atrocités naturellement, comme l'ont fait le nazisme et le communisme plus récemment (deux idéologies qui aimaient beaucoup, beaucoup, beaucoup la notion de Dieu dans la vie des citoyens), tellement en fait que les Nazis voulaient détruire St-Pierre de Rome et faire mourir le pape, et le communisme a mis des millions d'opposants au Régime - dont plusieurs prêtres, évêques, religieux et religieuses - dans les goulags en Sibérie. Bon je pense qu'il y a bien de la désinformation, par exemple, sur l'Inquisition. Allez lire entre autres sujets auxquels se réfèrent toujours les pseudo-historiens qui aimeraient bien réécrire l'histoire, les 4 mythes sur les Croisades de Paul Crawford, un universitaire américain, spécialiste de l'histoire des Croisades, professeur d'histoire à la California University of Pennsylvania. J'ose espérer que vous ne faites pas partie des pourfendeurs de l'Amérique quoiqu'elle fasse ou ne fasse pas et un adepte des théories du complot ex: celles du 11 septembre 2001, toutes plus farfelues les unes que les autres. 



 jacques landry 
 dit : 


     29 septembre 2014 à 19 h 08 min 
   
 @Benton Fraser et G.Fecteau De toute évidence nos visions divergent et nous sommes rendus hors sujet. Oui le condom reste la meilleure façon de se protéger, c'est un fait scientifique vérifié et irréfutable. Oui, les jeunes ont des relations sexuelles protégées et non protégées et ceux qui portent des condom n'ont pratiquement aucun risques de contracter une ITS. Oui la position de l'église dans les pays très croyants est critiquée par les organismes humanitaires qui luttent contre la propagation. Et oui je maintient mon accusation. Ça me fera plaisir de continuer cette discussion quand le sujet s'y prêtera. Fin. 



 Benton Fraser 
 dit : 


     29 septembre 2014 à 20 h 54 min 
   
 Juste a titre d information Mr Landry , le condom protege a environ 99% contre une grossesse mais pas a ce pourcentage si élevé pour la transmission de maladies vénériennes , la protection contre la gonorrhée n est que de 40 a 75 % , celui ci n offre aucune protection a l homme contre la chlamydia , ect... faites vos recherches . fin . 



 mimi37 
 dit : 


     30 septembre 2014 à 9 h 22 min 
   
 ISIS n'est pas "Un État Islamiste". Ce ne sont QUE des terroristes qui tentent désespérémment à controller non seulement les majorité islamistes PAR la peur mais également à forcer "leurs croyances dominatrices religieuse" SUR tout l'Occident. 
 Alors cessons de jouer leur petit jeux et appellons-les par leurs vrais nom i.e.: terroristes. 



 jacques landry 
 dit : 


     30 septembre 2014 à 11 h 51 min 
   
 @mimi37 le mot terroriste est encore trop noble pour eux (comme dans un cas strictement politique et sans exécution d'homme), ces coupeurs de tête sont des assassins point. 

