

 Je me suis longtemps méfié des écolos. Non parce que je me moque des bélugas ou que je contemple poétiquement les cheminées industrielles. Mais leur discours apocalyptique me semblait totalement exagéré. Plus ou moins consciemment, ils semblaient souhaiter la catastrophe écologique qu’ils nous prédisaient, à la manière d’une punition presque divine pour notre développement irresponsable.


 Mais surtout, leur ton moralisateur m’exaspérait. Cette manie d’inspecter nos comportements quotidiens à la recherche de nos péchés environnementaux me les faisait voir comme des curés sans soutanes. Un produit recyclable s’est égaré dans vos poubelles? Scandale! Votre canard n’est pas biologique? La honte! Vous avez pris votre voiture plutôt que l’autobus? Ennemi de la planète. On finit par se lasser d’une telle cassette.


 Puis une évidence m’a frappé. Les écolos militants ont beau exagérer, ils ont quand même identifié un problème majeur du capitalisme contemporain: il fonctionne sans frein. Il est devenu fou. Il entend soumettre le monde à sa seule logique. Il ne voit plus d’humains, d’animaux, de forêts, mais des ressources marchandes à sa disposition, qu’il pourra soumettre aux lois de la consommation. Comme on dit, plus rien n’a de valeur, mais tout a un prix.


 Un principe de prudence


 L’écologisme nous propose un principe de prudence. Il nous rappelle que la nature n’est pas simplement une ressource à la disposition de l’homme, qu’il peut exploiter jusqu’à épuisement des stocks. On ne peut traiter le ventre d’une femme comme une usine à bébés, une forêt comme une simple réserve de planches de bois, une rivière comme un déversoir à déchets. On peut aménager et exploiter la nature, mais on doit aussi respecter sa part sacrée.


 Rappelons-nous la querelle des gaz des schistes. Ni leurs partisans, ni leurs adversaires, n’avaient le monopole du bien. Mais un argument trop souvent ridiculisé m’a alors semblé plein de bon sens: en multipliant les puits, on allait massacrer le paysage du Saint-Laurent. Un environnement d’une grande beauté serait ainsi abîmé. N’est-on pas en droit, à certains égards, de préserver l’environnement dans lequel nous vivons?


 Fantasme de toute-puissance


 Dernier exemple: je n’ai rien d’un végétarien, mais il suffit de penser à certains abattoirs industriels qui traitent les animaux comme de simples morceaux de chair inanimés à déchiqueter mécaniquement devant aboutir dans nos assiettes pour être saisi d’horreur. Comment l’homme en est-il venu à se dire qu’il avait tous les droits sur la vie, comme s’il pouvait la réduire à un simple instrument au service de ses désirs?


 L’homme qui se prend pour Dieu et soumet l’existence à un fantasme de toute-puissance risque de dérégler les mécanismes fondamentaux qui lui permettent d’habiter cette planète. Ou pour le dire autrement, il nous a appris que l’homme, en se séparant de la nature, risque bien de tuer les sources de la vie. Nul besoin de rêver à la simplicité volontaire, à la décroissance économique ou de faire des prières à Gaïa pour le reconnaître.

  
