
Les souverainistes ont la mauvaise habitude de ne se parler qu’entre eux. Ils se rassemblent et s’enferment toute une journée, peut-être deux, ils délibèrent puis au terme de leur réflexion, ils informent la nation de leurs nouvelles conclusions sur la poursuite de l’indépendance et la meilleure manière d’y aboutir. Évidemment, ce n’est qu’une part réduite de leur réflexion qui se rendra au grand public qui ne suit pas passionnément, pour le dire poliment, l’état de leurs travaux, d’autant que les journalistes aiment les réduire à d’incompréhensibles chicanes entre militants habitués à s’excommunier entre eux. Mais cette attention discrète du public n’est pas toujours une mauvaise chose, car il comprendrait, sinon, à  quel point une frange particulière mais particulièrement active du mouvement souverainiste évolue dans un monde parallèle, qui n’est pas si attrayant que cela. 
 Pour le commun des mortels, le projet souverainiste se pose de la manière suivante: le Québec devrait-il devenir un pays et se séparer du Canada? Ceux qui croient que oui sont souverainistes, les autres sont fédéralistes. On trouve aussi la grande famille des indifférents qui ont, ces années-ci, tendance à se ranger dans le deuxième camp. Mais pour une partie du mouvement souverainiste, souvent la plus à gauche, l’indépendance veut dire beaucoup plus que cela. Il s’agit non seulement de permettre au peuple québécois de se constituer en État souverain, mais de transformer en profondeur la société québécoise, en accouchant d’un nouveau modèle social et économique, transformant la manière d’être de notre société. Pour eux, l’indépendance ne fournira pas d’abord un cadre politique plus adéquat pour le peuple québécois. D’ailleurs, ils ont tendance à réduire le souverainisme classique à une entreprise légaliste, de peu d’intérêt pour ceux qui rêvent de grands changements sociaux. Pour eux, l’indépendance n’a de sens qu’à condition d’accoucher, à bien des égards, d’une transformation sociale majeure. Il y a quelques décennies, elle lançait contre le PQ le slogan suivant : Parti Québécois, parti bourgeois! 
 Cette proposition prend souvent la forme, depuis quelques années, d’un appel à la convocation d’une Assemblée constituante, où la société québécoise redéfinirait en profondeur ses fondements. Pour les partisans de la constituante, la stratégie référendaire semble condamnée. Il faudrait plutôt aller un assemblée constituante rassemblant la nation de manière inédite, et selon un principe de représentativité distinct de celui utilisé à l’Assemblée nationale (bien qu’on ne sache jamais exactement qui y serait convié et sur quelles bases, quel serait son mandat, dans quelle mesure elle serait en concurrence avec l’Assemblée nationale, etc.) À terme, on devine qu’on se retrouverait avec une utopie écolo-socialisante définie par des militants professionnels correspondant aux rêves de Québec solidaire mais radicalement étrangère aux préoccupations d’une très grande majorité de Québécois. J’en suis venu depuis un temps à l’idée que si les Québécois étaient familiarisés avec la plupart des débats qui animent cette frange du mouvement souverainiste, ils passeraient de l’indifférence au rejet pur et simple du pays. 
 En fait, si jamais le souverainisme québécois en venait à adopter une semblable stratégie, il se condamnerait à mort. Quoi qu’en pensent ceux qui cèdent à la mystique de la participation populaire, une société démocratique moderne et prospère ne se construit pas à la manière d’une pure projection idéologique. Surtout, une démocratie libérale ne se construit pas dans l’abstrait à partir d’un modèle idéal, comme si la délibération de la nation réunie en assemblée constituante pouvait transformer en profondeur les structures sociales. L’indépendance est censée affranchir un peuple : elle n’a pas pour vocation de construire une nouvelle société de A à Z. On oublie aussi le pluralisme politique dans la nation : elle n’est pas appelée à communier autour d’une définition unifiée du bien commun. Au cœur de cette constituante imaginaire, pour peu qu’elle soit vraiment représentative des conflits qui traversent la nation, on ne parviendra naturellement pas aux grands consensus qui permettraient de transformer les fondements de la structure sociale. 
 Généralement, j’hésite à engager quelque débat avec les partisans d’une telle proposition, pour une raison simple : c’est que la chose, évidemment, ne se passera jamais, et que je rechigne à l’idée  de débattre d’un monde imaginaire à l’intérieur d’un monde imaginaire. Il y a des limites à faire semblant qu’une chose aussi improbable advienne. La politique ne devrait pas se passer dans un monde parallèle. Et je m’inquiète de voir de belles intelligences et de vaillants militants chez les souverainistes s’épuiser à construire un moment imaginaire qui n’arrivera jamais et se perdre dans un fantasme compensatoire que l’on surinvesti à mesure où la souveraineté politique réelle nous échappe. C’est peut-être ce qui arrive à un mouvement politique en crise : moins il a d’emprise sur le réel, plus il s’évade dans un pays imaginaire. Ces discussions permettent peut-être aux militants las des discussions sans cesse reprises sur le jour et l’heure du référendum de réfléchir autrement à la souveraineté. Elles n’en dénaturent pas moins, paradoxalement, la souveraineté, qui devrait demeurer un projet assez simple : faire du Québec un pays. 
 Il ne s’agit pas de dire que l’indépendance ne changera rien, qu’elle consistera simplement à remplacer un drapeau par un autre (même si le changement de drapeau ne sera pas négligeable sur le plan symbolique et identitaire). Au contraire. Chacun cherche en ce moment des leçons à tirer du référendum écossais malgré la victoire du Non. Une s’impose déjà: les souverainistes doivent renouer avec une logique de l’intérêt national, en montrant comment les grandes questions qui se posent au Québec se présenteront bien différemment selon qu’il soit une province canadienne ou un pays souverain. Il y a une part romantique dans la souveraineté : c’est la quête du pays enfin à nous. Elle ne doit pas disparaitre : les émotions fondamentales ont leur place en politique. Mais l’indépendantisme peut et doit redevenir une politique. En quoi le Canada handicape-t-il le Québec dans la défense de ses intérêts nationaux dans des domaines aussi variés que l’économie, le développement des ressources naturelles, la protection de l’environnement ou la protection de la langue française? C’est en privilégiant une telle approche que les souverainistes, à bien des égards, parviendront à transcender un peu, sans pour autant l’abolir, la tension entre la gauche et la droite dans leur propre mouvement. Et accessoirement, à regagner enfin l’attention des Québécois.
 41 commentaire(s)


 André St-Pierre 
 dit : 


     22 septembre 2014 à 17 h 46 min 
   
 Vous décrivez bien ce que la plupart des électeurs ont décodé en avril dernier. Pour bien des militants péquistes: «hors la gauche, point de salut». Et quoi qu'en disent ces partisans, la majorité des québecois a compris. L'histoire du xx ième siècle l'a prouvé, les régimes socialistes ne fonctionnent pas, à moins de favoriser la perte de liberté et la régression, peu de gens adopteront cette pensée débranchée. Aussi bien vous y faire dès maintenant, la majorité des québecois est plus pragmatique que ces illuminés écolo socialistes qui rêvent d'un Québec plus vert que vert ayant la bicyclette comme seul moyen de transport. 



 Jean-Paul 
 dit : 


     22 septembre 2014 à 18 h 01 min 
   
 Comment faire du Québec un pays? Il faut premièrement unir les citoyens vers une même cause. La protection de la langue française au Québec est capitale, cependant elle ne devrait pas être le catalyseur de la séparation; agir ainsi cloisonne la société et augmente les risques d’échec. Il y a des forces de gauches et de droite. Privilégier l’un où l’autre compartimente les idées et développe des antagonistes au sein même du mouvement qui lui devrait être rassembleur. La pyramide de Maslow le démontre dans toute sa simplicité, le dernier échelon étant le besoin d’autoréalisation après les besoins physiologiques, besoins de sécurité, besoins d’appartenance, besoins d’estime de soi. Quand est-il de nos besoins de sécurité? Considérant le fort taux d’analphabète directement associé à la pauvreté de notre société il n’est pas surprenant que les campagnes de peur fassent reculer l’électorat. Quand est-il de notre besoin d’appartenance et d’estime de soi en tant que société? Une culture déficiente à bien des égards. Un désintéressement de la société collective privilégiant le moi égocentrique. Nos gouvernements (sans exclure l’apport parental et commercial) se doivent de mettre en place des moyens pour contrecarrer ces obstacles. Nous devons continuer de combattre le décrochage scolaire, développer nos ressources naturelles, instaurer des programmes de développement culturel et démontrer le pourquoi et le comment un état libre peut répondre aux aspirations de tous les citoyens de la nation. Si l’on se fie strictement au vote francophone pour faire du Québec un pays, cela n’arrivera jamais. Le pays imaginaire d’une nouvelle société est utopique et voué à l’échec, l’histoire des peuples en est la preuve. Un pays ayant une force économique et équitable ou chacun des citoyens est fier de son appartenance respective, mais uni dans un désir commun d’une meilleure société dresse la table pour un état souverain. 



 Anaïs O. 
 dit : 


     22 septembre 2014 à 18 h 13 min 
   
 J'ai toujours su que vous n'aimiez pas Gabriel Nadeau-Dubois. 
 J'aime bien comment vous utilisez le futur simple plutôt que le conditionnel pour parler de la souveraineté dans votre dernier paragraphe. 
 Malheureusement, vous partagez peut-être plus de choses avec ce genre de militants que vous ne le souhaiteriez : c'est plus qu'une simple indifférence, on ne veut pas d'un pays. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     22 septembre 2014 à 18 h 23 min 
   
 Je ne suis pas d'accord avec vos idées mais dans le lac nationaliste vous avez souvent le mérite d'y montrer les eaux fangeuses. Ces assemblées nationalistes sont pathétiques et les résolutions, avis, conseils, etc, ne sont effectivement écoutés de personne, sinon de ceux qui ne se préoccupent que de cette question et tentent de sortir de l'impasse actuelle. Ces résolutions trouvent aussi un écho faiblard grâce à une cotterie journalistique qui en a fait son pain et son beurre.... J'ai renoncé à compter les organisations, groupes, associations qui barbotent dans la mouvance nationaliste et les idées plus ou moins farfelues... Constituante, élection référendaire (comme si l'Ecosse n'était pas maintenant la règle...), remplacement du PQ par autre chose, les bonzes et caciques ne vont pas laisser faire (pour le nouveau nom Aislin caricaturiste de 'The Gazette' parlait de Québécosse...) pour laver plus blanc que blanc, le LIT (le gadget a JM Aussant notre général De Gaulle local, l'appel de Londres...), quelle va être la prochaine lubie ? On passe aussi sous le tapis le fait que la reconnaissance effective, par d'autres pays, ne peut se faire qu'a l'issue du phase de négociation avec Ottawa et les provinces et qu'une entente balisée style Ecosse, qui incluait cette phase de négotiation, termes, durée, etc, permet d'éliminer les errements des uns et des autres...ce qui ébranle le pilier (seul l'Assemblée Nationale...). Les nationaleux qui se réjouissent de ceci n'ont pas compris la portée de ce changement redoutable, et en même temps la souveraineté politique réelle s'est échappée. Votre contribution montre aussi la difficulté de l'exercice. Ce que je gagne a droite ou au centre, je le perds a gauche, chez les écolos, etc, mais nous savons que vous êtes pour une entente a droite (Ah...la CAQ !?). 
 Une fois de plus la formule de Landry montre ses limites...je reste poli. 
 'L'indépendance n'est ni a gauche, ni a droite, mais droit devant...' 



 Luc Ménard 
 dit : 


     22 septembre 2014 à 18 h 24 min 
   
 Oh wowwwwww.. Mathieu...tu résumes ma pensée de l'action du mouvement souverainiste depuis 1995. L'idéalisme fantasmagorique des purs et durs d'un projet souverainiste utopique qui, pour eux, ne pourra se faire qu'à gauche. Ta diplomatie t'honore...mais je viens de traduire les choses plus directement. 
 Tu le dis candidement et poliment ici, je te cite: " Une frange particulière mais particulièrement active du mouvement souverainiste évolue dans un monde parallèle, qui n’est pas si attrayant que cela." 
 C'est le triste constat qui est décevant pour les réalistes, ceux qui comme toi voient la foret au lieu que de l'arbre. La souveraineté ne se fera jamais à gauche seulement. La pensée magique Parizeauiste qui a encore ces échos aujourd'hui via le chef du BQ, que je connais trop bien...nous conduit droit vers un 3e et dernier échec. Mais ce que j'anticipe comme conséquences, à court terme, et qui est le plus dangereux pour le mouvement, de cette vision utopique du souverainisme est, la prochaine course au leadership du PQ. Je m'explique. Le mouvement souverainiste ne peut se permettre de passer à côté de Pierre Karl Péladeau. Les fédéralistes en ont une peur bleue... Mais ce que je prévois c'est le même problème que Lucien Bouchard a affronté: Les purs et durs ne le suivront pas...jamais. Les Marc Laviolette et de son SPQ libre de ce monde vont tôt ou tard le "gossé" Le pire...Mario Beaulieu..(Que j'ai affronté et battu en 1998) par son poste de chef du BQ, un pur et dur et soyons franc qui n'est pas le centième de la stature de PKP va mettre tous les jours de la pression gauchiste sur PKP...Ça sera pas endurable très longtemps...pour PKP. Ce faisant...Les purs et durs jouent le jeu des fédéralistes en nous divisant...Voilà notre trop grande faiblesse... Et tout ça, avec en toile de fond un Jean Martin Aussant qui vise la refondation du mouvement... OUfff quel capharnaüm...Pas de doute, on est pas prêt...pour un 3e référendum 



 Denis Lauzon 
 dit : 


     22 septembre 2014 à 18 h 46 min 
   
 L'attention des québécois a toujours été retenue par la place du Québec dans le Canada; elle s'accentue davantage lorsque le projet d'indépendance et les «neverendums» sont agités plus ou moins ésotériquement par les indépendantistes qui, au gré de conjonctures socio-politiques ou d'épisodes émotifs, tentent de nous convaincre par les émotions de faire du Québec un pays. On en serait alors magiquement plus fier et plus riche? C'est là que l'alerte se déclenche et que le gros bon sens prend le dessus; quand ils tentent de dissimuler la réalité à l'effet que le Québec vit actuellement au-dessus de ses moyens et qu'en plus, il bénéficie d'un apport net de 16 milliards$ annuellement grâce à son appartenance à la fédération canadienne. Imaginons nous sans le Canada. Le projet d'un Québec indépendant n'est tout simplement PAS VIABLE actuellement. Les indépendantistes pourraient parler ouvertement à tous les québécois sans nécessairement brandir le poing ni traiter les fédéralistes avec mépris ou condescendance: Un premier point de départ est de faire un constat lucide de la situation économique. Un deuxième point est de remplacer les mots souverainiste et souveraineté qui font «cachottiers» par indépendantiste et indépendance. Cela fait plus transparent. Un troisième point est d'évacuer la part romantique de l'indépendance au profit d'une démonstration rigoureuse des prétendues améliorations de notre niveau de vie ce à quoi aspire tout être humain «groundé». Dans le fonds, ce projet n'est tout simplement pas vendable parce qu'il ne s'agit pas d'un projet qui amènera la prospérité; d'où la désorganisation de ce mouvement qui ne colle pas à la réalité du Québec. Travaillons ensemble à poursuivre la construction d'un Québec fort dans un Canada uni. 



 Laurent Desbois 
 dit : 


     22 septembre 2014 à 19 h 02 min 
   
 Tu as raison...La position de QS n’a pas tardé !!!! DESTINATION Jacques Parizeau appelle à l'unité 21 septembre 2014 https://www.ledevoir.com/politique/quebec/419051/destination-moment-d-introspection-pour-les-souverainistes 
 La co-porte-parole de Québec solidaire (QS), Françoise David, conçoit que l’idée d’une éventuelle « bannière » pourrait éviter, par exemple, de diviser le vote souverainiste dans une élection future. « On ne peut pas cacher que pour l’instant, les méfiances entre les partis sont grandes, il y a une confiance mutuelle à établir », explique-t-elle, en disant avoir été très irritée par l’attitude de « centre-droite » du Parti québécois lorsqu’il a été au pouvoir. Et voilà pour la convergence et la non-partisanerie! 



 Paul Gagné 
 dit : 


     22 septembre 2014 à 21 h 00 min 
   
 Que de sagesse dans votre texte. Comme vous le dites si bien «l’indépendantisme peut et doit redevenir une politique. En quoi le Canada handicape-t-il le Québec dans la défense de ses intérêts nationaux dans des domaines aussi variés que l’économie, le développement des ressources naturelles, la protection de l’environnement ou la protection de la langue française?» Convaincre est un art et demande rigueur et clarté. Il faut que les gens comprennent que les mots «référendum», «indépendance» ne sont pas des mots tabous mais des mots signifiants, propres à un processus d’une démocratie ouverte et légitime pour un peuple afin de choisir librement d’être un pays si tel est son choix. Il va de soi que tout peuple aspire à son indépendance quel qu’il soit car c’est intrinsèque à sa nature même. 



 Denis Michaud 
 dit : 


     22 septembre 2014 à 22 h 39 min 
   
 Nous connaissons tous votre culte <>. J'avoue qu'il est bien difficile de ne pas y être sensible. Vous y revenez souvent. On ne peut pas bien sûr, nier l'importance du rôle profondément mobilisateur que peut avoir un leader fort, charismatique, capable de canaliser les énergies et porter un flambeau. Par compte, si on arrive à faire abstraction de sa propre partisanerie, on est bien forçé d'admettre que des grands hommes, il y en a dans tout les camps. Un Trudeau, un Chrétien ou un Harper peuvent ne pas être grands pour moi, mais pour un fédéraliste, ils le sont!.. N'est-ce pas un peu absurde? Notre grand homme... plus grand que le leur. D'autant plus qu'au compte des constats simplistes, indépendamment de leur grandeur, ç´est le positionnement qui prime. Encore une fois, on l'aura vu, faire peur est plus facile que de convaincre qu'il faut s'affirmer. Et faire croire que toutes les raisons du monde d'avoir peur sont bien réelles, peut très bien être servi par ceux-là même qui pronent l'affirmation. On a qu'à appeler celà - de l'étapisme- Bien sûr! Il nous faut faire avec le.... (parait-il) 60% d'analphabètes que compte notre population. Une élite ne saurait se passer de cette masse de barbares incultes qu'il faut toujours veiller à contenir avant que celle-ci ne vienne les lincher. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     23 septembre 2014 à 2 h 57 min 
   
 @Luc Menard 
 'Le mouvement souverainiste ne peut se permettre de passer à côté de Pierre Karl Péladeau. Les fédéralistes en ont une peur bleue...' 
 Le nouveau sauveur, certains diront le Messiah... 
 Les problèmes des nationalistes dépassent largement celui de désigner le capitaine de la barcasse, PKP c'est mieux que Duceppe ou Landry, mais il faudra toujours vendre une idée qui est rejetée par 65 % de la population et si l'on regarde les chiffres de Avril 2014 par près de 72 %.. 
 Entre la gauche, que notre ami MBC veut tasser, la droite qui veut moins d'état voire pas du tout, le SPQ LIbre, QS qui fait plus ou moins 10 %, les nationalistes mous de la CAQ qui semblent définitivement ailleurs, les verts qui ne veulent pas d'industries, la démographie, etc, ce n'est pas PKP qu'il faudrait mais un danseur cosmique comme Lord Shiva dans la religion indienne. 
 Et il va falloir attendre 2018, c'est loin... 



 Diane lard 
 dit : 


     23 septembre 2014 à 8 h 18 min 
   
 J'ai lu quelque part, qu'ils n'avaient aucun élu du parti Québecois , sa veut dire bien des choses 



 Denis825 
 dit : 


     23 septembre 2014 à 8 h 24 min 
   
 Peut-être qu'après l'exemple de l'écosse qui négocie avec l'Angleterre et la question et les suites du référendum, les péquistes pourraient revenir au projet originel de René Lévesque qui parlait de souveraineté-association (avec le trait d'union) et essayez de démontrer en quoi l'association avec le Canada est néfaste pour les finances du Québec ( bonne chance !...) et expliquer qu'il faudrait renégocier quelque chose dans le Canada, sans parler d'indépendance pure et dure Après tout, les péquistes n'en sont plus à un illogisme près et celui-ci semble plus porteur que leur brouillamini actuel. 
 Si même une nation plus riche ne veut pas se séparer unilatéralement, vous imaginez dans la situation du Québec qui reçoit de la péréquation, ça devient mission impossible. 
 Pour les différentes formes de radicalisme, le néo-nazisme, le communisme et le féminisme radicale qui semblent bourdonner autour du PQ, c'est en enlevant le trait d'union et en proposant quelque chose de radicalement nouveau qu'on s'expose à ça. Le PLQ ne comporte pas autant d'originaux et de détraqués que ça je présume et il voyage plus léger. 



 Robert Guénette 
 dit : 


     23 septembre 2014 à 9 h 19 min 
   
 Refondation du Parti Québécois. 
Cette proposition formulée par plusieurs ténors indépendantistes québécois, apparaît de plus en plus comme étant la voie à entreprendre. 
Cette refondation devra s'ébaucher sur le respect et le principe de la collaboration de tous. Partis et mouvements indépendantistes confondus. 
La division a assez durée. Chacun devra s'engager à mettre de l'eau dans son vin et accepter de bonne foi à renoncer à certaines convictions du passé pour faire place à une vision d'avenir commune et à l'unité des forces indépendantistes au Québec. 
Ensemble, ils devront élaborer des objectifs d'avenir afin de réédifier l'unité non seulement des indépendantistes mais de toute une nation. 
Au cœur de cette refondation, la place du Québec dans le monde et la prospérité des Québécois. 



 Rienquemoi 
 dit : 


     23 septembre 2014 à 9 h 38 min 
   
 Je suis rarement d'accord avec vous, mais cette fois-ci, vous êtes en plein dans le mille. 



 Fredéric Collin 
 dit : 


     23 septembre 2014 à 11 h 41 min 
   
 Haha on m'a censuré alors que je n'ai pas insulté personne, j'ai respecté le sujet mais je n'ai pas la même vision que l'auteur!! Le mouvement souverainiste est hilarant, je le répète!! L'auteur agit exactement comme ceux qu'il dénonce, il s'écoute parler plutôt qu'avoir la sagesse d'écouter la population. 



 marc 
 dit : 


     23 septembre 2014 à 14 h 14 min 
   
 Denis825, 
 Exemples d'aspects néfastes de faire partie du Canada, ou à tout le moins de laisser au gouvernement canadien trop de place dans la gestion de nos fonds publics : 
 Ces dernières années, vos taxes ont servi à : 
 - financer un projet hydroélectrique à Terre-Neuve qui sera en compétition avec Hydro-Québec, qui n'a jamais reçu un cent d'Ottawa 
 -travailler sur une commissions des valeurs mobilières canadiennes à Toronto, avec pour résultat la perte de centaines d'emplois très bien rémunérés en finance à Montréal 
 -supporter les politiques monétaires de la BDC qui ne se préoccupe pas du tout du fait que les sables bitumineux font augmenter la devise, ce qui a pour conséquence la perte de milliards de revenus dans les provinces qui ne reposent pas seulement sur les ressources, comme le Québec 
 -s'impliquer dans le maintien du contrôle canadien de Potash alors qu'Alcan est partie en fumée sans que le gouvernement ne trouve rien à redire 
 -supporter à coups de milliards l'industrie automobile ontarienne durant la crise mais en ne mettant pas un cent pour supporter les pertes d'emplois au Québec (ex industrie agroalimentaire et foresteries) 
 -investir massivement en recherche et développement en Ontario et dans les prairies (la R&D étant ce qui permet de créer de la richesse) mais en sous-investissant massivement depuis des décennies au Québec (on se demande ensuite pourquoi on a besoin de péréquation) 
 -changer les règles de l'assurance chômage d'une façon qui touche tout particulièrement les emplois saisonniers dans le bas St-Laurent et la Gaspésie 
 -laisser le pont Champlain tomber en décrépitude et ensuite imposer un tarif à l'utilisation pour être sûr qu'aucun canadien ne perd un cent de ses impôts pour financer le pont. Quand même drôle que des ponts canadiens payés avec vos taxes existent partout ailleurs au Canada, sans payage 
 Mais la bonne nouvelle est que moins on est riches, plus on a de péréquation... Vive le... 



 Jacques Chabot 
 dit : 


     23 septembre 2014 à 16 h 43 min 
   
 Je vous suis très bien quand vous affirmez que l'indépendantisme doit devenir une politique, sous-entendu que la stratégie devient ce qu'elle est, accessoire indispensable. 
 Malheureusement, les aspirants présumés Drainvillle et Lisée s'accrochent encore à cette mécanique abstraite en la modulant, chacun à sa façon. J'ai, comme vous, de profondes réticences envers un leader providentiel (Le Figaro). Y aura-t-il dans la course au leadership du PQ quelqu'un qui aura le courage d'endosser totalement l'indépendantisme comme projet fondamental articulé, avec le plus de précisions possibles, sur ses avantages économiques, sociaux,culturels et identitaires d'un Québec pays? 



 mimi37 
 dit : 


     23 septembre 2014 à 18 h 28 min 
   
 @marc le 23@14h14 
 On voit bien que la 'COMPÉTITION' vous fait vraiment peur hein?! Si le Québec est aussi compétent que vous croyiez, ces compétitions ne devraient nullement vous faire aussi peur. 



 Benoit Carré 
 dit : 


     23 septembre 2014 à 21 h 59 min 
   
 @ marc ; 23 septembre 2014 à 14 h 14 min Vous avez omis d'évoquer : – L'aéroport de Mirabel qui a émasculé celui de Dorval et a projeté celui de Toronto loin en avant; – Le déclin du port de Montréal à cause de l'ouverture de la Voie Maritime du St-Laurent en 1959. Il faudra plus de 30 ans à Montréal pour s'en remettre quelque peu. – L'abandon du registre des armes à feu avec refus de transmettre les informations qu'il contenait même si les Québécois l'avait payé; – L'absence du Québec dans l’octroi des contrats pour les navires de la marine canadienne même si les taxes et impôts des Québécois serviront à leur financement ; – Les modifications des lois criminelles qui vont à l'encontre des opinions des experts québécois qui eux demandaient d'investir moins dans les prisons mais plus dans la réhabilitations, particulièrement chez les jeunes contrevenants; – Le refus systématique d'Ottawa d'accepter les recommandations de Québec dans la nomination des juges de la Cour suprême; 
– Les coûts engendrés par la militarisation de la politique étrangère canadienne dont le coup est distribué au Québécois même s'ils n'endossent pas cette politique. 
 J'imagine que d'autres personnes pourraient encore rajouter des exemples. 



 Benoit Carré 
 dit : 


     23 septembre 2014 à 22 h 45 min 
   
 Voici selon Larousse les définitions : 
 SOUVERAINETÉ «Pouvoir suprême reconnu à l'État, qui implique l'exclusivité de sa compétence sur le territoire national (souveraineté interne) et son indépendance absolue dans l'ordre international où il n'est limité que par ses propres engagements» 
 INDÉPENDANCE «Situation d'une collectivité dotée sur le territoire où elle vit d'organes non subordonnés aux organes d'une autre collectivité. (L'indépendance politique s'exprime juridiquement par la souveraineté étatique interne et internationale.)» 
 Selon cette définition d'une autorité en la matière, l'indépendance d'une collectivité est un effet de sa souveraineté. Je trouve donc un peu puéril les débats sur la pertinence d'utiliser un terme plutôt que l'autre et surtout de vouloir y attacher des connotations quelque peu péjoratives. 
 Je constate que plusieurs déplorent réellement et sans doute honnêtement les déchirements à l'intérieur des défenseurs ou des promoteurs de la souveraineté du Québec. Mais dès la prochaine ligne tirent à boulet rouge sur les personnalités souverainistes qui ne partagent pas leurs idées. D'autres, comme Denis Lauzon ; 22 septembre 2014 à 18 h 46 min, évoquent la faiblesse économique du Québec mais ne disent un traître mot sur ses origines et ses causes. J'aimerais bien entendre ces personnes les expliquer. Les esclavagistes du XIX siècle affirmaient que leur cheptel n'avait pas les compétences pour organiser leurs propres vies. D'autres évitent de se poser des questions de peur d'avoir la réponse. Comme Denis825 ; 23 septembre 2014 à 8 h 24 min qui évoque la péréquation comme le symptôme de la faiblesse du Québec. Mais ose-t-il seulement se demander à quoi tient la nécessité du Canada d'utiliser la péréquation ? Peut-être devrait-on se demander si le Canada ne serait pas un pays dysfonctionnel ? «Non vraiment j'y tiens la meilleure façon de tuer un homme C'est de le payer à ne rien faire. » [F. Leclerc] 



 vraifederaliste 
 dit : 


     23 septembre 2014 à 23 h 20 min 
   
 @marc 
 Une suite d'affirmations consternantes.. 
 'financer un projet hydroélectrique à Terre-Neuve qui sera en compétition avec Hydro-Québec, qui n’a jamais reçu un cent d’Ottawa' 
 Totalement faux, Ottawa n'a pas mis 1 $. Il s'agissait de garantir les prêts au cas ou le projet ferait faillite. Vu les prix de l'électricité, aucune réalisation. 
 'Supporter les politiques monétaires de la BDC qui ne se préoccupe pas du tout du fait que les sables bitumineux font augmenter la devise, ce qui a pour conséquence la perte de milliards de revenus dans les provinces qui ne reposent pas seulement sur les ressources, comme le Québec' 
 Vous ne savez pas ce qu'est une monnaie. Les acheteurs ont besoin de $ canadiens pour acheter du pétrole a la hauteur de 250 millions de $ par jour, ce qui fait monter le cours de la devise. Expliquez-moi comment vous allez faire pour faire baisser le prix du $... 
 'changer les règles de l’assurance chômage d’une façon qui touche tout particulièrement les emplois saisonniers dans le bas St-Laurent et la Gaspésie' 
 C'est la même chose pour tout le monde, la Gaspésie considère l'assurance chômage comme un mode de vie...financer nous-même une assurance chomage ajouterait 1 milliard au déficit, le PQ est silencieux ici... 
 'supporter à coups de milliards l’industrie automobile ontarienne durant la crise mais en ne mettant pas un cent pour supporter les pertes d’emplois au Québec (ex industrie agroalimentaire et foresteries)' 
 Québec recueille 70 % de toutes les subventions du secteur aéronautique... 
 'Travailler sur une commissions des valeurs mobilières canadiennes à Toronto, avec pour résultat la perte de centaines d’emplois très bien rémunérés en finance à Montréal' 
 Totalement faux. Les emplois qui existent a Montréal ne sont pas touchés. C'est un organisme de contrôle. Quand on connait l'incurie des autorités de contrôle au Québec... 
 Le reste est a l'avenant...pas le courage... 



 Luc 
 dit : 


     24 septembre 2014 à 5 h 37 min 
   
 Oui Mathieu, des souverainistes, des indépendantistes québécois de différents courants tenter de se parler actuellement, s'assoient ensemble à une même table, échangent parfois vigoureusement mais avec respect. Des gens de gauche, de droite, de centre, de valeureux militants à la tête blanche du temps du RIN, de jeunes militants brillants, très brillants avec BAC et Doctorat au cou tenant discours de 2014, des caribous, des chevreuils, des marmottes, des loups.......Impensable ? Incroyable ? Non, je l'ai vu de mes yeux vu..... DestiNation, un colloque bien intentionné, bien organisé, positif, a bien réussi l'exploit dernièrement..... Chapeau aux organisateurs...... 



 Denis825 
 dit : 


     24 septembre 2014 à 8 h 16 min 
   
 "investir massivement en recherche et développement en Ontario et dans les prairies (la R&D étant ce qui permet de créer de la richesse) mais en sous-investissant massivement depuis des décennies au Québec (on se demande ensuite pourquoi on a besoin de péréquation)" 
 --- 
 D'une part, j'ai lu un rapport du conseil du patronat hier puisqu'un blogueur parlait de ça qui disait qu'on avait plus de R&D ici que dans les autres provinces et que c'était un de nos points forts et d'autre part, vous croyez réellement que le gouvernement central pourrait donner de l'argent à une province sans en donner aux autres ? Il s'agit sans doute d'une lecture particulière faite par quelqu'un de l'IRIS ou du PQ pour trompé les gens d'après moi. 
 D'ailleurs en allant faire une petite rapide sur le site de statistiques canada je trouve cette phrase : 
 "Le ratio des DIRD (dépenses intérieures en recherches et développement) provinciales par rapport au PIB provincial en 2008 est demeuré le plus fort au Québec (2,61), suivi d'un ratio de 2,37 en Ontario." 
 --- 
 
 "supporter à coups de milliards l’industrie automobile ontarienne durant la crise mais en ne mettant pas un cent pour supporter les pertes d’emplois au Québec (ex industrie agroalimentaire et foresteries)" 
 L'argent mis dans l'industrie de l'automobile ça a été négocié avec les compagnies et c'était sous forme de prêts je cois. Prêts qui doivent avoir été remboursé avec les intérêts. C'était ça ou perdre ces industries à ce moment-là. Le Canada a aussi prêté ou garantit des prêts à Bombardier aussi pour que des pays étrangers achètent ses avions.. 
 Il faudrait avant de dire que le Canada prête plus ou subventionne plus une province qu,une autre, une recherche exhaustive par des gens compétents. Jusqu'à ce temps, les séparatistes ont beau jeu de prétendre tout ce qu'ils veulent 



 mimi37 
 dit : 


     24 septembre 2014 à 8 h 28 min 
   
 @ Benoit Carré, 
 Le Québec, a toujours recu BEAUCOUP PLUS que toutes les autres Provinces à venir jusqu'à tout récemment alors, il est plus que temps que d'autres Provinces beaucoup plus pauvres aujourd'hui, aient un peu plus de considérations de la part d'Ottawa (ils étaient invisibles avant - car c'était toujours Québec qui était considéré avant toutes les autres Provinces) - Après tout, ce n'est QU'ÉQUITABLE! 



 marc 
 dit : 


     24 septembre 2014 à 13 h 08 min 
   
 @ vraifédéraliste, 
 OK, je coupe les coins ronds mais : 
 1- quand le Canada donne une garantie pour l'hydroélectricité à Terre Neuve, ce n'est pas gratuit. En plus, ce projet aide les maritimes et les É-U (prix réduits pour l'hydroélectricité canadienne) mais affecte à la baisse des revenus potentiels du Québec 
 2- êtes-vous en train de me dire que la BDC n'a aucun impact sur la valeur de la devise? Si c'est le cas, on peut fermer la BDC, right? 
 3- si des madelinots ont des emplois saisonniers pour vous permettre de manger votre homard, on ne peut quand même pas les forcer à déménager sur la côte pour se trouver du travail 6 mois par année. 
 4- le support à l'industrie automobile visait à maintenir GM, en particulier. Rien à voir avec Bombardier qui se bat contre des Embraer qui sont financées massivement par leur pays d'origine. Des équivalent de Bombardier, il y en a des tonnes dans les prairies. 
 5- la commission canadienne à Toronto aurait un impact majeur sur le milieu financier montréalais, le PLQ en a déjà fait grand état. 
 6-les investissements en R&D largement inférieurs à notre prorata des revenus d'Ottawa ont été documentés par à peu près tout le monde. Il suffit de faire une recherche rapide pour voir ce qui en est. 
 De toute façon, je ne voulais pas faire un débat souverainiste/fédéraliste, je voulais répondre à Denis825 qui disait que personne n'a démontré qu'il y a un impact négatif à laisser nos impôts être gérés par un gouvernement qui n'a pas notre province au centre de ses priorités. Reprendre le contrôle de nos impôts ne passe pas nécessairement par la souveraineté. Mais les fédéralistes de ce blogue ne veulent rien concéder, de peur que ça donne de l'eau au moulin des souverainistes, quitte à nous diminuer nous mêmes en tant que province et Nation, alors que s'ils veulent que le Canada fonctionne, ils devraient être les premiers à demander des réformes. 



 Benoit Carré 
 dit : 


     24 septembre 2014 à 15 h 10 min 
   
 @ Denis825 ; 24 septembre 2014 à 8 h 16 min Il serait intéressant que vous nous fassiez parvenir la référence exacte, sans doute une URL. Comme ça nous pourrions nous aussi lire les mêmes documents que vous. J'imagine que vous n'avez aucune objection à nous tenir informés. 



 Benoit Carré 
 dit : 


     24 septembre 2014 à 15 h 35 min 
   
 @ vraifederaliste ; 23 septembre 2014 à 23 h 20 min Dire : «financer nous-même une assurance chomage ajouterait 1 milliard au déficit, le PQ est silencieux ici...»., c'est tourner les coins un peu beaucoup ronds. Combien versent les employés et les employeurs dans la caisse de l'ac ? En plus, si un programme d'assurance chômage était géré directement par le Québec, peut-être réussirait-on mieux qu'Ottawa puisqu'il tiendrait en compte les besoins spécifiques du marché de la main d’œuvre Québécois, ce qui n'est pas le cas présentement. Votre jugement sur ce sujet s'appuie beaucoup plus sur vos valeurs néolibérales que sur la recherche d'efficience et d'efficacité du programme. «Québec recueille 70 % de toutes les subventions du secteur aéronautique...». Vos sources SVP. Mais combien pour pour la foresterie, les pêcheries, la flotte navale canadienne par exemple ? «Quand on connait l’incurie des autorités de contrôle au Québec...» Encore un jugement de valeur de la part d'un colonisé incapable d'imaginer l'absence des maîtres. Le même argument a été servi lors de la nationalisation de l'électricité au Québec. En avez-vous au moins le souvenir ? 



 Benoit Carré 
 dit : 


     24 septembre 2014 à 15 h 44 min 
   
 mimi37 ; 23 septembre 2014 à 18 h 28 min Le Québec s'il avait le plein contrôle de ses lois serait aussi compétitif que n'importe quelles autres Nations. C'est difficile de se battre contre ceux qui peuvent utiliser leurs deux mains quand on a une main attachée dans le dos. Laissez le Québec prendre toutes ses décisions lui-même, faire toutes ses lois lui-même, signer toutes les ententes qu'il veut en fonction de ses objectifs propres comme c'est le cas d'un État normal et vous verrez que la compétition ne lui fait pas peur. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     24 septembre 2014 à 19 h 40 min 
   
 @Benoit Carré 
 Ottawa sur le programme d'assurance emploi nous verse 1 milliard de $ de plus que ce que nous envoyons (comptes publics du Québec, Stat Can). C'est pour cela que le rapport Duceppe est maintenant dans la poubelle...après les promenades a travers le Québec...pour rien. 
 'Quand on connait l’incurie des autorités de contrôle au Québec' 
 Ben oui...la fantomatique Autorité des Marchés Financier (50 fonctionnaires qui dormaient) a montré son incompétence crasse (affaire Norbourg entre autre...) mais ce n'est pas la seule... 
 @marc 
 1 Faux..pas 1 $. C'est une garantie sur l'intérêt du prêt en cas de faillite. Le projet ne sera pas réalisé avant au moins 10 années, si jamais...la vulgate nationaliste...Que je sache TN et le New-Brunswick ont aussi le droit d'exporter de l'électricité... 2 Faux..vous ne connaissez rien a une banque centrale, la BDC ne va pas imprimer des $ pour faire baisser le cours et entrainer une inflation. Prenez un cours 101 d'économie.. 3 Les madelinots n'ont qu'a déménager ou assumer leurs choix. Je peux acheter mon homard ailleurs, aussi ridicule que ceux qui disent que si le Québec se sépare nous ne pourrons plus voir les Rocheuses. 4 Des prêts remboursés par GM avec intérêt. Ou sont les Bombardier dans les prairies ? remarquez si vous et vos amis menent a bien vos projets funestes ca va surement se terminer comme ca (idem pour CAE)... 5 faux, nous ne perdrons pas un emploi 6 Ou sont vos chiffres ? 



 Denis Michaud 
 dit : 


     24 septembre 2014 à 22 h 25 min 
   
 Je ne voudrais pas avoir l'air de vouloir m'immiscer dans de sérieux échanges auxquels je n'ai pas été invité, mais si je peux me permettre je voudrais simplement souligner que de bien vouloir débattre du fait que nous tirerions certainement des avantages sur le plan économique, advenant une sécession, ç´est comme prêter le flanc à l'une des nombreuses tactiques du camp fédéraliste, qui, quelles que soient les formes qu'elles prennent, visent toujours le même but ; alimenter la peur. Les guerres de chiffres, même si on arrivait à bien départager, ( ç´est que personne n'y crois ou n'y comprend rien ).Démontrer en quoi nous sommes, ou avons été.... lésés, frustrer, déposséder, (ce que nous avons accomplies malgré celà, prouve que nous n'avons rien à prouver). Çà m'a toujours fait rire d'entendre dire que les anglos ont la bose des affaires, quand on sait qu'ils ont fait main base sur tout à la conquête. Ç´est que ça part plutôt bien la bussiness. Je vois pas où est le mérite. Est-ce que tout ce questionnement vient changer quelque chose à la principale des embûches à notre émancipation? La peur!.... Cessons de nous cacher la vérité. S'il y a une chose à laquelle il faut s'attaquer, ç´est cette peur. Elle est en bonne partie irrationelle. Elle nous fait commettre bien des erreurs. Parmi celle-ci... Et ç´est non la moindre! À l'issue des deux référendums de 80 et 95' même si le décompte du vote révélait que les différentes communautés culturelles n'avaient pas suivies, rien n'a été fait par la suite pour courtiser celles-ci. Est-ce qu'on aurait peur de leur dire qu'on les aime bien? Est-ce seulement lorsqu'on a pas peur que l'on peut organiser des Love-in? On dit souvent qu'il faut s'aimer soi-même pour se faire aimer des autres. Ne pas avoir peur de dire " Aie" ç´est ici, avec nous que vous vivez. Et on vous aime bien! S'affirmer çà peut aussi savoir dire qu'on aime! 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     25 septembre 2014 à 8 h 09 min 
   
 Les souverainistes se parlent mais ne s'entendent pas sur beaucoup de choses. 



 mimi37 
 dit : 


     25 septembre 2014 à 8 h 31 min 
   
 @Benoit Carré le 24@15h44 
 Personne empeche quiconque au Québec, de créer, d'inventer etc.etc. Si, au Québec présentement, avec toutes les compétences que NOUS croyons avoir, pas plus d'initiatives sont prise en fonction de création, d'invention etc. c'est peut-etre parce que NOUS avons créé, avec notre socio-démocratie, une société de parasites. 
 Je crois fermement qu'avec cette socio-démocratie que nous croyions etre plus avantageux pour notre société, nous avons plutot créé une société de 'dépendants chroniques'. Nous n'avons qu'à lire les journaux quotidiennement, pour s'appercevoir que personne veut perdre ses 'acquis' or, il est certains, que les générations futures, ne pourront pas garder tous ces bénéfices et avantages. 
 Amha, je crois qu'avant de penser à l'indépendance et/ou souveraineté et/ou sécession, il faut d'abord et avant tout, RÉGLER (réviser) tout le système, tous les services "dits gratuits" pour 'remodeler' par l'abolition de certains services et autres. 
 Une fois que tout ca sera fait, ce n'est qu'à ce moment-là que le Québec pourra se faconner une nouvelle vision d'ici là, j'ai bien peur qu'avec la répétition constante des erreurs du passé, vous ne réussirez pas à convaincre une majorité dans la population (toute la population) incluant les 'non francophones de souche', à favoriser l'indépendance. 
 P.S.: le Québec détient présentement, suffisamment de 'controle' pour démontrer ses compétences - seulement à date, je crois que le Québec a démontré, depuis plus de 40 ans maintenant, son incompétence à bien gérer (administrer) le Québec. 



 marc 
 dit : 


     25 septembre 2014 à 12 h 02 min 
   
 @ vraifédéraliste, 
 Votre prétention que la garantie de prêt ne coute rien est vraiment simpliste. Le coût d'emprunt du gouvernement canadien est fonction de l'ensemble de ses dettes et obligations. Pris individuellement, aucun geste du gouvernement n'a un grand impact sur sa capacité et son coût d'emprunt sur les marchés mais le cumul de tous les petits gestes a un impact et cette garantie de prêt est un élément de plus qui s'accumule. 
 Je suis d'acord que la BDC est limitée dans ses actions puisque le dollar est influencé par les marchés mondiaux. C'est pourquoi j'ai souvent écrit que ça ne changerait pas grand chose que le Québec garde la monnaie canadienne en cas de souveraineté puisque même avec une monnaie "québécoise", quand les É-U baissent leur taux directeur, on n'a pas le choix d'en tenir compte. Toutefois, la BDC fixe sa politique monétaire (qui ne se limite pas bêtement à imprimer de l'$ comme vous dites en simplifiant encore une fois à l'extrême) en fonction de 6 critères que vous connaissez probablement si vous travaillez dans le domaine. Et bien que son pouvoir d'action est limité, il reste que le comité d'examen et le conseil de direction n'ont pas souvent pris des décisions favorisant des provinces comme le Québec ces dernières années. 
 Pour la question de la commission unique à Toronto, vous expliquerez cela à Raymond Bachand, Jean St-Gelais et Françoise Bertrand. 



 Stéphanie Grimard 
 dit : 


     26 septembre 2014 à 8 h 02 min 
   
 L'imagination est une qualité humaine fondamentale et incontournable dans la marche de l'humanité. Tous les initiateurs de grands mouvements l'avaient, mais ils sont peu. Des réalistes pragmatiques comme vous monsieur, il y en a à la tonne. Ceux qui veulent faire l'histoire sont des rêveurs, à la base. Et votre image d'une assemblée constituante qui ne serait que le reflet de la caricature de l'idéologie de QS que vous dépeignez, elle est faussée par vos préjugés. Ce n'est pas du tout de cela qu'il est question. Sauf votre respect, ne tournez pas les coins trop ronds je vous en prie. Trop de gens vous lisent et vous admirent. Et faites attentions à vos fautes de français aussi, ce n'est pas un bel exemple à donner. 



 Xyste de Verchères 
 dit : 


     26 septembre 2014 à 13 h 38 min 
   
 @ Mathieu Bock-Côté 
 Qui dit : «Pour le commun des mortels, le projet souverainiste se pose de la manière suivante: le Québec devrait-il devenir un pays et se séparer du Canada?». 
 Mais, il ne s'agit pas de la séparation d'une province de Sa Majesté !!! Il s'agit de la libération d'un peuple de langue française sous joug colonial depuis 255 ans. 
 Toutes ces fausses doctrines qui travestissent la volonté réelle du peuple. D'ailleurs, pas une seule fois le mot liberté ou le mot libération n'apparaît dans votre texte. Ça explique bien l'égarement profond entre l'idéologie politique et la libération d’un peuple assujetti et inféodé. 
 Quelle est cette obsession des marxistes du PQ, de QS et de l'ON à mélanger peuple et nationalité civique. Ça n'existe pas un peuple dans une province. Revenez-en à la fin !!! Plusieurs peuples cohabitent dans la province de Sa Majesté. Un peuple de langue française existe sur ces terres depuis plus de 400 ans, son foyer national est au Québec et sa présence est importante dans 2 autres provinces. Ce peuple de langue française a voté majoritairement (62%) pour le OUI en 1995. 
 Le discours politique actuel est noyé de doctrines marxistes. Notre peuple n’est composé ni de «francos», ni de francophones, ni de francophones de souche, ni de Québécois, ni de Québécois francophones, ni de Québécois de souche, ni de Canadien-français, ni de Québécois anglophones. Ces appellations sont tous des faussetés identitaires inventées par les tenants marxistes de ces partis soi-disant souverainistes et soi-disant fédéralistes. 
 C’est de la frime. Le seul but est de fragmenter la cohésion collective d’un peuple. De diviser son essence pour mieux l’annihiler. 



 Xyste de Verchères 
 dit : 


     26 septembre 2014 à 14 h 32 min 
   
 @ vraifédéraliste 
 Qui dit : «mais il faudra toujours vendre une idée qui est rejetée par 65 % de la population et si l’on regarde les chiffres de Avril 2014 par près de 72 %». 
 Toujours à travestir les faits. 
 Le peuple a accepté majoritairement l'idée de la libération nationale depuis 20 ans déjà. Et puis, tout près de 70% de la population de la province a rejeté le gouvernement de Couillard. Selon votre illogisme implacable, cela signifierait que la population ne veut pas du fédéralisme. 
 Incroyable de voir autant de sophismes chez un seul individu. 



 Xyste de Verchères 
 dit : 


     26 septembre 2014 à 14 h 43 min 
   
 @ Denis825 
 Qui dit : «Si même une nation plus riche ne veut pas se séparer unilatéralement, vous imaginez dans la situation du Québec qui reçoit de la péréquation, ça devient mission impossible.». 
 Encore un autre qui travestit littéralement les faits. 
 Lisez bien le document de 670 pages diffusé par le gouvernement écossais sur les conséquences d'un OUI. Il n'est nullement question de l'indépendance du peuple écossais ni de libération du peuple, ni de république constitutionnelle. Le gouvernement a proposé un régime colonial semblable à celui du Canada et les écossais l'ont refusé. Il est clair qu'un indépendantiste écossais ne voterait jamais pour un tel régime. 
 Le gouvernement a simplement demandé aux écossais s'ils voulaient changer de geôliers. Le seul constat possible de ce référendum est que les écossais ont décidé de garder leurs geôliers actuels. 



 Xyste de Verchères 
 dit : 


     26 septembre 2014 à 14 h 49 min 
   
 @ Frédéric Collin 
 Qui dit : «Le mouvement souverainiste est hilarant, je le répète!! L’auteur agit exactement comme ceux qu’il dénonce, il s’écoute parler plutôt qu’avoir la sagesse d’écouter la population». 
 Encore un autre qui travestit les faits. 
 Pour lui, la libération d'un peuple de langue française sous joug colonial depuis 255 ans est hilarante !!! 
 Écouter la population??? Toute une vision désincarnée d'un peuple. Il faudrait, selon vous, écouter la nation dominante dicter le maintien de la servitude de la nation assujettie? C'est franchement pathétique. 
 Il s'agit d'écouter le peuple et ce peuple vote majoritairement pour la libération nationale depuis 20 ans. 



 Xyste de Verchères 
 dit : 


     26 septembre 2014 à 14 h 55 min 
   
 @ vraifédéraliste 
 Qui dit : «Vous ne savez pas ce qu’est une monnaie. Les acheteurs ont besoin de $ canadiens pour acheter du pétrole a la hauteur de 250 millions de $ par jour, ce qui fait monter le cours de la devise. Expliquez-moi comment vous allez faire pour faire baisser le prix du $». 
 Mais c'est une obsession ce travestissement des faits. 
 Peu importe le pays, peu importe l'acheteur, peu importe le vendeur, le pétrole se vend et s'achète en dollars américains !!! 
 Les pays qui ont tenté de s'en départir se font bombarder actuellement. 



 Benoit Carré 
 dit : 


     26 septembre 2014 à 15 h 04 min 
   
 @ mimi37 ; 25 septembre 2014 à 8 h 31 min Vous qui parasitez-vous ? Et votre famille de qui est-elle le parasite ? Vous n'avez pas encore compris que tous les pouvoirs détenus par Ottawa nous empêchent de faire nos propres choix et des actualiser. Par exemple si le Québec désirait devenir une province républicaine avec un gouvernement style présidentiel, comme la France ou comme les USA, croyez-vous vraiment que nous pourrions le faire ? Si le Québec désire changer la loi sur l'assurance chômage afin de mieux répondre à notre propre réalité du marché du travail, cela lui sera impossible car cette compétence appartient à Ottawa. Depuis la révolution tranquille de Lessage dans les années '60, le Québec a toujours été aux prises avec les limites constitutionnelles qui lui sont imposées par Ottawa qui a toujours refusé de renégocier pour répondre aux demandes historiques du Québec. Étudiez un peu l'histoire récente et vous comprendrez les raisons pour lesquelles beaucoup de citoyens du Québec sont souverainistes. Vous comprendrez également pourquoi ce que vous proposez a toujours été impossible à accomplir. Vous mettez la charrue devant les bœufs et vous ne vous en rendez même pas compte. 



 mimi37 
 dit : 


     26 septembre 2014 à 18 h 09 min 
   
 @Benoit Carré le 26@15h04 
 Je vois vraiment pas ou je mets la charrue devant les boeufs. Malgré que je crois qu'un jours, le Québec deviendra indépendant toutefois, je ne crois vraiment pas que 'maintenant' soit le bon moment. 
 Le plus gros problème du Québec est justement le 'dédoublement' (désiré PAR le Québec) des services et je ne citerai qu'un seul i.e.: impot sur le revenu. Je ne mentionnerai pas l'incompétence du gouvernement Québécois à offrir des programmes adéquats pour l'initiation des immigrants à la langue et la culture québécois et pourtant Québec A le controle A PRIORI sur le choix de ses immigrants. 
 Pour ce qui est de la Constitution et les demandes "dites historique" du Québec, vous semblez avoir OUBLIÉ qu'une grande partie du territoire du Québec APPARTIENT toujours aux autochtones puisque ceux-ci ne se sont jamais départis de ces terres; au faite les Cris sont les seuls à s'etre départi de leurs terres ancestrale. 
 Je crois plutot que c'est vous qui mettez la charrue devant les boeufs mon cher. OR, avant de parler de souveraineté et/ou d'indépendance et/ou de sécession et/ou peu importe le titre donné, je crois qu'il faudrait d'abord et avant tout, s'assurer que L'HISTOIRE soit complète et non seulement celle qui frotte l'égo des francos et des anglos. 
 Alors pour ce qui est de l'histoire, il vous faudrait peut-etre revoir TOUTE l'histoire et non seulement celle qui fait votre affaire soit celle qui s'accorde à l'agenda politique que vous préconisez. ;-) 
 P.S.: personnellement, j'ai l'esprit d'une républicaine - est-ce que je crois qu'un jour nous atteindrons ce but??? Difficile à dire seulement, avec les nouvelles générations qui sait?? ;-) 

