
*Je reprends ici ma chronique parue ce matin dans le Journal de Montréal 
 Les politiciens ont tellement l’habitude de s’accrocher de toutes leurs forces au pouvoir qu’on demeure surpris lorsqu’un d’entre eux y renonce librement, lorsqu’il constate l’échec d’un projet qu’il plaçait au cœur de son engagement. Les cyniques tournent la chose en ridicule: quand on a le pouvoir, on le garde. André Maurois disait que les politiciens ne prennent pas le pouvoir pour réaliser un projet, mais choisissent un projet qui peut les conduire au pouvoir. 


 Et pourtant, avant-hier, le premier minis­tre écossais Alex Salmond a démissionné à la suite de l’échec du référendum sur l’indépendance qu’il avait lancé. L’homme a fait de l’indépendance le combat de sa vie. Il a transformé une idée relativement marginale en un projet politique majeur qui est venu bien près de réussir. Il a pourtant décidé de passer le flambeau à quelqu’un d’autre pour la suite des choses. 
 



 On pensera inévitablement à Jacques Parizeau. Certains s’imaginent encore qu’il a démissionné, au lendemain du réfé­rendum, à cause de ses propos «controversés» sur le vote ethnique. C’est faux. Le jour même du référendum, il avait enregistré une entrevue avec Stéphan Bureau où il annonçait son départ en cas de défaite. Il faisait la souveraineté ou se retirait. Le oui a perdu. Il est parti. 
 



 Pensons aussi au général de Gaulle. Il tenait plus que tout à sa légitimité populaire et nationale. En 1969, constatant que ce lien s’effilochait, il est parti en référendum autour d’un projet de modernisation nationale. Il a perdu. Il a démissionné. La formule est demeurée célè­bre. «Je cesse d’exercer mes fonctions de président de la République. Cette décision prend effet aujourd’hui à midi.» 
 



 En somme, la politique n’est pas qu’un petit calcul cynique. Elle ne se limi­te pas à la conquête, puis à la préservation du pouvoir, pour des hommes cherchant à y assouvir leur instinct de domination ou à s’enrichir. Certains hommes servent un idéal qui les dépas­se. Lorsqu’ils sentent que leur contribution à cette cause est épuisée, ils se retirent. Souvent, d’ailleurs, pour renouer à l’abri du cancan médiatique avec une méditation sur leur époque. 
 



 Évidemment, il faut souhaiter le pouvoir quand on s’engage en politique. Ceux qui n’aiment que les idées pures et qui refusent de faire des compromis ne devraient pas s’y risquer. Il faut aussi être patient et ne pas se jeter dans le premier piège venu au nom de la pureté idéologique. On ajoutera qu’il faut aussi avoir un immense orgueil. L’homme qui ne se croit pas indispensable à l’accomplissement d’un grand projet ne l’est probablement pas. 
 



 Mais au fond de soi-même, il faut avoir des convictions intimes, puissantes, et savoir pourquoi on s’est jeté dans l’arène. Ce sont ces convictions qui poussent à l’engagement et qui permettent de traverser les années difficiles et de forcer éventuellement le cours de l’histoire. Ou alors ce sont elles qui un jour permettent de démissionner la tête haute, pour donner sa chance au suivant dans la poursuite de l’idéal. 
 


 16 commentaire(s)


 larry 
 dit : 


     21 septembre 2014 à 9 h 51 min 
   
 Il est à souhaiter que M Salmond ne fasse pas les nombreuses erreurs de jugement que l'autre Monsieur a fait. Erreur qui ont beaucoup nuit à la cause qu'il défendait. En d'autre mots souhaitons a l'Écosse que Salmond ne joue pas ``a la méchante belle-mère 



 vraifederaliste 
 dit : 


     21 septembre 2014 à 10 h 40 min 
   
 Habile détour pour ne pas commenter sur la déroute du oui chez vos amis en Ecosse...ce qui devait donner de l'oxygène... 
 Pensez que c'est l'honneur consiste a balayer, commodément, sous le tapis, la déception. 
 Puisque vous parlez du général son projet de décentralisation, réalisé depuis par un gouvernement socialiste avec Mitterrand, est une ruine économique. 



 Jean Côté 
 dit : 


     21 septembre 2014 à 12 h 27 min 
   
 M. BC, vos deux derniers paragraphes sont merveilleux de par leur candeur. 
 Vous y dites en gros le pouvoir à tout prix. Vous défendez qu'il soit nécessaire de délaisser des idéaux politiques et d'abandonner la notion de gouverner selon ses principes. 
 Vous défendez les manigances, les manoeuvres et autres péquisteries pour arriver à votre projet. Vous défendez encore le messie péquiste qui va sauver la cause. 
 Vous dites qu'au nom de la cause, seul idéal noble, le leader-messie imbu de lui-même doit croire suffisamment dans sa cause pour manigancer et tromper la population si nécessaire, au besoin en reculant sur ses principes personnels ou les principes mêmes de la démocratie, pour forcer, forcer vous avez dit, l'histoire. Forcer l'histoire contre l'opinion de la majorité de la population qui selon n'a pas compris le message. Quel respect pour les Québécois! 
 M. Couillard a commencé la dernière campagne en disant détester l'image de victime que le pq dresse des québécois, et il a dit que le pq manigance pour fourrer le monde. Vous venez de lui donner entièrement raison, si il y avait encore des gens qui en doutaient. 
 Démisionner dans l'honneur? Cette notion ne s'applique pas aux indépendantistes québécois. 



 Réjean Asselin 
 dit : 


     21 septembre 2014 à 12 h 40 min 
   
 Voila la différence entre des hommes et des femmes de convictions et des opportunistes carriéristes ! Les premiers sont des gens de principes , droits et ayant une colonne vertébrale . Les deuxièmes sont des opportunistes dont la carrière personnelle passe avant les principes et les convictions . Pensons a François Legault , a Philippe Couillard , a John James Charest , a Pauline Marois , a Lucien Bouchard , a Justin Trudeau ,a John Chrétien , a Stéphane Dion , a Mulcair le visage a deux faces et a beaucoup d'autres . 
 En fait les carriéristes se multiplient alors que les gens de convictions se font de plus en plus rares ! Nous sommes dans une époque ou le narcissisme , l' égoïsme et la réussite personnelle font figure de valeurs suprêmes ! 



 Denis825 
 dit : 


     21 septembre 2014 à 13 h 14 min 
   
 Moi je ne peux pas parler d'honneur si on parle d'Alex Salmond parce qu'il a donné le droit de vote aux enfants de 16 ans. 
 Je voudrais vous poser une question à vous M.Coté, même si vous ne me répondrez pas, car il me semble que la réponse s'impose d'elle-même pour vous qui privilégiez l'analyse, une analyse biaisée certes, mais une analyse tout de même dont on peut trouver la faille éventuellement et faire une contre-analyse en restant honnête avec soi-même. 
 Si vous aviez une question importante pour vous-même dans votre vie, qui consulteriez-vous entre une personne d'âge mûr (disons 50 ans en montant) et un ado de 16 ans ? 
 -Évidemment poser la question c'est y répondre. Et si on veut avoir la meilleure réponse on va voir quelqu'un qui a une certaine expérience de la vie en générale ou du domaine qui nous fait problème. C'est possible que ce soit un ado si on est buggé sur un jeu sur nintendo si on est un peu enfant soi-même mais les questions d'avenir politique, de faisabilité d'un projet économique ou politique, tout le monde conviendra que ce n'est pas un jeu et que pour quelqu'un qui a vécu les mots "politique" "fiscalité" "efforts" "argent" recouvrent des réalités plus tangibles que pour l'ado. 
 Les gens qui veulent passer ces projets d'indépendance arrivent tout le temps avec le petit plus qui va faire que les gens vont se dire à un moment ou l'autre qu'ils ne respectent pas la démocratie et qu'ils essaient de tricher, en un mot qu'ils ne sont pas honnêtes mais eux ont prévu de démissionner car ils le savent mieux que personne et savent que c'est une question de temps avant que leur forfanterie ne soit connue et comprise. 
 La charte des valeurs était une cage à homard, les 2 questions référendaires aussi. En Écosse, les très jeunes ont voté oui et les gens avec de l'expérience ont voté non en majorité. On voit tout de suite l'arnaque. Dans 20 ans peut-être auront-ils un autre référendum, la question de l'âge... 



 Le Québec 
 dit : 


     21 septembre 2014 à 13 h 29 min 
   
 Les gens du Pikiou ne sont pas présentés au référendum des Atikamekw. 
 Alors pourquoi choisir entre l'Écosse et le Québec ??? 
 Les gens du Pikiou n'aiment pas le Québec ? 
 Pourtant le processus référendaire des Atikamekw a été plus fiable, libre et transparent que celui de l'Écosse. 



 joe quimby 
 dit : 


     21 septembre 2014 à 14 h 46 min 
   
 Monsieur Jacques Parizeau aura été le dernier véritable homme d'État au Québec. Le peuple Québécois ne mérite aucun respect. De la considération, tout au plus. Le jour où ce peuple aura reconquis son honneur national, là il recevra mon respect. Pas avant. 



 vertigo 
 dit : 


     21 septembre 2014 à 15 h 27 min 
   
 démissionner : 5 synonymes. Synonymes abandonner, abdiquer, renoncer, se démettre, se retirer. démissionner : 5 synonymes 
 Où est l'honneur dans cela? 



 Mariette Beaudoin 
 dit : 


     21 septembre 2014 à 15 h 52 min 
   
 La force du nombre décide de beaucoup de choses. 
 Avez-vous remarqué que les Amérindiens sont beaucoup moins nombreux que les Québécois ? Même chose quand il s'agit des Québécois face aux Canadiens Anglais, des Écossais face aux Britanniques, des Tibétains face aux Chinois, des Catalans face aux Espagnols, des Ukrainiens face aux Russes. 
 On fait moins d'enfants ! Alors, il y a des conséquences multiples. 
 Il y a d'abord un problème de prises de décisions. Le pouvoir appartiendra toujours aux majorités et c'est normal. 
 Il y a aussi un problème de transmissions des valeurs. À qui transmettre notre belle langue française si on est un peuple qui a très bas taux de natalité ? Il y a aussi un grand nombre de célibataires sans enfants et donc, sans petits-enfants ni arrière-petits-enfants, etc. Pourra-t-on se fier presque uniquement à l'immigrant pour la parler ? 
 Au niveau économique, on parle souvent de la petitesse du marché. 
 On a payé des milliers de dollars pour une commission Bouchard-Taylor qui n'aurait probablement pas eu lieu si notre taux de natalité avait été plus grand. 
 Nos élus indépendantistes auraient donc tout intérêt à avoir des programmes qui encouragent la natalité au lieu de se battre avec le fédéral dans des querelles sans fin parfaitement improductives. 
 Mais si les gens veulent que le taux de natalité reste le même, il leur faudra composer avec les conséquences. La souveraineté n'y changera rien, car il y aura toujours un peuple qui fera plus d'enfants que nous. 
 Ce n'est pas un reproche, mais simplement un constat. 



 L'autre Ginette 
 dit : 


     21 septembre 2014 à 17 h 54 min 
   
 Les Écossais ont mis un parti indépendantiste au pouvoir et voilà qu'ils disent NON au projet de pays. M. Salmond démissionne avec honneur. Il laisse la place à un autre pour mener la suite et c'est normal. La population écossaise a refusé son projet alors qu'ils nomment un remplaçant qui lui croit au lien avec le Royaume-Uni. 



 domi00 
 dit : 


     21 septembre 2014 à 18 h 00 min 
   
 Quand on a des convictions intimes, puissantes, on ne démissionne pas. 
 Parizeau et Salmond avaient gardé tous leurs appuis dans la population , toute leur légitimité et tout leur honneur pour poursuivre la lutte. 
 Quand on perd une bataille ,on ne perd pas nécessairement la guerre. 



 Sylvain Brûlé 
 dit : 


     21 septembre 2014 à 22 h 44 min 
   
 M. Parizeau n'était pas intéressé à gouverner une province. Il est donc parti. Je suppose qu'il en est de même pour M. Salmond. 
 Cela dit, cela confirme qu'il est extrêmement difficile de réussir une référendum d'indépendance dans un pays développé relativement démocratique où les gens ont trop à perdre, matériellement parlant. Et je crois bien qu'un référendum en Catalogne donnerait le même type de résultats... 



 Luis 
 dit : 


     22 septembre 2014 à 0 h 48 min 
   
 domi00, je déduis de ta première phrase que Parizeau ayant démissionné en 1995, il n'avait pas des convictions intimes ni puissantes, pour reprendre tes mots. 
 Moi ce dont je me souviens, c'est qu'il nous avait fait honte dans le monde entier avec sa déclaration de la soirée du référendum, dont il avait reconnu le caractère inacceptable puisqu'il avait accepté (sous pression de l'interne du PQ) de démissionner. Il avait commencé à le préparer, le ''champ de ruines''. 



 Xyste de Verchères 
 dit : 


     22 septembre 2014 à 11 h 41 min 
   
 @ MBC 
 La supercherie est si macabre. Ce référendum écossais est une honte car il ne s'agissait nullement de l'indépendance du peuple écossais. Le gouvernement a publié un document de 670 pages sur les conséquences d'un OUI à ce référendum. 
 Est-ce qu'il y a une seule personne qui a même pris la peine de le consulter? Il semble que non car tous les médias diffusent l'idée d'un pays indépendant avec, enfin, une vraie question claire. Qu'un OUI signifie une rupture, une séparation, une fissure dans le royaume de Sa Majesté. Quelle supercherie. 
 Il faut bien constater les faits. Ce référendum ne portait nullement sur l’indépendance du peuple écossais. Encore moins sur la libération d’un peuple sous le joug colonial de Sa Majesté. 
 Il est clairement indiqué à la page 12 que l’Écosse demeurera sous l’Union de la Couronne avec Sa Majesté comme chef d’État. Qu’une constitution sera rédigée mais rien n’est dit sur quand. De plus, ce ne sera pas une république mais bien une monarchie constitutionnelle. 
 Ce référendum proposait au peuple de devenir un dominion de Sa Majesté tout comme le Canada. En réalité, on a proposé aux Écossais de devenir comme le Canada et ils ont refusé. Je les comprends de refuser ce régime néocolonial. 
 Ils proposaient une constitution signée par Sa Majesté et non par le peuple. Une constitution qui dicte les contraintes à imposer au peuple mais rien sur les limitations du pouvoir de l’État sur le peuple. De plus, la cour écossaise devenait assujettie aux jugements de l’ECHR (European Convention of Human Courts). Un vrai nid de marxistes en puissance. 
 Les nationalistes écossais n’ont surement pas voté OUI à ces propositions. C’est blanc bonnet, bonnet blanc. La supercherie a été parfaitement orchestrée. Il ne s’agissait pas de libération nationale ou de la libération d'un peuple, mais simplement d'un changement de régime colonial. Et les médias sont complices de cette fraude. 



 Peter Benoit 
 dit : 


     22 septembre 2014 à 13 h 51 min 
   
 Comme plusieurs, je pense que Parizeau aurait dû s'en tenir à l'honneur au lieu de chercher des bouc-émissaires. Je pense également que Lévesque aurait dû démissionner en 1980 pour laisser la place à un autre chef pour affronter Trudeau qui a justement largement exploité son image de perdant, même si au final, le Québec n'aurait eu possiblement que quelques pouvoirs bien secondaires. 
 En démissionnant, Salmond laisse la place à un renouveau avec un chef qui aura plus de mordant pour négocier la dévolution des pouvoirs. 
 La recette est connue: On laisse les régions ou des provinces poireauter pendant des années. À un moment donné, il y a du mécontentement et un désir de changement qui vont traîner en longueur jusqu'au moment où il y a la tenue d'un référendum. 
 Le pouvoir central ne fait rien et attend voir si le désir de changement est bien réel. La proportion du "oui" augmente donc dans le temps et là le fédéral va sortir un ou deux lapins à la dernière minute pour faire baisser le "oui". 
 Puis le pouvoir central fait traîner ses promesses jusqu'à temps qu'un autre référendum se pointe et le cycle se répète... On commence déjà à le voir aussi en Écosse et la Catalogne devrait aussi nous le confirmer. 



 Benoit Carré 
 dit : 


     22 septembre 2014 à 15 h 47 min 
   
 Les "dépendantristes", soit de Londres soit d'Ottawa, vous les avez piqués au vif M B-C ? Par leurs commentaires style "après moi le déluge", on voit bien leur incapacité à envisager toute émancipation, qu'elle soit d'une nation ou d'une autre. J'imagine que s'ils avaient vécu aux USA en 1865 ils auraient voté contre le 13ème amendement à la Constitution américaine. Ce doit être terriblement fatiguant pour eux de vivre continuellement dans la peur de devenir souverain et de devoir assumer la pleine responsabilité de ses actes. C'est sûrement cette peur qui explique leur crainte viscérale de voir d'autres nations accéder à leur souveraineté. 
 Mais ce qui également très triste est de constater à quel point, pour eux, tous les coups sont permis pour rester "dépendants". Ils déforment la vérité, invente des environnements qui n'ont rien à voir avec la réalité. Ils vont même jusqu'à réécrire l'histoire pour ce donner bonne conscience. On avait souvent remarqué à une certaine époque que beaucoup d'esclaves paniquaient juste à envisager quelle serait leur vie une fois affranchis. Les maîtres disaient alors que les esclaves étaient incapables de s'autogérer et qu'on leur rendait service en les prenants fermement en main. Aujourd'hui les avancées de la psychologie expliquent bien ce triste mais réel phénomène dont une des manifestations a été appelé le syndrome de Stockholm. J'y vois donc beaucoup de ressemblance avec nos "dépendantristes" québécois. 
 Je constate donc que pour eux, il est impossible qu'un personnage puisse démissionner dans l'honneur puisque l'honneur n'est certainement pas dans leur ADN. 
 «Un peuple prêt à sacrifier un peu de liberté pour un peu de sécurité ne mérite ni l'une ni l'autre, et finit par perdre les deux.» [Benjamin Franklin] 

