

 L’homme politique a tellement l’habitude de s’accrocher de toutes ses forces au pouvoir qu’on demeure surpris lorsqu’un d’entre eux y renonce librement, lorsqu’il constate l’échec d’un projet qu’il plaçait au cœur de son engagement. Les cyniques tournent la chose en ridicule: quand on a le pouvoir, on le garde. André Maurois disait que les politiciens ne prennent pas le pouvoir pour réaliser un projet, mais choisissent un projet qui peut conduire au pouvoir.


 Et pourtant, avant-hier, le premier minis­tre écossais Alex Salmond a démissionné à la suite de l’échec du référendum sur l’indépendance qu’il avait lancé. L’homme a fait de l’indépendance le combat de sa vie. Il a transformé une idée relativement marginale en un projet politique majeur qui est venu bien près de réussir. Il a pourtant décidé de passer le flambeau à quelqu’un d’autre pour la suite des choses.


 On pensera inévitablement à Jacques Parizeau. Certains s’imaginent encore qu’il a démissionné, au lendemain du réfé­rendum, à cause de ses propos «controversés» sur le vote ethnique. C’est faux. Le jour même du référendum, il avait enregistré une entrevue avec Stéphan Bureau où il annonçait son départ en cas de défaite. Il faisait la souveraineté ou se retirait. Le oui a perdu. Il est parti.


 Pensons aussi au général de Gaulle. Il tenait plus que tout à sa légitimité populaire et nationale. En 1969, constatant que ce lien s’effilochait, il est parti en référendum autour d’un projet de modernisation nationale. Il a perdu. Il a démissionné. La formule est demeurée célè­bre. «Je cesse d’exercer mes fonctions de président de la République. Cette décision prend effet aujourd’hui à midi.»


 Servir un idéal


 En somme, la politique n’est pas qu’un petit calcul cynique. Elle ne se limi­te pas à la conquête, puis à la préservation du pouvoir, pour des hommes cherchant à y assouvir leur instinct de domination ou à s’enrichir. Certains hommes servent un idéal qui les dépas­se. Lorsqu’ils sentent que leur contribution à cette cause est épuisée, ils se retirent. Souvent, d’ailleurs, pour renouer à l’abri du cancan médiatique avec une méditation sur leur époque.


 Évidemment, il faut souhaiter le pouvoir quand on s’engage en politique. Ceux qui n’aiment que les idées pures et qui refusent de faire des compromis ne devraient pas s’y risquer. Il faut aussi être patient et ne pas se jeter dans le premier piège venu au nom de la pureté idéologique. On ajoutera qu’il faut aussi avoir un immense orgueil. L’homme qui ne se croit pas indispensable à l’accomplissement d’un grand projet ne l’est probablement pas.


 Avoir des convictions intimes


 Mais au fond de soi-même, il faut avoir des convictions intimes, puissantes, et savoir pourquoi on s’est jeté dans l’arène. Ce sont ces convictions qui poussent à l’engagement et qui permettent de traverser les années difficiles et de forcer éventuellement le cours de l’histoire. Ou alors ce sont elles qui un jour permettent de démissionner la tête haute, pour donner sa chance au suivant dans la poursuite de l’idéal.


      
  
