
C’est l’effet paradoxal des coupes en éducation envisagées par le gouvernement Couillard: le nombre étonnant des services qui pourraient être coupés révèle à quel point le système scolaire s’est accaparé, au fil des ans, un grand nombre de fonctions sociales qui étaient autrefois réservées aux parents, ou du moins, qui n’étaient pas explicitées dans sa mission, dans la définition de son rôle et des objectifs qu’il joue en société. Pour le dire autrement, les coupes projetées en éducation nous montrent à quel point le système scolaire est désormais central dans la construction du lien social. Elles nous en disent beaucoup sur la transformation de sa mission. 
 C’est le rôle de l’école dans notre société qui est ici soulevé. Un fait ressort clairement d’une telle réflexion. Dès qu’on constate un problème social d’un ordre ou d’un autre, on demande à l’école de le réparer durablement, qu’il s’agisse des inégalités sociales, de la lutte contre les préjugés ou encore de l’inculcation d’une conscience environnementale. On espère, à partir de l’école, transformer la société, modifier ses valeurs, transformer sa culture, ou encore, l’adapter aux besoins du marché du travail, comme s’il s’agissait d’une usine au service du marché. Certains ont même déjà souhaité qu’elle convertisse la jeunesse à la souveraineté! Chaque lobby, quel qu’il soit, en vient à chercher à intégrer au programme scolaire ses propres revendications. 
 De même, depuis que la famille s’est décomposée (bien qu’on préfère dire qu’elle s’est recomposée, puisqu’il faut censurer la possibilité même d’un déclin, contradictoire avec le mythe du progrès perpétuel), on a cherché à transférer à l’école des fonctions qui ne lui appartenaient pas traditionnellement. Les enseignants ne nous disent-ils pas régulièrement qu’ils ne doivent plus seulement s’occuper de l’instruction des élèves, mais de leur éducation. Ils n’y voient pas nécessairement un progrès surtout quand au nom de l’inclusion à tout prix, on multiplie dans les classes régulières des élèves avec des troubles de comportement plus ou moins prononcés. Dès lors, l’enseignant peut moins enseigner qu’il n’est obligé de se livrer à la gestion de classe. Ne soyons pas surpris qu’ils soient si nombreux à quitter ce métier. 
 Ce n’est pas surprenant, évidemment. L’école est au cœur de l’imaginaire politique de la modernité. Le monde moderne porte une ambition prométhéenne: construire rationnellement, à partir d’une certaine idée de l’émancipation humaine. La société n’est plus un fait de nature, avec ses inégalités et ses fonctions indélogeables: c’est le produit d’une volonté humaine, d’un plan bien élaboré, qui transformera en profondeur la société et même l’être humain. Dès lors, l’école est mise au service de ce projet, on lui demande de fabriquer la société idéale. On lui demande d’accoucher d’un monde nouveau. De là le risque immense, soit dit en passant, de miser sur l’école pour travailler à un endoctrinement de masse. 
 Autrement dit, l’école n’est plus seulement appelée à transmettre un savoir, un héritage, une culture. Plus encore : chez certains idéologues, qui s’imaginent qu’on fabrique l’avenir en s’arrachant du passé, elle doit même imperméabiliser la jeunesse contre l’héritage culturel, plutôt que lui transmettre, car alors, elle serait rattachée à une continuité dont on ne veut plus, et privée de sa promesse d’avenir. Une école qui n’a rien à faire du passé n’a pas à enseigner les œuvres qui en proviennent, même si on leur prête la capacité d’évoquer les problèmes fondamentaux de la condition humaine. Trop souvent, construire la société idéale exigera souvent qu’on liquide d’abord la société qui ne l’était pas, et les symboles qui l’incarnaient. 
 Ce n’est évidemment pas de cela dont il est question ici. On parle bien plus simplement du transfert opéré, depuis plusieurs années, de plusieurs fonctions sociales vers l’école, on parle d’un transfert de responsabilités des parents aux enseignants, et à tout le personnel spécialisé qui est appelé à traiter à l’intérieur du système scolaire des problèmes sociaux que l’école n’avait pas traditionnellement pour mission de résoudre. On pourrait dire, paradoxalement, que plus la société se décompose et se délite, et plus on demande à l’école de la réparer, comme si elle était chaque fois la dernière institution capable de traiter durablement les enjeux de société. 
 On se demandera si la multiplication des missions assignées à l’école ne l’éloigne pas, naturellement, de ce que devrait être sa vraie mission, pour peu qu’on ne disqualifie pas complètement le premier rôle que lui assigne la civilisation : transmettre la culture, transmettre un héritage, introduire les nouvelles générations au monde commun. Peut-être faudrait-il se rappeler que l’école ne peut ni ne doit tout faire, elle n’a pas pour vocation justement, de prendre à sa charge tous les problèmes de la société, et les enseignants n’ont pas non plus à se transformer en substituts des parents, des oncles, des tantes et des voisins. 
 Ce sont eux, désormais, les combattants qui vont au front, chaque matin, appelés à prendre en charge tous les problèmes sociaux qui arrivent dans leur classe, des problèmes qu’ils ne sont pas nécessairement équipés pour affronter. Si l’enseignant doit tout faire en plus d’enseigner sa matière, il se pourrait bien qu’il n’ait plus le temps de l’enseigner, tout simplement. À bien des égards, il n’y a plus rien de bucolique dans cette belle profession: il s’agit d’un métier extrême, qui s’accompagne d’une charge psychologique éprouvante. Toute réflexion sur l’éducation devrait s’accompagner d’une réflexion sur les conditions physiques et psychologiques de la transmission du savoir aujourd’hui.
 37 commentaire(s)


 Mireille Deschênes 
 dit : 


     20 septembre 2014 à 13 h 34 min 
   
 Le système de l'éducation est infiltré par le politique qui s'en sert comme outil de propagande et dans le contexte dans lequel se trouve le Québec avec le fédéral, soyez certain que rien n'est épargné pour assoir le fédéralisme dans nos institutions. Il y a de la bonne recherche qui se fait dans ce milieu, on sait exactement où le bât blesse mais comme c'est le politique qui décide c'est comme pour le reste, aussitôt que les libéraux sont au pouvoir on sabote tout ce qui pourrait remettre un peu d'ordre dans ce milieu. Tant et aussi longtemps que le Québec ne sera pas indépendant nous allons patauger dans des eaux bien sombres comme présentement, 



 Mario 
 dit : 


     20 septembre 2014 à 14 h 09 min 
   
 À apprendre des détails techniques auxquels nous ne sommes pas confronté à la maison. 
 Le milieu familial est supposé nous éduquer, et l'instruction devrait se faire à l'école. 



 Luc Papineau 
 dit : 


     20 septembre 2014 à 14 h 21 min 
   
 Monsieur Bock-Côté: ça fait au bas mot 50 ans qu'on demande à l'école de jouer un rôle social. Depuis le rapport Parent. 
 La Révolution tranquille et l'essor économique des Québécois n'auraient pas été aussi fulgurant sans ce changement de mission de l'école telle qu'on la connaissait... il y a bien longtemps. 



 Giosling 
 dit : 


     20 septembre 2014 à 14 h 29 min 
   
 Question: À quoi sert l'école? Réponse: À enseigner. 
 Malheureusement, avec le temps et surtout la réforme Marois, l'école a changé de vocation, elle ne sert plus à enseigner et donner les services nécessaire à sa mission, elle sert à devenir un deuxième chez-soi avec un nouveau set de parents, elle sert à devenir un milieu de vie plutôt qu'un milieu d'apprentissage et elle sert à promouvoir l'inclusion à tout prix avec tous les dérapages que cela implique plutôt que de détecter ceux dans le besoin et les diriger vers les ressources appropriés et parlant de ressources, il faut qu'ils soient bien adapté et performant, pas comme les service d'orthopédagogue qui ne donnent rien, mais comme cette personne, un française qui était professeur en France et qui enseigne le français comme il se doit et réussit avec mention là où 3 orthopédagogues se sont lamentablement planté. Comme quoi il est parfois plus utile d'avoir une personne dévoué plutôt qu'une personne bardé de diplôme universitaire. 
 Maintenant que vous avez posé la question à vos lecteurs M.Bock-Coté, il serait temps, je crois, que les politiciens se pose la même question, car l'école s'enligne sur un échec si ça continue ainsi et elle devra faire des cours d'été pour se rattraper sinon ce sera le décrochage assuré. :-) 



 Le Québec 
 dit : 


     20 septembre 2014 à 14 h 46 min 
   
 À collecter des taxes ??? 



 alain tremblay 
 dit : 


     20 septembre 2014 à 14 h 51 min 
   
 L'école nous apprends à obéir et non à penser. On peut aussi y apprendre un métier pour être esclave. 



 Eric Letendre 
 dit : 


     20 septembre 2014 à 15 h 05 min 
   
 L'école n'a plus les moyens de ses ambitions. Et depuis longtemps. Ce qui est profondément démobilisant comme enseignant ce sont les multiples coupures que le milieu vit depuis plusieurs années. Voilà encore quelques temps, les coupures de budget se limitaient à la commission scolaire. Cette année, c'est l'hécatombe ! Toutes nos activités parascolaires, essentielles pour les jeunes, sont privées de financement. Pas une baisse de financement, ZÉRO financement !!! Ce sont donc les parents qui devront assumer les coûts ou l'activité n'aura pas lieu. Oublier les activités de financement, le milieu est déjà saigné à blanc. Des fleurons d'activités parascolaire de notre école sont disparues cette année. Ajoutons à cela l'intégration sauvage des élèves avec une multitudes de problèmes d'apprentissage et de comportement en classe régulière sans appuis pour les enseignants. Face à cette situation, la démobilisation des enseignants ne se voit pas uniquement chez les jeunes. Après plus de vingt ans d'enseignement, la motivation est de plus en plus difficile à trouver. 



 Joe pelletier 
 dit : 


     20 septembre 2014 à 15 h 18 min 
   
 Ça fait du bien de vous voir lâcher votre obsession référendaire pour un excellent article sur l'école. Vous avez parfaitement raison. Je crois que l'école doit revenir à sa base, c'est à dire instruire. Je pousserais même la réflexion au niveau post-secondaire. Est-ce que l'allongement des bacs ou l'accumulation de diplômes rend les nouveaux gradués meilleurs? Logiquement, est-ce que le but de l'Université ne serait pas de former les étudiants le mieux possible en le moins de temps possible? 



 Raynald Collard 
 dit : 


     20 septembre 2014 à 15 h 37 min 
   
 @Mireillecôté 
 "Il y a de la bonne recherche qui se fait dans ce milieu". Ah oui, laquelle svp? J'ai été prof pendant 35 ans et j'ai été à même de constater le manque de sensibilité de VOTRE parti politique à l'égard des besoins de l'école. Notre Ministre de l'éducation actuel en est une formidable caricature. 



 Raynald Collard 
 dit : 


     20 septembre 2014 à 15 h 42 min 
   
 Un texte tout à fait pertinent, M. MBC. Même à la retraite, j'entends tous les jours des jeunes familles signifier leurs immenses attentes de la part de l'école. Par exemple d'espérer que les orthopédagogues ne souent pas les premiers à payer pour les coupures de personnel. 



 J-F. Couture 
 dit : 


     20 septembre 2014 à 15 h 43 min 
   
 Vous posez là une question qui dépasse de beaucoup la capacité de raisonnement politicienne qui, affligée de la maladie du court terme et du syndrome de la réponse immédiate à un problème posé politiquement, est rendue incapable de travailler sur un horizon temporel allant au-delà du prochain sondage. Et c'est sans compter l'aptitude de toute espèce de lobby à confisquer à ses propres fins l'espace public. 



 holosan 
 dit : 


     20 septembre 2014 à 15 h 43 min 
   
 À quoi sert l'école? 
 Ça dépend du niveau. Au primaire et au secondaire, c'est savoirs de base, culture générale et un gros aspect développement humain/social. Au DEP, au cégep et à l'université, c'est supposé être d'apprendre un métier ou un profession. 
 Mais c'est rendu que les écoles, surtout publiques, sont de extensions des CLSC, des services sociaux, du système de santé et de la DPJ avec tous les services aux enfants mal pris, handicapés, à problème de ci ou de ça, et par extension à leurs familles. C'est le temps que l'école se concentre sur ces missions de base et que les autres organismes fassent les leurs. 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     20 septembre 2014 à 16 h 02 min 
   
 Il faut reconnaître que le système scolaire est en difficulté dans le monde entier. Y a-t-il de bonnes raisons de fréquenter l'école jusqu'à l'obtention d'un diplôme ? 
 L'instruction doit vous préparer à la réussite de votre vie d'adulte. L'instruction n'est pas qu'une simple accumulation de données impressionnantes qu'on récite par cœur. Suffit-il d'une pile de briques pour faire une maison ? 
 Le rôle de l'école est de vous aider à cultiver la capacité de réflexion. Et cette capacité ne consiste pas seulement à énoncer des faits, mais également à les analyser de sorte qu'ils suscitent en vous des pensées productives. Même si beaucoup critique les méthodes d'enseignement, il n'en demeure pas moins que l'école vous oblige à la réflexion. Mais cette enseignement doit se résumer à ce qui est le plus important et nécessaire afin de réussir sur le marché du travail. 
 L'école n'a pas le mandat d'éduquer en fonction d'un climat politique ou culturel. Elle doit vous apporter la connaissance nécessaire qui vous mènera vers la compétence de l'exercice d'un métier, même le plus simple. L'école vous aide à être une personne meilleur tant qu'elle respecte le mandat de vous instruire dans le but de réussir sur le marché du travail. 



 Giosling 
 dit : 


     20 septembre 2014 à 17 h 02 min 
   
 @ Mireille Deschênes 
 Ëtes-vous sérieuse ? vous imputez tous les troubles de l'éducations sur le dos des libéraux ? Seriez-vous un pendant féminin de Timé? 
 Le dommage le plus important que le système québécois d'éducation aie connu est la réforme Marois sous le régime péquiste de Lucien Bouchard qui avait comme but premier d'atteindre le déficit zéro. 
 Je me rappelle encore la première année de cette réforme où les professeurs devaient enseigner aux étudiants selon les "préceptes" de la réforme, mais avec les livres de l'ancien système, cette année fut d'un tel foutoir, que c'est tout juste si les enfants ont pus tirer leur épingle du jeu. On doit à des professeurs dévoués le fait que beaucoup d'élève n'aie pas perdu le goût d'apprendre, le goût de l'école. 



 audrey dépault 
 dit : 


     20 septembre 2014 à 19 h 44 min 
   
 Article très pertinent. L'école a adopté le modèle québécois. Un modèle socialiste. On lui confie nos enfants de la naissance à l'Université qui doit voir au développement de tous les aspects de leur personnalité. Un vrai incubateur. Mais le tout doit etre gratuit. 
 Que le Gouvernement se contente de gouverner (non de materner) et l'école d'enseigner. Que les parents reprennent en main l'éducation de leurs enfants. Ils n'en ont que deux ou trois et se disent débordés. Il n'y a pas si longtemps, les familles étaient plutot de dix à douze enfants et personne ne pensait à en remettre la charge à l'État. 



 jacques landry 
 dit : 


     20 septembre 2014 à 20 h 00 min 
   
 Ce serait facile si à la sortie du primaire on pouvait écrire, lire, compter et parler, et rendu au secondaire si on avait appris à penser librement et appris à apprendre et à questionner, pas juste la chimie, les maths, la physique et les langues. Mais faut-il que les étudiants soient mentalement réceptifs en sortant de la maison. Mais on l’a dit, les parents ont trop souvent démissionné. Les parents sont au boulot ou n’ont pas les ressources, eux même des produits d’un système d’éducation défaillant. Les jeunes représentent la plus grande richesse à développer du Québec, bien plus que tous les métaux extraits et le bois récolté de tous les Plans Nord du monde. Il est impératif d'y mettre le paquet, argent et effort, c'est un investissement prioritaire. La société du savoir et de la créativité est là et nos enfants n’auront pas assez de mains pour compétitionner avec ceux de l'Inde ou de la Chine et surtout nous ne voulons pas en faire des machines, du « cheap labor ». Nous avons un gisement de précieux cerveaux prêts à être formés. Ceux-là même qui devront payer les hospices des boomers, faut pas compter sur l’industrie pour ça. Réintroduire les humanités dans des écoles mixtes et laïques avec les outils du 21iè sciècle : le passé, le présent et le futur réunis. Je ne peux pas croire que le ministère de l’éducation soit aussi incompétent à lire cette réalité. Toute la société doit contribuer, c’est autrement plus important que bien des dépenses futiles chez les Costco de ce monde vide de sens. Des contributions volontaires, des loteries dédiées, qu’importe les moyens. 



 le nationaliste 
 dit : 


     20 septembre 2014 à 22 h 43 min 
   
 Apprendre à réfléchir... 



 Monsieur 
 dit : 


     20 septembre 2014 à 23 h 38 min 
   
 J'ignore ou vous avez pris l'idée que, traditionnellement, l'école québecoise se limitait a transmettre des connaissances sans "transformer la société" mais rien n'est plus faux. Au contraire, c'était sa mission fondamentale. A la sortie du petit séminaire, l'étudiant était complétement transformé et très différent de ses parents. Il ne parlait plus comme ses parents, .....il ne marchait (littéralement) même plus comme eux. On transformait pour créer une élite québecoise a partir d'une société grossière, ignorante et sans ambition (ce n'est pas mon opinion personnelle). Peu de gens y avaient accès mais c'était très efficace. D'ailleurs, c'est ce système qui a engendré les Jacques Parizeau, Bernard Landry, Pierre Trudeau, etc... Beaucoup plus que maintenant, l'école d'avant la révolution tranquille, éduquait autant, sinon plus, qu'elle instruisait. Même volontaire, les parents (à l'exception des riches) n'auraient pas pu de toutes façons. 



 stephane 
 dit : 


     21 septembre 2014 à 1 h 11 min 
   
 @bern 
 Vous devriez prendre une marche, l'air frais vous ferait du bien. 



 Roger Boivin 
 dit : 


     21 septembre 2014 à 7 h 25 min 
   
 Placer sur Google : 
 Conférences sur l’instruction obligatoire (Open Library) 



 Roger Boivin 
 dit : 


     21 septembre 2014 à 7 h 54 min 
   
 Voici un exposé des vrais principes en matière d'éducation ; placer sur Google : 
 Les écoles aux États-Unis par L. P. Paquin 



 Ann Vézina 
 dit : 


     21 septembre 2014 à 8 h 57 min 
   
 Petit compte-rendu concret: en effet, oui, je vous le confirme, souligné en rouge, enseigner est "un métier extrême, qui s’accompagne d’une charge psychologique éprouvante". Je suis au front au secondaire, dans la grosse commission métropolitaine, servant une ville où il y a beaucoup de foyers où ça "brasse à la maison". Ça va donc "brasser" à l'école! Les compressions : 37 élèves dans des locaux exigus, comme du bétail, contre le seul prof en cage, ça existe. Une année, j'avais 12 groupes de 32 élèves, pour les arts: imaginez, calculez. Et on dit au Québec que la culture est importante? J'imagine aussi des profs de musique avec 40 flûtes à bec dans un sous-sol. On pourrait faire une liste d'histoires d'horreur. Et on peut se faire réprimander par l'employeur si on parle tout haut. On ne peut chercher un autre emploi l'adrénaline à terre; j'ai accumulé les années. Merci de soulever la question. Personne n'a idée de ce qui se passe dans une journée. Les conditions physiques et psychologiques de la transmission du savoir en sont là. Je crois qu'on se fout du savoir, on fait mine de remplir la mission de la gratuité scolaire. Les adultes vivant le système de santé et peuvent en parler, mais les jeunes qui subissent le système scolaire n'ont pas de parole. 



 Rienquemoi 
 dit : 


     21 septembre 2014 à 9 h 06 min 
   
 A l'école primaire, ce devrait être d'apprendre ux enfants à lire, à écrire, et à compter, ainsi que de leur donner des notions de base sur l'histoire, la géographie, le monde naturel. le fonctionnement de la société. 
 Dans les milieux défavorisés, cela veut dire en grande partie jouer le rôle des parents inaptes à le faire. Dans les milieux plus favorisés, renforcer et suppléer ce que l'enfant apprend à la maison. Dans des milieux où il y a de nombreux immigrants qui ne maîtrisent pas assez le français pour appuyer leurs enfants à l'école, le rôle de l'école est encore plus fondamental et des mesures plus intenses devraient êtres mises en place, mais ça ne se fait pas. 
 Alors ce qui se passe au secondaire découle des carences du primaire. On en est à la deuxième génération de profs qui eux-mêmes n'ont pas appris à écrire correctement. Il faudrait commencer par faire passer des tests de français à tous les profs, les profs de français tout particulièrement, et prendre des mesures fortes pour inciter ceux qui n'ont pas d'excellents résultats à se perfectionner immédiatement. Un petit effort svp... 



 Charles Villemaire 
 dit : 


     21 septembre 2014 à 9 h 11 min 
   
 Vous décrivez tellement bien la réalité de nos écoles. Je suis un enseignant d'histoire depuis 20 ans et toujours passionné par mon travail. Beaucoup d'observateurs, de politiciens et "d'experts" se prononcent et proposent des solutions.... Ils sont souvent très loin de la réalité et proposent des solutions tellement inappropriées aux problèmes de nos écoles. Les solutions sont simples, consultez les vrais spécialistes de l'éducation, les ENSEIGNANTS. Il faut retourner à la base, l'enseignement... M. Bock-Côté , votre texte m'a fait du bien ce matin....merci 



 diane veilleux 
 dit : 


     21 septembre 2014 à 9 h 33 min 
   
 À un moment donné, je ne sais plus exactement quand, on a, sous prétexte de modernité, décidé de modifier les méthodes d'enseignement et on s'est assuré de faire comprendre aux parents de ne pas intervenir car les vielles méthodes (sic) risquaient d'entraver le processus d'apprentissage des enfants. Petit à petit, les parents ont été expulsés de l'enseignement et même les parents dont le niveau d'instruction était au dessus de la moyenne peinaient à aider leurs enfants à faire leurs devoir dès les premières années d'école. Alors ne vous demandez pas pourquoi, ni comment les parents interviennent de moins en moins. Les spécialistes de l'éducation se sont assurés de contrôler leurs processus, leurs méthodes en discréditant la capacité des parents à contribuer à l'éducation de leurs enfants. C'est un peu comme avec certains (voir même beaucoup) de médecins qui supportent mal que le patient contribue à son traitement, à sa santé. 



 Raynald Collard 
 dit : 


     21 septembre 2014 à 10 h 04 min 
   
 Un jour, comme prof., je me suis posé cette question, moi aussi: finalement, à quoi sert l'école? Car, au fil des jours, on ne voit guère que l'arbre qui cache plein d'autres arbres. Et les tapes dans le dos sont plus rares que les tapes sur la gueule. 
 Alors je suis allé marcher dans la rue et j'ai vu des jeunes désoeuvrés, semblant détachés de tout, qui n'arrivaient pas à reconnaître les liens qui les reliaient aux autres et à une vie normale. Je les trouvais tristes, insignifiants, vides. 
 Alors que mes élèves pouvaient soutenir une conversation avec des idées et du vocabulaire. Ils avaient accès aux livres, aux laboratoires, aux activités, aux conférenciers, aux personnel decsoutien et à des profs soucieux de les voir grandir. 
 La réponse est venue, tout naturellement: l'école, ça sert à grandir, dans tous les sens du terme. 



 Roger Boivin 
 dit : 


     21 septembre 2014 à 13 h 03 min 
   
 La Franc-Maçonnerie dans la Province de Québec en 1883, par Édouard Hamon, p. 263 : 
 « 60. L'éducation est aujourd'hui plus que jamais le grand levier pour le bien et le mal. La Maçonnerie continentale fait des efforts suprêmes pour s'emparer de l'école, et par l'école devenir maîtresse de la société. » 
 Pour avoir le livre sous les yeux, placer sur Google : 
 La Franc-Maçonnerie dans la Province de Québec en 1883 Par Édouard Hamon open library 



 Onésime 
 dit : 


     21 septembre 2014 à 13 h 11 min 
   
 L'école laïque sert à former l'homme, lui enseignant ce qu'il doit être et comment il doit se comporter dans cette vie terrestre pour atteindre la fin en vue de laquelle il a été créé. Quelle est cette fin ? L''abondance de biens et de plaisirs car l'on ne vit qu'une fois. 



 Jacques Morissette 
 dit : 


     21 septembre 2014 à 13 h 32 min 
   
 Nous sommes tellement occupés à courir et à produire sur le marché du travail que nous n'avons plus le temps de rien faire. L'école est devenue quasi le poumon artificiel d'une société qui étouffe du manque de temps pour les parents de s'occuper de ses enfants. 



 Roger Boivin 
 dit : 


     21 septembre 2014 à 13 h 48 min 
   
 A propos d'Éducation, allons voir l'opposition radicale qui existe entre le maçonnisme et le catholicisme ; pour ce faire placer sur Google : 
 
[PDF]Maçonnisme et catholicisme - Liberius.net 
 
à la page 84.. 



 jippy 
 dit : 


     21 septembre 2014 à 22 h 26 min 
   
 Familles éclatées engendrent problèmes de comportement des enfants. Comportements odieux renforcés par les comportements anti sociaux des FTQ (CSN moins pire) où la désobéissance est érigée en droit. Quand on dit que la famille est la cellule de base de toute société, regardons son évolution au Québec au cours des 40 dernières années et nous constatons l'état de déliquescence de notre société. Violents coups de butoir portés à la Religion par les Cyniques, Lise O. Payette et Jeannette Bertrand. Élèves avec troubles de comportements: tous dans la même classe svp! laissez les élèves bien éduqués ensemble. Élèves avec déficit d'attention et troubles d'apprentissage: tous dans la même classe svp! Il faut revenir à la formation d'une élite et mettre fin à l'égalitarisme aveugle préconisé par la Gauche politique (PQ et QS). 



 Benoit Carré 
 dit : 


     22 septembre 2014 à 13 h 22 min 
   
 Les opinions de certains me font bien rire. En fait j'aime mieux en rire qu'en pleurer. C'est moins triste. La société Québécoise a changé formidablement à partir des années soixante. De plus, la fin du XX è siècle et le XXi è siècle ont apporté à l'humanité entière des changements à une telle vitesse qu'il est tout de même surprenant de constater avec quelle facilité l'humanité l'ont vécus. Pour reprendre une parole dont j'oublie l'auteur, «il a fallu plus de [cinquante mille ans pour que l'homme réussisse à monter à cheval] (les chiffres ne sont peut-être pas exacts), mais seulement 25 ans pour aller sur la Lune.» En fait l'idée est que le progrès s'accélère formidablement et rien ne permet d’appréhender son ralentissement. Et il y en a qui pleurent toujours sur l'école d'avant. L'école ne sera plus jamais ce qu'elle fut il y a quelques générations. Un des défis des pédagogues et des administrateurs scolaires est justement de gérer ce continuel changement. L'autre défi est de se battre contre l'idéologie néolibérale qui exige le moins de présence possible de l'État dans le financement scolaire. Comme l’a démontré Toffler dans "Le Choc du Futur", la société humaine, à moins de cataclysmes planétaires, ne reviendra pas en arrière. Or plusieurs citoyens se sentent bousculés et manifestent une réelle nostalgie du passé. Il ne faut plus voir l'enseignement comme une démarche visant l'acquisition de connaissances. Aujourd'hui, un cerveau humain n'est plus en mesure d'être dépositaire des connaissances. Elles ont migré vers des outils extracorporels : les ordinateurs. Conséquemment, l'enseignement doit maintenant former la pensée en vue de la résolution de problèmes, entendu que les données factuelles sont toutes disponibles sur un réseau virtuel ou un autre. Cette méthodologie s'appuie certainement sur la créativité des apprenants qui elle aussi doit être le plus possible stimulée. 



 Benoit Carré 
 dit : 


     22 septembre 2014 à 13 h 45 min 
   
 Certaines opinions me font bien rire. En fait j'aime mieux en rire qu'en pleurer. C'est moins triste. La société Québécoise a changé formidablement à partir des années soixante. De plus, la fin du XX è siècle et le XXi è siècle ont apporté à l'humanité entière des changements à une telle vitesse qu'il est tout de même surprenant de constater avec quelle facilité l'humanité l'ont vécus. Pour reprendre une parole dont j'oublie l'auteur, «il a fallu plus de [cinquante mille ans pour que l'homme réussisse à monter à cheval] (les chiffres ne sont peut-être pas exacts), mais seulement 25 ans pour aller sur la Lune.» En fait l'idée est que le progrès s'accélère formidablement et rien ne permet d’appréhender son ralentissement. Et il y en a qui pleurent toujours sur l'école d'avant. L'école ne sera plus jamais ce qu'elle fut il y a quelques générations. Un des défis des pédagogues et des administrateurs scolaires est justement de gérer ce continuel changement. L'autre défi est de se battre contre l'idéologie néolibérale qui exige le moins de présence possible de l'État dans le financement scolaire. Comme l’a démontré Toffler dans "Le Choc du Futur", la société humaine, à moins de cataclysmes planétaires, ne reviendra pas en arrière. Or plusieurs citoyens se sentent bousculés et manifestent une réelle nostalgie du passé. Il ne faut plus voir l'enseignement comme une démarche visant l'acquisition de connaissances. Aujourd'hui, un cerveau humain n'est plus en mesure d'être dépositaire des connaissances. Elles ont migré vers des outils extracorporels : les ordinateurs. Conséquemment, l'enseignement doit maintenant former la pensée en vue de la résolution de problèmes, entendu que les données factuelles sont toutes disponibles sur un réseau virtuel ou un autre. Cette méthodologie s'appuie certainement sur la créativité des apprenants qui elle aussi doit être le plus possible stimulée. 



 Benoit Carré 
 dit : 


     22 septembre 2014 à 14 h 09 min 
   
 (... Suite) Mais pourquoi y a-t-il de nombreuses controverses concernant l’école ? 
L’école est avant tout présente pour le bien nos enfants. Cette notion est évidemment aussi variable qu’il y a de parents. Mais quand l’école enseigne ce qu’on a appris, généralement les plaintes à son endroit son moins nombreuses. Il en est de même des valeurs. Par exemple, généralement les souverainistes voient d’un très bon œil l’enseignement de l’Histoire récente du Québec. Par contre, les fédéralistes sont plutôt réticents. Pour eux, en effet, certaines informations, même si elles sont historiquement reconnues, ne feront qu’ancrer l’identité québécoise de beaucoup de personnes. Ils préfèrent donc aseptiser l’histoire afin de ne pas éveiller les sentiments nationalistes dans la population. Voilà donc une des façons que l’école peut faire naître une certaine controverse. Nous pourrions dire la même chose concernant les pôles gauche/droite de l’échiquier politique, sans parler de la religion évidemment. Le récent débat sur laïcité au Québec en fait foi. Jusqu'aux années 1960, le travail de la femme était vu comme l'occasion d'un apport monétaire supplémentaire pouvant être utilisé pour un chalet, un agrandissement de la maison, etc. Mais aujourd'hui à part quelques exceptions, l'apport du salaire de la femme est nécessaire pour éponger les dépenses ordinaires de la famille. La réalisation professionnelle des femmes est un autre changement profond dans la société actuelle. La vie familiale s'est donc modifiée profondément. Conséquemment, les attentes envers l'école ont elles aussi été profondément modifiées. Tous les acteurs, parents, enseignants, et gestionnaires subissent les contrecoups de ces changements. Donc quand on ajoute la volonté idéologique de coupures budgétaires généralisées, on comprend que l'école devient de plus en plus un réel champ de bataille où le rôle de chacun n'est plus défini aussi facilement. 



 jippy 
 dit : 


     22 septembre 2014 à 20 h 12 min 
   
 L'Être humain choisit de faire abstraction de la Loi Naturelle, non seulement en regard de l'Environnement mais également à l'égard de la Famille. Les robots sont à nos portes avec leurs conséquences dont la « Déshumanisation » (concept en vogue dans les années '70) n'est pas la moindre. 



 jippy 
 dit : 


     22 septembre 2014 à 23 h 00 min 
   
 Cataclysmes planétaires: il y a des signes inquiétants avec les nombreux météorites qui frôlent la Terre. (Marc 13, 24-25; Matthieu 24, 29) La société humaine va revenir en arrière et ce sera pas jojo avec tout le matériel radio-actif en circulation...Il ne restera plus qu'à espérer! 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     23 septembre 2014 à 7 h 52 min 
   
 L'école vous apprend à apprendre. Et même dans l'échec vous pouvez apprendre quelque chose. 

