
Nous, modernes, sommes très attachés à cette idée fondamentale selon laquelle tous les hommes naissent libres et égaux. Cette promesse chrétienne sécularisée semble traduire le mieux possible une certaine idée de la dignité humaine. On a cherché à remodeler le monde à partir d’elle, pour le meilleur et pour le pire. Mais la modernité a occulté une évidence. L’homme ne nait pas que libre. L’homme nait d’abord et avant tout nu, faible et désarmé. Il devra d’abord être accueilli dans ce monde. On lui donnera immensément et il ne pourra jamais pleinement payer sa dette. Cela ne veut pas dire qu’il doit simplement honorer ses ancêtres, car il lui est aussi demandé de contribuer au monde, d’innover. Il n’est pas condamné à la répétition du même. 
 À certains égards, nous ne le comprenons pleinement qu’en découvrant la fragilité de nos propres parents. Ils ont été là aux premiers moments, ceux de notre vulnérabilité absolue, ils nous ont guidé et inspiré, et à moins qu’ils ne trahissent le rôle immense que leur a confié la nature puis la société, ils demeureront toujours des figures protectrices, des figures d’autorité. Ils nous ont aimés sans raison. Simplement parce que nous étions là. Il y a là quelque chose d’absurde, en quelque sorte. À moins qu’ils ne soient absolument indignes, nous n’avons pas le droit de les renier sans verser dans l’ingratitude. L’homme qui croit devoir renier le monde qui l’a accueilli pour exprimer sa singularité se comporte à bien des égards comme un barbare. Même sans l’allure, il en la psychologie. 
 Mais un moment arrive où on découvre nos parents fragiles, et on comprend, tout bêtement, qu’on les perdra un jour. Pas demain. Mais on cette possibilité s’inscrit à l’horizon. De cette expérience surgit une pensée: c’est justement parce que les êtres sont fragiles que nous devons les protéger. J’aligne ici des banalités, mais je dirais qu’il s’agit de banalités existentielles. J’entends par là qu’il s’agit de choses qu’on sait en général, mais qu’on ne découvre vraiment qu’en y étant confronté. Les crâneurs peuvent bien nous dire qu’ils ne redoutent pas la mort, et qu’ils savent que nous sommes tous condamnés, il suffit pourtant de l’envisager pour ceux qu’on aime pour ressentir, au fond de soi, quelque chose comme une douleur aussi discrète qu’absolue. 
 Il arrive un jour où on comprend, au plus profond de son être, que les années de nos parents sont comptées. Je devine que c’est à ce moment qu’on ressent pour eux une tendresse à nulle autre pareille, que ne peuvent susciter que ceux à qui on doit tout et qu’on ne peut pourtant sauver, parce que les hommes passent sur terre, mais n’ont pas vocation d’y rester, sauf dans la mémoire de ceux qu’ils ont aimé et qui les ont aimé. On priera pour avoir encore cinq ou dix Noël avec eux. On aimerait leur payer notre dette, on aimerait pallier toutes les insuffisances dont on a fait preuve à leur égard, et pourtant, on ne peut faire autre chose que les prendre dans nos bras puis embrasser leur belle tête de cheveux blancs. C’est la chose la plus importante qui soit, à ce moment de notre vie.
 24 commentaire(s)


 Onésime 
 dit : 


     17 septembre 2014 à 17 h 31 min 
   
 Pleure, mon enfant, ne cesse pas de pleurer. Cet être si cher, tu l'as vu souffrir ; puis un jour, malgré tous tes soins, malgré toutes tes prières, tu l'as vu mourir. Et voilà que tu ères comme une ombre en peine dans la maison, naguère si bruyante, et maintenant si silencieuse. Pleure, ne cesse pas de pleurer ; bon Père, je ne saurais condamner mon enfant qui pleure près d'un tombeau. Mais pleure comme doit pleurer un chrétien. De la foi : rappellle-toi que ton cher mort, je l'ai rappelé à moi ; de la confiance : sois convaincu que, ton cher mort, je le ressusciterai, et que si tu sais pleurer je te le rendrai : de l'amour : baise la main qui te frappe, disant et redisant : " Le Seigneur me l'avait donné, le Seigneur me l'a enlevé : que le nom du Seigneur soit béni ! " 



 yvonne morissette 
 dit : 


     17 septembre 2014 à 17 h 38 min 
   
 L'homme est suffisant, voire même arrogant. Déjà au 16e siècle, Montaigne ne le plaçait pas au centre de l'univers. Il savait accorder une place aux animaux qui nous entourent et qui ont une place dans notre univers. Mais on les extermine de plus en plus parce qu'on ignore qu'ils contribuent à leur manière à l'équilibre de l'environnement. Concernant nos aînés et la fragilité de la vie, il suffit d'avoir perdu un frère ou une soeur très jeunes pour en prendre pleinement conscience.C'est le même sentiment qu'on éprouve quand on perd ses parents.Humainement parlant, ce sont là des expériences difficiles et incompréhensibles.Pour les avoir vécues très jeunes, je dirai cependant que la disparition totale de ces êtres aimés est impensable en se situant sur le plan strictement humain.Il demeure en nous une présence affective indélébile. L'être humain est relationnel. Malheureusement aujourd'hui, il est presque interdit de parler de la maladie et de la mort alors qu'on y va tous et toutes.On s'étourdit de mille et une façons. J'ai une grande soeur de 79 ans qui est actuellement dans un centre de soins longue durée pour des raisons de perte d'équilibre et de surdité. Cette situation m'a fait prendre conscience de ma propre fragilité ou dépendance à l'autre. Je me fais l'obligation de lui rendre visite régulièrement.D'autres patients ou parents ne reçoivent jamais de visiteurs, voire même leurs propres enfants qui les laissent dans la solitude la plus extrême. Cela est cruel et le monde devient de plus en plus fou parce qu'il va trop vite.Il ressemble de plus en plus à une triste mécanique animale. 



 jippy 
 dit : 


     17 septembre 2014 à 17 h 54 min 
   
 La foi chrétienne est inséparable de l'espérance consolatrice. « Et expecto resurrectionem mortuorum, et vitam venturi saeculi, Amen. » Le christianisme, loin d’être avant tout une orthodoxie pointilleuse, fournit à notre pensée le moule le plus inclusif qui nous permette de réconcilier nos contradictions personnelles. 



 Nelson 
 dit : 


     17 septembre 2014 à 18 h 27 min 
   
 Les enfants n'ont pas des dettes envers leurs parents, ceux-ci ont fait ce qu'ils avaient à faire, selon les lois de la vie. 
 On peut les aimer et avoir de la gratitude, et souffrir quand ils nous quittent, mais sans parler des dettes. 
 La nature et la vie savent ce qu'elles font, tout naturellement. 
 Pour cela les enfants se passent quelque part la vie, à ''sauver'' la mère et le père. (Insconcietement). 
 Le retour normal des choses, tu me donnes la vie et je passe ma vie à vous ''sauver''. 



 Denis Michaud 
 dit : 


     17 septembre 2014 à 19 h 29 min 
   
 Votre propos est très touchant. On devine que ce sont quelques raisons qui vous sont personnelles qui le motive. Tant de choses que l'on ne pourra jamais rendre, bien sûr!.... Je vous souhaite que cette sincérité de votre reconaissance passe dans ces baisers sur cette belle tête au cheveux blancs. 



 Benoit Carré 
 dit : 


     17 septembre 2014 à 20 h 03 min 
   
 Je n'ai jamais ressenti que j'avais une dette envers mes parents. Mais encore aujourd'hui, bien qu'ils soient décédés depuis plusieurs années, j'ai pour eux une immense gratitude. De la même façon, il ne m'est jamais venu à l'idée que mes enfants avaient une dette envers moi. Je crois que comme parent, ils ne me doivent absolument rien mais que de mon côté j'ai toutes les obligations de leur offrir les meilleures possibilités d'être heureux dans leur vie. Dans notre société actuelle, il semble que tout a un prix. Même si une personne n'a pas la richesse nécessaire, elle pourra toujours contracter une dette pour acquérir le bien qu'elle convoite. Quel parent a eu l'impression de créer envers son enfant une obligation dont il sera redevable toute sa vie, une dette éternelle ? C'est généralement rendu à l'âge adulte, quand on a quitté le nid familial qu'une personne commence à contracter des dettes qu'elle devra éponger. C'est également la période où le jeune adulte prend son essor et remercie ses parents pour leur aide constante et désintéressée. Malheureusement ce n'est pas donné à tout le monde d'avoir la chance de vivre ce sentiment de gratitude envers ses parents. Pour certains parents l'enfant est une propriété dont ils doivent tirer le plus possible de profit. Le départ du nid familial est alors vu comme un manque de gratitude envers les parents. Je dirais qu'alors, les parents estiment alors que leur enfant n'a pas payé sa dette envers eux. Quelle tristesse ! Je suis heureux de constater toute l'immense gratitude que vous avez envers vos parents qui, sans doute vous portaient un immense amour qui ne demandait que très, très peu en retour, sinon un sourire, un peu de gratitude. 



 Yvon Constant 
 dit : 


     17 septembre 2014 à 20 h 21 min 
   
 Il est de vérité que nous ne pouvons remettre à nos parents, à nos ancêtres, et à Dieu tous les bienfaits reçus depuis la naissance. 



 Jacouille 
 dit : 


     17 septembre 2014 à 20 h 40 min 
   
 Voilà toute la différence entre l'Homme et le chat. Dès qu'il est sevré, le chat devient ennemi de ses parents. 



 Benoit Carré 
 dit : 


     17 septembre 2014 à 22 h 13 min 
   
 @ Onésime dit : 17 septembre 2014 à 17 h 31 min 
 «Mais pleure comme doit pleurer un chrétien. De la foi : rappellle-toi que ton cher mort, je l’ai rappelé à moi ; de la confiance : sois convaincu que, ton cher mort, je le ressusciterai, et que si tu sais pleurer je te le rendrai : de l’amour : baise la main qui te frappe, disant et redisant : » Le Seigneur me l’avait donné, le Seigneur me l’a enlevé : que le nom du Seigneur soit béni ! « » 
 Et si pour moi Dieu n'était qu'un symbole inventé pour nous enlever le vertige devant l'inconnu ? Croyez-vous qu'une foi mort je serai traité différemment que celui qui voit SON Dieu comme étant l'alfa et l'oméga ? J'ai de plus en plus de sympathie et de tristesse pour ceux et celles qui n'ont pas osé envisager la réalité de leur existence sans la création d'un être suprême imaginaire. Plus j'avance en âge plus cette parole de Jean Rostand m'est familière : «Moins on croit en Dieu, plus on comprend que d'autres y croient.» 
 En terminant j'aime énormément cette allégorie toute poétique mais réaliste : « Notre vie ici-bas, à quoi ressemble-t-elle ? À un vol de corbeaux qui, venant à poser leurs pattes sur la neige, parfois y laissent l'empreinte de leurs griffes.» [Su-Dong-Po] ( poète chinois,1037-1101) 



 Cyrille 
 dit : 


     17 septembre 2014 à 22 h 21 min 
   
 Un beau texte que j'ai bien aimé... pour une fois. 



 jippy 
 dit : 


     17 septembre 2014 à 23 h 45 min 
   
 La pénurie spirituelle s'autoreproduit, comme la satisfaction pulsionnelle appelle une autre satisfaction pulsionnelle. Moins on possède spirituellement, plus on est écoeuré de ce que l'on possède. Qui a eu le courage de poser cette évidence permettant si bien de cerner la fragilité de notre nature ? Augustin (Livre III, chapitre 1 des Confessions). Citation: « Car il y avait une faim en moi, dans mon intime, pour une nourriture intérieure. Mais hélas cette faim n'excitait pas mon appétit. Je n'avais aucun désir des nourritures spirituelles. Ce n'est pas que j'en étais saturé, mais plus j'étais à jeun, plus j'étais écœuré ...». Pour Dieu, il y a en nous une vraie faim : nous sommes tellement vides que nous ne pouvons pas ne pas désirer la Plénitude. Oui il y a en nous une faim de Dieu, mais nous ne la connaissons pas et donc nous ne l'éprouvons pas. 



 Citoyenne 
 dit : 


     18 septembre 2014 à 0 h 20 min 
   
 Certains blogues font mine de s'y mouiller...mais finalement reculent de peur. 
 En refusant certain témoignage éloquent, un blogue peut malheureusement tomber facilement dans ce que ce poète chinois désignait de certains : "Un vol de corbeaux qui, venant à poser leurs pattes sur la neige, parfois y laissent l’empreinte de leurs griffes." 
 Et contredisant Jean Rostand, tout "grand" fut-il à certains yeux, j'oserais dire exactement le contraire de son énoncé, soit : 
 Plus on croit en Dieu, moins on comprend que d’autres n'y croient pas. 



 Réjean Asselin 
 dit : 


     18 septembre 2014 à 6 h 53 min 
   
 Pour une partie importante des individus composant la société humaine la mort d'un de nos parents est une épreuve douloureuse qui doit faire son temps et cette période varie selon la personne concernée . La mort est la conclusion finale de notre aventure humaine mais nous vivons dans un espèce de tourbillon quotidien qui nous fait souvent oublier que l'homme et la femme ne sont pas éternels . 
 Chaque personne ayant ses propres convictions , religieuses ou philosophiques , je ne crois pas que seul les chrétiens puissent parlez en connaissance de cause . La promesse d'un paradis a la fin de nos jours est réconfortante mais aucunement vérifiable . Ici on parle de foi et non de vérité absolu! 
 Il ne faut surtout pas oublier les '' pukés '' de plus en plus nombreux de notre société . Des personnes ayant déjà été '' contaminés '' par un environnement familial dysfonctionnel dès leur naissance . La DPJ déborde de cas douloureux d'enfants n'ayant pas eu la chance d'avoir des parents honorables , comme dans '' Honore ton père et ta mère '' si cher a nos grandes âmes religieuses . Et comment oublier le sort réservé aux enfants de Duplessis et les responsables de notre chère Église Catholique Romaine tout comme les nombreux cas de pédophilie et des prêtres aux mains longues! 
 Mais chose sur , le texte de monsieur Côté est très beau et très senti! Merci pour ce moment de réflexion qui nous amène ailleurs que dans le tourbillon quotidien du politique et du social! 



 Onésime 
 dit : 


     18 septembre 2014 à 12 h 07 min 
   
 @ Benoit Carré Vous écrivez : "Et si pour moi Dieu n’était qu’un symbole inventé pour nous enlever le vertige devant l’inconnu ? Croyez-vous qu’une foi mort je serai traité différemment que celui qui voit SON Dieu comme étant l’alfa et l’oméga ?" L'Évangile vous répond : "Celui qui aura cru et aura été baptisé sera sauvé ; celui qui n'aura pas cru sera condamné. (Marc 16,16) 



 Benoit Carré 
 dit : 


     18 septembre 2014 à 12 h 08 min 
   
 Bien que la notion de dette et celle de gratitude peuvent être au centre du billet de M. Bock-Côté, beaucoup se sentent interpellé par l'idée de Dieu car le très beau texte de M B-C nous amène tout naturellement à penser au mystère de la mort. Quand je lis : «Plus on croit en Dieu, moins on comprend que d’autres n’y croient pas.», je ne suis pas étonné car on voit ici la pensée même de Gaston Bachelard qui affirmait qu' « Il vient un temps où l’esprit aime mieux ce qui confirme son savoir que ce qui le contredit. Alors l’instinct conservatif domine, la croissance spirituelle s’arrête. » 
 Personnellement je suis en accord avec la pensée de Simone de Beauvoir qui disait : «Il m'était plus facile de penser un monde sans créateur qu'un créateur chargé de toutes les contradictions du monde.» Je n'ai jamais réussi à réconcilier toutes ces contradictions du monde avec l'idée même de Dieu. Donc quand je vois la vertigineuse grandeur incommensurable de l'infini, je n'y vois que la grandeur incommensurable de l'infini. Il faut accepter que devant le vide certaines personnes, fort honnêtes au demeurant, seront aux prises avec d’insupportables vertiges. Mais d'autres, pas moins honorables, pourront regarder le vide immense sans en éprouver aucun vertige. Ces dernières ont-elles été abandonnées de Dieu ? Saint Augustin, un des pères de l'Église catholique, n'est-ce pas lui qui était convaincu que par la volonté divine, l'homme devait être le maître et la femme l'esclave ? Alors ... 
 On peut supposer que si M B-C a senti la nécessité de nous offrir ce très beau texte, c'est qu'il a vécu une expérience très personnelle et très humaine. En plus de son texte j'apprécie sa subtile pudeur. 
 «Il ne faut pas pleurer pour ce qui n’est plus mais être heureux pour ce qui a été.» [Margueritte Yourcenar] 



 jippy 
 dit : 


     18 septembre 2014 à 20 h 56 min 
   
 « Les jeunes et les personnes âgées. Les premiers sont nos ailes, les seconds nos racines, sans lesquelles nous ne saurions où aller. » (Pape François) 



 Benoit Carré 
 dit : 


     18 septembre 2014 à 23 h 13 min 
   
 @ Onésime ; 18 septembre 2014 à 12 h 07 min Avec une telle conviction cher Onésime il y a de fortes chances qu'on se rencontrera en enfer ! Peut-être aussi que votre Dieu, un être parfait à ce qu'on m'a déjà enseigné, infiniment bon et infiniment juste, ne pourra admettre que l'être si imparfait, si faible que je suis soit jeté en enfer pour l'éternité. Mais puisque vous le dites, sans doute que vous avez raison. Mais je ne puis que remercier votre Dieu que vous, l'être si charitable pétri de moralité chrétienne, ne soyez pas celui qui décidera de mon sort. « L’homme est-il une erreur de Dieu, ou Dieu une erreur de l’homme ? » [Friedrich Nietzsch] 



 jippy 
 dit : 


     19 septembre 2014 à 15 h 15 min 
   
 @Benoît Carré « L’homme est-il une erreur de Dieu, ou Dieu une erreur de l’homme ? » [Friedrich Nietzsch] Le même qui a entretenu le mythe du Surhomme, une conception qui a saccagé l'Europe au XXe siècle. Citer un tel philosophe n'a rien de rassurant! « J'arrive à comprendre qu'il soit possible de regarder la Terre et d'être athée; mais je ne comprends pas qu'on puisse lever, la nuit, les yeux vers le ciel et dire qu'il n'y a pas de Dieu. » Abraham Lincoln (1809-1865) « L'univers m'embarrasse, et je ne puis songer que cette horloge existe mais n'ait point d'horloger. » Voltaire (1694-1778) Proverbe médiéval: « Les étoiles régissent les hommes, mais Dieu gouverne les étoiles! » « Augustin [...] convaincu que par la volonté divine, l’homme devait être le maître et la femme l’esclave? » Une citation serait appréciée... 



 Benoit Carré 
 dit : 


     20 septembre 2014 à 10 h 22 min 
   
 jippy ; 19 septembre 2014 à 15 h 15 min «Homme, tu es le maître, la femme est ton esclave : c'est Dieu qui l'a voulu.» [Saint Augustin] 
 Voici quelques autres citations pour vous ;-) 
 
«La religion est la maladie honteuse de l'humanité. La politique en est le cancer.» 
 [Henry de Montherlant] 
 « Chaque homme est responsable de sa religion. » [Gandhi] «Les idéologies sont aussi massacreuses que les religions.» 
 [Claude Imbert] 
La religion est la maladie honteuse de l'humanité. La politique en est le cancer. 
 [Henry de Montherlant] 



 jippy 
 dit : 


     20 septembre 2014 à 21 h 13 min 
   
 @Benoît Carré Dans laquelle de ses œuvres Augustin fait-il une telle affirmation? Les Confessions? Sermons? Commentaires sur les psaumes? La Cité de Dieu? Peu importe, j'espère que vous admettez que la pensée de l'Église a su s'adapter aux différentes époques qui ont marqué ses 2 000 ans d'Histoire. Comment aurait-elle pu survivre autrement? Les écrits d'Augustin (même si certains se sont avérés très polémiques en son temps) ont fait sortir la foi chrétienne de l’Antiquité, et sont Aujourd’hui Encore Source de Réflexion pour les croyants, théologiens, philosophes et écrivains de tout acabit. 



 Benoit Carré 
 dit : 


     21 septembre 2014 à 18 h 31 min 
   
 @ jippy ; 20 septembre 2014 à 21 h 13 min Comme vous semblez être assez versé dans la connaissance d'Augustin, je vous laisse le soin de préciser l'origine de cette citation. Mais ce que je peux comprendre toutefois c'est que tout comme l'interprétation de la pensée d'Augustin a certainement évoluée, il est de même de l'astrologie par exemple. Également, beaucoup de personnes sensées admettent au XXI ième que ce qu'hier étaient des miracles, ne le sont plus aujourd'hui. De plus, les enseignements de Bouddha, qui soit dit en passant n'évoquent aucun principe divin ni aucune personnalité ou entité ayant les attributs généralement attribués au divin, sont encore une voie généralement admise pouvant aider à la compréhension de la nature humaine profonde. La loi de l'inertie semble s'appliquer universellement tant dans l'univers physique que dans l'univers de la pensée, il n'est donc pas surprenant qu'il existe encore, et sans doute pour encore un petit bout de temps, des personnes incapables de s'affranchir de l'idée de Dieu. 
 Alors sur un ton plus léger je vous inviterais à méditer cette belle phrase de Philippe Geluck: « Dieu a tout créé. Dieu a créé le racisme. Mais Dieu a aussi créé l'antiracisme. Avec tout le respect que je lui dois, Dieu est un sacré fouteur de merde. » 



 jippy 
 dit : 


     21 septembre 2014 à 23 h 23 min 
   
 @ Benoît Carré L’idée de Dieu permet d'exprimer l'inexprimable du mystère de l'Amour Infini, envers lequel la réponse de l'Être humain reste éternellement entièrement libre. 



 Benoit Carré 
 dit : 


     22 septembre 2014 à 16 h 01 min 
   
 @ jippy ; 21 septembre 2014 à 23 h 23 min Mais ni vous ni moi sommes libres. Nous dépendons de notre biologie, de nos hormones, de l'organisation de nos neurones, de notre biochimie, de notre éducation, de nos expériences, de notre environnement, etc., etc. Mais n'oublions pas que selon nos enseignements religieux Dieu est le créateur universel et celui de qui dépend tout l'Univers. 
 «Je me croyais libre. Sur un fil d'acier. Quand tout équilibre. Vient du balancier.» [Aragon] 



 Luc 
 dit : 


     22 septembre 2014 à 19 h 52 min 
   
 Très beau texte Mathieu. Les êtres chers, ceux qui nous précèdent de plusieurs années, ne sont pas de chair éternelle. On aimerait bien pouvoir les mettre à l'abri du compteur de temps, de la maladie, du vieillissement en sachant très bien qu'ils prennent de plus en plus de valeur à nos yeux mais en vain. Alors, dans la mesure du possible, il faut savoir profiter des derniers moments lorsque ceux-ci se pointent en regardant passer sous le reflet de leur dernier feu qui reste et qui persiste, souvenirs et moments heureux car ceux-ci, restent éternels..... 

