

 En quelques semaines, l’État islamique est devenu une préoccupation mondiale.


 Ses exécutions aussi morbides que spectaculaires où un maniaque égorge et décapite son otage devant la caméra nous rappellent que les mouvements terroristes mènent une guerre psychologique absolue. Ils entendent incarner le mal absolu pour sidérer les Occidentaux, pour les dévaster moralement. Nous sommes moins devant des barbares que devant des idéologues maléfiques.


 Mais c’est un autre phénomène qui inquiète particulièrement les services secrets occidentaux: celui des brigades internationales au service de l’islamisme. On parle ici de ces ressortissants occidentaux qui embrassent la cause de l’État islamique et qui vont le rejoindre sur le champ de bataille. Ils seraient de 350 à 1000 en provenance de France et 500, de Grande-Bretagne. D’autres proviendraient de la Belgique et d’ailleurs. Ces chiffres sont très prudents.


 On redoute le moment de leur retour. Surtout que le terrorisme islamiste intérieur est déjà une réalité. En 2005, ne l’oublions pas, les attentats dans le métro de Londres étaient le fait de citoyens britanniques. Ou du moins, de «Britanniques de papiers». Ils représentent le cas extrême d’une citoyenneté vidée de toute appartenance, d’individus ennemis de leurs pays, mais pourtant protégés par les droits qu’il accorde.


 La France connaît aussi ce phénomène à sa manière. Dans ses banlieues immigrées maghrébines, des imans viennent prêcher l’islam le plus radical et la haine de la France. Cela peut conduire à la violence, à la révolte. De même, on a vu, en Allemagne, récemment, se développer dans les rues une police de la Sharia, pour forcer son application. L’islamisme n’a pas besoin de devenir terroriste pour pourrir un pays.


 Solutions complexes


 Devant le cas précis des djihadistes en Irak ou en Syrie, les solutions sont complexes. Il s’agirait à tout le moins de déchoir de leur nationalité ceux qui vont rejoindre le Djihad. La trahison doit être punie. La chose n’est évidemment pas simple juridiquement. II faudra pourtant faire preuve d’imagination politique pour y parvenir en évitant de se laisser paralyser par une conception dénaturée des droits de l’homme.


 Voyons plus largement. Nos sociétés aiment s’imaginer qu’il suffit de se parler pour se comprendre, de communiquer pour ranger ses fusils. C’est un bel idéal, mais qui devient toxique lorsqu’il nous amène à perdre le contact avec la réalité. L’islamisme restaure, on ne peut le nier, la figure de l’ennemi. Sa passion nihiliste pour la violence nous montre à quel point il est connecté à une diabolique pulsion de mort.


 La croissance d’un fléau absolu


 L’Occident portera la lutte contre l’État islamique en Irak. C’est très bien. Il ne s’agit pas, cette fois, de jeter simplement par terre un dictateur déplaisant, quitte à faire exploser un pays après sa chute. Il s’agit d’empêcher la croissance d’un fléau absolu. Mais tôt ou tard, on comprendra que la lutte contre l’islamisme impliquera une redéfinition profonde de notre conception de la citoyenneté, des droits de l’homme, de l’immigration et de la sécurité.

  
