
À la lecture de ce que disent la plupart de nos analystes et commentateurs à propos de l'Écosse, j'en arrive à la conclusion suivante : il n'y a rien, mais rien à voir entre l'Écosse et le Québec. Mais absolument rien. Je vous le redis : rien du tout! Dans le premier cas, on parle d'un mouvement souverainiste démocratique, ouvert, évoluant dans une société prospère. Dans le second, nous serions devant des nationalistes ethniques, rétrogrades, évoluant dans une province pauvre. Autrement dit, vous avez le droit de vous enthousiasmer pour l'Écosse si vous voulez, mais ne pensez pas un instant reporter cet enthousiasme sur le Québec. Pourquoi, lorsque j'entends cela, j'entends surtout qu'il ne faudrait d'aucune manière que l'élan écossais n'inspire les Québécois, qui eux, bien contents de s'occuper des vraies affaires, ne devraient plus se demander s'ils doivent se donner un pays? On nous dit: aucun rapprochement n'est possible. J'entends surtout: ne faites aucun rapprochement. Aucun. Car voyez-vous, l'indépendance, c'est bon pour les autres, mais pas pour nous. Nous sommes trop ceci, et pas assez ça, et finalement trop déglingués, pour devenir un pays. 
 Et pourtant, on pourrait risquer un rapprochement. Si on préfère, on pourrait trouver des similarités entre nos deux questions nationales. Voilà deux petites nations démocratiques, au cœur de la civilisation occidentale, liées aussi à des puissances plus fortes qu'elles, dont elles cherchent pourtant à se détacher, parce qu'elles devinent bien que l'autodétermination est un bien en soi pour un peuple. On leur dit : l’union fait la force. Elles pourraient répondre : mais la force de qui? Voilà deux petites nations, chacune avec son identité singulière (et bien évidemment que l'identité écossaise ne prend pas la même forme que l'identité québécoise, et bien évidemment que l'inquiétude linguistique est absente chez eux et dominante chez nous), qui pourraient se constituer en État. Voilà deux nations qui ont un Nous suffisamment fort pour vouloir constituer une souveraineté nouvelle à partir de lui. Voilà deux nationalismes fondamentalement démocratiques. Voilà deux nations qui n’ont pas besoin de subir une brutale oppression coloniale pour envisager l’indépendance, comme si celle-ci était réservée à ceux qui l’ont déjà ou à ceux qui souffrent absolument. Voilà deux petites nations qui savent bien qu'elles devront conserver de bons liens avec l'ancien pays auquel elles étaient liées, mais qui ne confondent pas les relations de bon voisinage à l'asservissement politique. 
 Finalement, se pourrait-il que nos deux questions nationales, malgré ce qui les distingue, ne soient pas si étrangères l'une à l'autre ?
 110 commentaire(s)


 Gilles Bousquet 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 15 h 28 min 
   
 D'accord, exactement. L'Écosse a le pétrole mais le Québec, le futur des transports électriques, à nos portes avec tous nos surplus d'électricité, nous sommes bien placés pour être des innovateurs en ce domaine prometteurs et favorable à l'environnement, en prime. 



 François Beaulé 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 15 h 57 min 
   
 Je ne crois pas qu'il y ait beaucoup de Québécois autres que la minorité indépendantiste qui s'enthousiasment pour une Écosse indépendante. Et, d'autre part, il n'est pas sûr que la tendance se maintienne et que la majorité des Écossais disent OUI. 
 À vous lire, Mathieu, je devine que vous êtes un fervent indépendantiste! Il vous reste à convaincre une majorité de vous suivre. En attendant, si d'aventure l'Écosse se sépare du Royaume, je vous souhaite un orgasme retentissant. 



 Jean Claude Pomerleau 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 16 h 04 min 
   
 Déclaration de Harper à Londres : Il faut respecter la décision de l'Écosse. 
 Il suffit de faire un copié collé de la question du référendum en Écosse en changeant Écosse pour Québec, et demander à Harper s'il va respecter la décision sur la même base du 50 % plus 1 ? 
 La démocratie qui vaut pour l'Écosse vaut aussi pour le Québec (clarté anyone). À moins que ce soit le fait que nous sommes une nation française qui fait la différence. 



 vertigo 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 16 h 24 min 
   
 C'est pas le DROIT de tenir un référendum, c'est de convaincre assez de monde de voter oui. L'Ecosse en est à son premier, nous tergiversons encore après avoir dit NON, deux fois et même trois si on compte la dernière élection. Voilà la différence. 



 PiierreC 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 16 h 49 min 
   
 @ Francois Beaulé: « minorité indépendantiste », ça, c'est votre opinion. Ça reste à prouver. Comme disait le Clint Eastwood dans son rôle de Dirty Harry, « Les opinions, c'est comme les trous du cul... tout le monde en a! » 



 honorable 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 17 h 05 min 
   
 Les différences sont frappantes, en tout cas. Quand il s'adresse aux électeurs, Salmond ne dit pas «chers Écossais», mais «chers concitoyens». Ce n'est pas en exaltant l'identité écossaise qu'il marque des points. C'est en proposant un projet politique plus social, qui serait contrôlé d'ici." 



 vraifederaliste 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 17 h 15 min 
   
 Le camp du non, emmené par un dirigeant qui a autant de charisme qu'une porte de cave a fait une campagne nulle. 
 Le premier ministre Cameron est détesté en Ecosse, un peu comme Jean Chrétien ici, en 1995, et les coupures conservatrices ont été durement resenties en Ecosse (le SNP a un modèle financier totalement irréaliste a ce sujet). 
 Une lecon a retenir et c'est la seule. Il ne faut laisser aucune initiative aux indépendantistes et aux nationaleux de tout poil et contrecarrer leurs arguments, échéanciers, sans relâche.. 
 Pour le reste si c'est non, nos amis nationaliste vont voir ceci comme une victoire, si c'est oui nous allons rapidement voir les difficultés dans lesquelles l'Ecosse va se débattre rapidement. 
 @Jean Claude Pomerleau 
 Effectivité...bla..bla..bla... 
 D'abord il faut prendre le pouvoir en 2018, ensuite posez donc une question claire...pas comme en 1980 ou en 1995 et mettez vous dans les conditions de l'Ecosse ou TOUS les résidents ont le droit de vote...Belges, Irlandais, Pakistanais, Indiens, pas besoin d'avoir eu un tartan en 1622, etc.. 
 C'est aussi ca la démocratie...pas seulement 50 % + 1, allez négocier la question avec Ottawa... 
 Les sondages en Ecosse sont peu fiables et il pourrait y avoir une grosse surprise d'un côté ou de l'autre... 



 domi00 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 17 h 26 min 
   
 Mais oui on peut toujours trouver des ressemblances. 
 Entretemps ,il y a une grande dissemblance. L´Écosse est riche de son pétrole , son PIB par habitant est de 45260 $ Le Québec est dans un trou financier et ne sait pas comment s´en sortir et dépend du fédéral pour 16 G$ par an et son PIB par habitant est de 35420 $ 



 claude 1642 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 17 h 38 min 
   
 @ francois boule tu as parfaitement raison a apart nos journaleux gauchistes personne ne semble preocupe par ce referendum ........ voue a l'echec p.s. quand le montenegro a fait un referendum il y a quelque annee 
l'union europeenne a exige 55% 



 Cyril Dionne 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 17 h 40 min 
   
 @ Francois Beaulé 
 Au lieu de pavaner votre langue qui est défendue par les autres qui se tiennent debout au Québec, peut être que vous préféreriez vivre dans le ROC qui ne parle que la langue de Don Cherry. 
 À vous lire, je crois que vous vous sentiriez chez vous... 



 Citoyenne 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 18 h 00 min 
   
 Dans un contexte de mondialisation économique fort implanté, on pourrait se demander si les "subdivisions de valeurs" se traduisent encore réellement "en pays" ? 
 Le beurre ou l'argent du beurre (?) : là est la question. 



 Max 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 18 h 06 min 
   
 @vraifederaliste Bien vu. Absolument d'accord avec vous. J'ai hâte de voir l'écosse éjectée de l'UE. 



 Buzz 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 18 h 20 min 
   
 Bon, 5 jours avant le festival des faces longues des tenants de la séparature. Un autre échec une fois de plus à travers l'Écosse. La seule réussite des séparatiss, c'est l'échec. Mais toute une réussite cet échec! Au fait, j'adore Don Cherry. 



 Jean Claude Pomerleau 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 18 h 22 min 
   
 @ vraifederaliste 
 Un copié collé de la question posée en Écosse, est-ce assez clair pour vous ? 
 Si OUI êtes vous d'accord que Harper devrait s'engager à respecter la décision sur la même base qu'en Écosse (50 plus 1). OUI , NON. Ça ne peut être plus clair. 
 Au sujet de tous les résidents qui devraient avoir le droit de vote. Vous faites l'erreur , un résident n'est pas nécessairement un citoyen, qui a seul le droit de vote. 



 Paul David Deschamps 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 18 h 40 min 
   
 Être contre une souveraineté à devenir c'est être contre toutes les souverainetés existantes. 
 Plus les souverainetés sont nombreuses et variées (préférablement non anglophones), plus l'économie et son complice d'intérêt, l'asservissement au marché, est emmerdée. 
 Vive les souverainetés! De la planète, des pays, des communautés, des individus. En déplaise au 1%. 



 Jason Keith Mailley 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 18 h 46 min 
   
 Les deux peuples font la promotion du fédéralisme (fédéralisme=Foedus=alliance avec l'autre peuple) et ne s'émancipent pas du rôle de la monarchie dans la gouvernance (l'Écosse garde sciemment la reine, les référendums d'indépendance du Québec évitent hypocritement d'en parler). Pour que le Québec soit différent, il faudrait faire une constitution populaire à l'aide d'une constituante citoyenne non-manipulée. Sinon, l'indépendance signifie un nouveau régime gouvernemental anglo-saxon monarchiste, local plutôt que Canadian. C'est un peu plus significatif qu'un changement de raison sociale mais pas beaucoup plus, et c'est probablement plus difficile qu'une réelle émancipation, sans les avantages entiers de la liberté. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 18 h 52 min 
   
 Le Huffingtonpost pour la Grande Bretagne a produit il y a 10 minutes le dernier sondage.. 
 8 a 10 points d'avance pour le non....sans compter les indécis (ou des discrets...). 
 40 % des gens interrogés pensent qu'ils seraient en moins bonne situation avec une Ecosse indépendante (un pays avec un revenu par habitant 30 % plus élevé qu'au Québec), du pétrole jusqu'en 2040/2050...un niveau d'endettement prévisible relativement bas... économie quelqu'un ? 
 Bien sûr la gent nationaliste va nous affirmer que c'est la campagne de peur...quand les gens disent non, c'est qu'ils n'ont pas compris, bien sûr... 
 Amis nationalistes, retenez votre souffle...et les articles larmoyants de circonstance de nos chroniqueurs nationalistes habituels...si le non l'emporte. 
 Après l'Ecosse..l'Ecosse..l'Ecosse...la Catalogne...la Catalogne...?...ou le référendum ne sera reconnu par personne, la constitution espagnole précisant l'intégrité du territoire espagnol. 



 Jack 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 19 h 24 min 
   
 @domi00 
 On ne "dépend" pas du fédéral, c'est notre argent, nos impôts, nos taxes!! Ne vous méprenez pas le fédéral ne fait de cadeau à personne, au contraire, le fédéral a pelleté dans la cours des provinces pendant que lui nage dans les surplus, et après ils osent venir nous dire qu'ils savent administrer... ridicule!! Et en passant pour notre PIB, si on avait pas le fédéral à faire vivre notre PIB augmenterait rapidement. 



 Jean Claude Pomerleau 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 19 h 54 min 
   
 @ claude 1642 
 Au Montenegro, le 55% a été éxiger pour compenser le vote ethnique du coté du OUI. Au Québec cela signifierait que pour compenser le vote ethnique du NON, le OUI passerait avec 40 % ? 



 domi00 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 19 h 59 min 
   
 Complètement fou tous ces articles sur lÉcosse 
 
Il n´y a pas de référendum prévu au Québec avant longtemps. 
Faudrait d´abord que le PQ prenne le pouvoir majoritairement dans 4 ans ,ce qui est très loin d´être une éventualité. 
Et que le PQ veuille faire un référendum dans un 1er mandat .Or d´après Drainville et Lisée il n´en est pas question. 
 
Trippez tant que voulez sur l´Écosse ,ce n´est pas la réalité du Québec 



 Gripette 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 20 h 17 min 
   
 Les pisse vinaigre s'expriment librement ici. Toujours dans le même vide argumentaire. Il est certain et ce le sera toujours, que c'est moins fatiguant de rester assis sur son "steak" que de rouler ses manches pour construire quelque chose qui apporte un changement déterminant. 



 Paul Gagné 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 20 h 33 min 
   
 Certains font de l'aveuglement volontaire sur les journaux qui parlent du référendum de l'Écosse. Tous les journaux du Québec en parlent tant en français qu'en anglais, voire même toutes nos universités. De plus, il en est de même dans tout le Canada et les États Unis. C'est une nouvelle de première ordre mondiale. Je pourrai vous énumérer tous les articles de journaux à ce sujet, mais la liste serait trop exhaustive. 



 Benoit Carré 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 21 h 44 min 
   
 Je continue à me demander pour quelles raisons Londres ou Ottawa veulent tant contrecarrer les projets souverainistes de l'Écosse et du Québec ? Les deux capitales déploient des trésors d'arguments dont les principaux, pour ne pas les seuls, sont basés uniquement sur la peur. Il me semble que si la situation de ces deux nations une fois devenues souveraines ou indépendantes devaient être si catastrophiques, les deux capitales auraient beaux jeux des attendre au détour lors des nécessaires négociations qui suivraient un référendum gagnant. Devant la vraisemblance d'un succès des indépendantistes, d'où vient alors cette panique que l'on a observée à Ottawa en 1995 et qu'on observe aujourd'hui à Londres ? Je pense qu'une partie de la réponse vient du fait que si les opposants à la séparation rendaient publiques leurs craintes, ils se rendent bien compte qu'ils fourniraient alors des arguments aux souverainistes et indépendantistes du Québec et de l'Écosse. Donc, sans doute que les deux questions nationales ont beaucoup de similarités. 



 Louis Georges Deschênes 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 22 h 15 min 
   
 Il m'apparaît évident que l'on occulte un élément important: l'identité. Les Écossais sont des Écossais, point à la ligne, Que sont les Québécois? Les anciens Canadiens français (ce que je présume être la nation québécoise dans les faits) ou tous les résidents du Québec en fonction des frontières de 1912? Les souverainistes tentent de faire croire à l'ensemble du monde qu'il s'agit de la deuxième proposition mais, honnêtement, les Attikamekw se sentent-ils Québécois? et les anglophones de Westmount? et Tony Accurso? Non, l'indépendance rêvée par les souverainistes depuis l'Alliance laurentienne ou le RIN est celle des Canadiens français. Pourquoi est-ce si difficile à admettre? Par peur du racisme? Ce n'est pas bien d'être raciste. Alors cachons-nous derrière une identité artificielle, celle des frontières de 1912. Je suis désolé mais l'indépendance du Québec me couperait de mes racines etnho-culturelles présentes à Maillardville (C.-B.), à Gravelbourg (SK), à Kapuskasing (ON) ou encore à Chéticamp (NÉ). Je suis un Canadien français (mon ethnie), un Québécois (ma patrie) et un Canadien (mon pays). 



 Réjean Asselin 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 22 h 30 min 
   
 C'est l'évidence même ! Nos fédérastes du Québec et du ROC auront toujours ce fonds d'hypocrisie toujours prêt a bondir sur tout ce qui touche le mouvement souverainiste du Québec . En fait la même hypocrisie qui aura été a l'origine de la Commission Gomery ! Rappelons-nous le scandale des commandites et la malhonnêteté du camp du non ! 
 Nous avons sur ce blogue un fédéraliste mur a mur qui adore se vautrer dans le rôle du donneur de leçon . Un VRAI FÉDÉRALISTE qui semble être la perfection incarnée du Ti-Joe connaissant .Une incarnation de PET Trudeau ! Celui qui adore donner l'heure a tout le monde . Celui qui connait tout et sait tout ! Celui qui est dans le champs plus souvent qu'a son tour mais semble incapable d'en prendre conscience tellement sa Mission pour sauver le Canada est accaparante ! Les héros sont ainsi fait !!!! Surtout les fédéralistes canayens ! 



 Réjean Asselin 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 22 h 45 min 
   
 La démarche souverainiste québécoise est d'abord et avant tout un projet pour sauver ce qui reste de la culture et de la langue française dans ce grand pays anglophone , le Canada . Le Québec étant la seule province de ce merveilleux Canada ou cette culture francophone en Amérique du Nord est encore bien vivante ! 
 Nos colonisés sont assez hypocrites dans leur perception ! Prenons le cas de celui sur ce blogue qui nous dévoile que le peuple Écossais a une identité mais que SONT les québécois !!!! Des anciens canadiens français !!! Quelle tristesse de lire des niaiseries semblables ! Ben oui chose ! Les Écossais sont des anglophones donc ils ne font pas un référendum pas pour conserver leur langue et leur culture . Voila une raison de plus pour les québécois francophones de vouloir faire du Québec un pays avant que ce Québec devienne anglophone ! 
 Pathétique ! 



 vertigo 
 dit : 


     14 septembre 2014 à 0 h 31 min 
   
 Mon cher Asselin, Vous ne semblez pas connaître le sens du mot "respect". Insulter ceux qui ne pensent pas comme vous au lieu de discuter honnêtement, franchement, leur reconnaître le droit que vous réclamez à cor et à cri d'affirmer ce qu'ils sont, ne me semble pas un très bon plan de match. Personne ne vous a jamais dit qu'on n'attire pas les mouches avec du vinaigre? 



 Cyril Dionne 
 dit : 


     14 septembre 2014 à 8 h 27 min 
   
 @ Louis Georges Deschênes 
 Lorsque vous affirmez que « Je suis désolé mais l’indépendance du Québec me couperait de mes racines etnho-culturelles présentes à Maillardville (C.-B.), à Gravelbourg (SK), à Kapuskasing (ON) ou encore à Chéticamp (NÉ) » est tout simplement faux. 
 Je suis un Franco-Ontarien (qui demeure pas très loin de Kapuskasing (ON)), une connotation que je n'apprécie guère puisque je suis français d'Amérique. Les racines ethnoculturelles dont vous parlez n'existent plus. Nous ne pouvons pas travailler en français et tout simplement vivre dans notre langue maternelle hors Québec. Nous sommes donc tous assimiler à ce carcan anglo-américain. Et lorsqu'on fait usage de notre langue, nous sommes constamment dénigrer et rabrouer puisque votre pays, non pas le mien, ne reconnais pas ma langue et ma culture française transmise par mon père qui était Québécois. 
 Quand vous nous parlez d'identité, vous nous parlez de l'identité anglo-saxonne puisqu'elle est la seule qui est reconnue dans votre pays le Canada. Il y a longtemps que je me sens plus « Canadian ». 
 Et les Attikamekw se sentent Attikamekw et pour les Rhodésiens de Westmount, ils se sentent comme...je ne serais que dire. En ce qui concerne Tony Arcurso, arrêtez de nous faire rire. 



 Huguette 
 dit : 


     14 septembre 2014 à 8 h 58 min 
   
 @ Vertigo: vous faites erreur,vous dites que l'Écosse est à son premier référendum,c'est complètement faux .L'Écosse en est à son TROISIÈME référendum et le Québec n'a pas dit non à un autre référendum parce que s'en était pas un au mois d'Avril dernier c'était une élection et les ont préféré la corruption parce qu'elle n'a pas durée assez longtemps pour eux 9 ans c'était trop peu pour eux ,ils en ont redemandé pour un autre 4 ans et ont dit non au P.Q dans une élection comme ils ont dit non à l'A"D"Q. Les québécois aiment se vautrer dans le purain libéral qui tire toujours le Québec vers le bas.On le voit tellement en ce moment avec les libéraux qui ne savent pas gérer et gouverner .Ils font faire leur travail par des non élus et nous con-tribuables on payent en double et on laisse faire.On peut bien faire du sur place avec le statu-quo et ne jamais avancer et progresser.En 30 ans les libéraux ont gouvernés 20 ans et personne ne s'aperçoit de ce que nous a donné ces libéraux.Un trou toujours plus profond et ils se croient le parti de la finance et de l'économie.MISÈRE. 



 monsieur 
 dit : 


     14 septembre 2014 à 9 h 56 min 
   
 La victoire (possible) du Oui en écosse sera un couteau a double tranchant pour les souverainistes québecois. En effet, cela deviendrait un standard minimum pour les prochains référendums dans une perspective de reconnaissance des autres états. Une question claire fut rejetée en 81 et 95 parce que ça scorait 8-10% plus bas qu'une question alambiquée. Une entente préalable sera très compliquée avec le fédéral. Et finalement, Un appui significatif des minorités (la-bas, tout le monde parle anglais) comme en Écosse est impossible dans le contexte québécois. Sans reconnaissance de l’ONU et d'un nombre important d'état, une éventuelle indépendance du Québec vaudrait quoi?...pas grand chose!? 



 Louis Belanger 
 dit : 


     14 septembre 2014 à 10 h 05 min 
   
 Ce n'est pas avec des disciples adorateurs de Don Cherry qui chie sur les Québécois, qu'on va avancer comme peuple. Mentalité pathétique de carpette usée ! 



 Jacques Plante 
 dit : 


     14 septembre 2014 à 10 h 14 min 
   
 @domi 
 le pib per capita est de 24,700 livres soit 42,500% canadiens 20 personnes possèdent 10% du territoire 
 Le Québec recoit 16 milliards de transferts d'Ottawa mais envoie 46 milliards! Vous appelez ca une bonne affaire 



 vraifederaliste 
 dit : 


     14 septembre 2014 à 10 h 23 min 
   
 @Réjean Asselin 
 Merci mon Réjean. Je vois que je vous mets en rage..excellent. 
 J'ai des chiffres, je me sers des comptes publics québécois et canadiens, des statistiques publiques québécoises et canadiennes, démographie, immigration, commerces, des chiffres qui font mal, qui montrent que nous n'avons pas été collectivement capable de résoudre la majorité des problèmes qui gangrènent le Québec. 
 J'ai un argumentaire vérifiable, je ne suis pas dans le domaine du pleurnichage nationaliste sur le 'gentil peuple québécois opprimé par le méchant gouvernement fédéral', les dérives identitaires. 
 Le peuple québécois tel que construit par nos nationaleux n'existe pas, il ne se définit, malgré leur protestations vertueuses qu'en excluant tous les AUTRES (anglos, descendants d'immigrants qui sont toujours pour eux des immigrants) - Acurso est né ici par exemple - dont certains sont la parfois depuis plus longtemps qu'eux. 
 Pour résister a leurs dérives, leur chauvinisme sans frontières, l'identitaire qui sent bon l'exclusion et la vengeance, il y a une autre échelon, le gouvernement fédéral, ses institutions, etc..une protection indispensable. 
 Le référendum écossais c'est une autre manière pour cette clique nationaliste d'exister. La seule chose que ces gens ont réussit à faire ? une série d'échecs lamentables, la mise en place (avec l'aide du PLQ) d'une société figée, gangrénée par une bureaucratie sans limite, ou l'état s'occupe de tout...et oublie de s'occuper de l'essentiel. 
 L'Ecosse a été un pays pendant près de 300 années et il semble que même ceci ne soit pas suffisant. Le Québec une colonie abandonné par la France et mal digérée par l'Angleterre, rien d'autre. 
 Amis nationalistes, rien a l'horizon avant 2018 au moins, il faudra battre le PLQ et ce n'est pas fait....entre temps Coiteux va procéder au démantelement de la gorgone étatique québécoise. 
 L'Ecosse va continuer après le 18 Septembre... 



 Benoit Carré 
 dit : 


     14 septembre 2014 à 10 h 33 min 
   
 @ Réjean Asselin ; 13 septembre 2014 à 22 h 45 min Vous écrivez :«La démarche souverainiste québécoise est d’abord et avant tout un projet pour sauver ce qui reste de la culture et de la langue française dans ce grand pays anglophone , le Canada . Je suis souverainiste de longue datte, mais je me sens un peu à l'étroit avec votre déclaration. Personnellement je considère que la sauvegarde de la culture et celle de langue ne peuvent évidemment pas être absente du projet souverainiste. Toutefois la réalisation économique, la réalisation sociale, voire même la réalisation scientifique sont pour moi des motivations aussi fortes que celles que vous évoquées. Je suis intimement convaincu que seule la souveraineté sera en mesure d'offrir réellement à la société québécoise les meilleures possibilités de réalisation et ce sur tous les plans sans exception. Ainsi, il m'apparait évident que pour l'Écosse, même si la sauvegarde de sa langue n'est pas un enjeu dans cette campagne référendaire, tous les autres enjeux sont, tout comme pour le Québec, tout aussi pertinents. Tout compte fait, une chose est certaine, la sauvegarde de notre culture et de notre langue sera toujours une motivation primordiale pour le souverainiste que je suis. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     14 septembre 2014 à 10 h 33 min 
   
 @Jean Claude Pomerleau 
 Tous les résidents en Ecosse ont le droit de vote, il n'y a pas besoin d'avoir un passeport britannique. Indiens, Pakistanais, Irlandais,membre de l'UE, militaires résidents en ecosse mais stationés à l'extérieurs, les lords, etc...instruisez vous d'abord.. 
 Quand on voit la réaction des nationaleux aux dernières élections quand 2, oui 2 étudiants inscrits a a McGill ont voulu voter...Votre conception du citoyen nous savons qu'elle vise a exclure le maximum de gens suceptibles de voter non...rien a voir avec la démocratie, rien a voir avec la démocratie. 
 Pour la question, en admettant que vous arriviez au pouvoir après 2018, on verra, mais quand je lis les patinages de votre ami Drainville, et avec l'expérience de 1980 et 1995, on ne peut vous faire confiance. 



 vertigo 
 dit : 


     14 septembre 2014 à 11 h 05 min 
   
 Ma chère Huguette Je vous réponds par ce que je disais plus tôt: 
 vertigo dit : 14 septembre 2014 à 0 h 31 min Mon cher Asselin, Vous ne semblez pas connaître le sens du mot « respect ». Insulter ceux qui ne pensent pas comme vous au lieu de discuter honnêtement, franchement, leur reconnaître le droit que vous réclamez à cor et à cri d’affirmer ce qu’ils sont, ne me semble pas un très bon plan de match. Personne ne vous a jamais dit qu’on n’attire pas les mouches avec du vinaigre? 



 Benoit Carré 
 dit : 


     14 septembre 2014 à 11 h 10 min 
   
 @ Louis Georges Deschênes ; 13 septembre 2014 à 22 h 15 min 
 Quand vous écrivez : «Que sont les Québécois? Les anciens Canadiens français (ce que je présume être la nation québécoise dans les faits) ou tous les résidents du Québec en fonction des frontières de 1912? », vous démontrer une malveillante et lamentable déconnexion avec la société québécoise. Les Québécois sont tout simplement les citoyens qui vivent au Québec. Vous tentez très maladroitement et même vicieusement d'enfermer les Québécois dans un ghetto qui n'existe tout simplement pas. Évidemment, même la caricaturale «vieille anglaise de Westmount» même si elle s'est toujours fait un honneur de ne jamais parler français, est considérée malgré son attitude, comme une Québécoise. Votre commentaire transpire malgré lui un racisme puant. Vous tentez de faire porter au Québécois le même chapeau que sans doute vous portez vous-même. Vous aurez beau faire la nomenclature de tous les lieux de toutes les régions, d'un océan à l'autre, vous ne réussirez pas à me convaincre ni de votre virginité ni du racisme des Québécois, souverainistes ou non. Et même dans un Québec souverain rien ne vous empêchera de monter dans un avion ou train et de parcourir le ROC d'un océan à l'autre pour rencontrer les personnes habitant «à Maillardville (C.-B.), à Gravelbourg (SK), à Kapuskasing (ON) ou encore à Chéticamp (NÉ).» 



 Benoit Carré 
 dit : 


     14 septembre 2014 à 11 h 12 min 
   
 @ Louis Georges Deschênes ; 13 septembre 2014 à 22 h 15 min 
 Quand vous écrivez : «Que sont les Québécois? Les anciens Canadiens français (ce que je présume être la nation québécoise dans les faits) ou tous les résidents du Québec en fonction des frontières de 1912? », vous démontrer une malveillante et lamentable déconnexion avec la société québécoise. Les Québécois sont tout simplement les citoyens qui vivent au Québec. Vous tentez très maladroitement et même vicieusement d’enfermer les Québécois dans un ghetto qui n’existe tout simplement pas. Évidemment, même la caricaturale «vieille anglaise de Westmount» même si elle s’est toujours fait un honneur de ne jamais parler français, est considérée malgré son attitude, comme une Québécoise. Votre commentaire transpire malgré lui un racisme puant. Vous tentez de faire porter au Québécois le même chapeau que sans doute vous portez vous-même. Vous aurez beau faire la nomenclature de tous les lieux de toutes les régions, d’un océan à l’autre, vous ne réussirez pas à me convaincre ni de votre virginité ni du racisme des Québécois, souverainistes ou non. Et même dans un Québec souverain rien ne vous empêchera de monter dans un avion ou train et de parcourir le ROC d’un océan à l’autre pour rencontrer les personnes habitant «à Maillardville (C.-B.), à Gravelbourg (SK), à Kapuskasing (ON) ou encore à Chéticamp (NÉ).» 



 Émile Mazola 
 dit : 


     14 septembre 2014 à 11 h 23 min 
   
 Encore ça... Ca fait 50 ans qu'on parle de ça... Passons à autre chose. 
 Obsession.... 



 Lucien Cimon 
 dit : 


     14 septembre 2014 à 11 h 34 min 
   
 @Louis-Georges Deschênes: Elvis Gratton est exactement comme vous. Tout un honneur! 



 mimi37 
 dit : 


     14 septembre 2014 à 12 h 44 min 
   
 Mon commentaire précédent n'est pas passé et je comprends pas vraiment le pourquoi??? Je n'ai absolument rien dit qui pouvait aller à l'encontre de la nétiquette alors c'est quoi l'affaire au juste? 
 Ce que je disais n'est rien de plus que certaines réalités, pour ne pas dire ressemblances entre ce qui se passe présentement en Écosse et le référendum de '95 ici au Québec. 
 J'ai également énoncé certaines différences lesquelles sont très véridiques alors, pourquoi refuse-t-on mon commentaire pour accepter certains commentaires lesquels, sont beaucoup plus 'partisans' que le mien??? 



 Max 
 dit : 


     14 septembre 2014 à 13 h 13 min 
   
 @Benoit Carré Si tu penses que la souveraineté va sauvegarder la langue française, tu te trompes. Le problème de la langue française est dans ceux qui font 5 fautes par ligne, comme toi. J'ai remarqué que ceux qui s'affichent comme fédéralistes font moins de fautes que les souverainistes. Ce sont les francophones qui gardent le français langue vivante au Québec. Comme ils l'ont fait les générations passées. Apprends bien à écrire et parler cette langue que tu prétends protéger stp. 



 vertigo 
 dit : 


     14 septembre 2014 à 13 h 27 min 
   
 Ailleurs dans ce journal, on titre en gros: La leçon écossaise". Je crains que ce soit plutôt la "douche écossaise" dont vous parlez! 



 mimi37 
 dit : 


     14 septembre 2014 à 13 h 56 min 
   
 Ressemblances entre le référendum de l'Écosse et celui du Québec en '95: 1-. % avant le vote 2-. créer des peurs économique suite à la séparation 3-. promesses de plusss de respect en Chambre pour les Écossais. 
 Différences entre référendum de l'Écosse et celui du Québec en '95: 1- question claire 2-. appui de la Chambre (Britannique) pour un résultat de 50%+1 
 Il semblerait que les Écossais aient pris des lecons du référendum de '95 alors que nos séparatistes à nous n'ont toujours pas comprient les lecons. Nos séparatistes voulaient tellement plaire à tout le monde que la question n'en finissait plus ce qui a résulté en confusion pour plusieurs. 
 Pas besoin d'une question en plusieurs pages et/ou en looooooong paragraphe - question claire = résultera en réponse claire... 
 Est-ce que ce commentaire passera??? Difficile puisqu'il représente à peu près le meme que le précédent...(???) 



 Jean Claude Pomerleau 
 dit : 


     14 septembre 2014 à 13 h 57 min 
   
 vraifederaliste dit : 
 "Tous les résidents en Ecosse ont le droit de vote" 
 Vous avez de la difficulté à comprendre la différence entre résident et citoyen. 
 Vous n'avez pas répondu : la question copiée collée posé en Écosse qui serait posée au Québec. Est-ce assez claire pour vous ? OUI , NON . 



 Robert Lemieux 
 dit : 


     14 septembre 2014 à 14 h 15 min 
   
 Les Écossais nous auront au moins montré ce que c'est qu'une question claire. 
 Il fallait les Écossais pour apprendre à nos séparatistes que quand on veut faire l'indépendance d'un pays, on demande aux citoyens s'ils veulent un pays indépendant! 
 Le plus risible, c'est que malgré leur grande érudition, nos grands intellectuels séparatistes découvrent aujourd'hui à peine les vertus de poser une question claire. Quarante ans de débat sur la séparation pour arriver à une conclusion aussi évidente. 
 Ce que nous enseigne le référendum écossais, c'est que la classe politique séparatiste québécoise est pitoyable et que jamais, ici, on ne pourra, à court ou à moyen terme, lui faire confiance. Jamais on ne devra leur confier le destin de notre patrie. 
 Quand on ajoute à ça le récent drame de la charte Drainville, on comprend mieux le vrai débat ici. Le problème, ce n'est pas la faisabilité ou la viabilité d'un Québec séparé que personne ne met en doute, c'est le caractère fondamentalement méprisable des séparatistes plus affligés par leurs troubles personnels que motivés par l'essor de notre nation. 
 On mesure sur tous les blogues les ravages causés par quarante ans du débat des séparatistes qui pratiquent la politique de la terre brûlée, qui alimentent des trames narratives alarmistes, qui sèment la zizanie, à tel point qu'une grande partie de nos concitoyens ont même fini par croire que la liberté d'expression et la liberté de conscience représentaient des dangers, plutôt que des clés de l'épanouissement personnel. 
 Au Québec, le problème, ce n'est pas la séparation, ce sont les séparatistes. 



 Réjean Asselin 
 dit : 


     14 septembre 2014 à 14 h 53 min 
   
 @Benoit Carré 
 Quand je mentionne que la culture et la langue sont la pierre angulaire du projet souverainiste du Québec je n'exclus aucunement l' économie , la science et tout le tralala social mais force est d'admettre qu'il en va de notre survie en tant que peuple francophone en Amérique du Nord . Ce qui n'est pas le cas de l' Écosse dont les citoyens sont anglophones . Nous sommes aussi différends des séparatistes de l'Ouest canadien dont l'unique raison pour laquelle ils veulent se séparer du Canada en est une économique . 
 @vrai fédéraliste 
 La question n'est pas de s'obstiner pour savoir qui pisse le plus loin entre un vrai fédéraliste et un vrai souverainiste mais plutôt une question d'attitude . Moi l'attitude hautaine et paternaliste du disciple de PE Trudeau ça ne m'impressionne pas ! Concernant les chiffres et les statistiques il est assez facile d'en trouver qui peuvent facilement aller d'un bord comme de l'autre et tes arguments sont TOUJOURS contaminés par ton obsession canadienne ! Le mouvement souverainiste Ecossais a ses raisons et des valeurs qui lui sont propre comme le mouvement souverainiste Québécois a les siennes . Essayer d'en dénigrer un au profit de l'autre est tout simplement hypocrite et démagogique ! 



 Réjean Asselin 
 dit : 


     14 septembre 2014 à 15 h 00 min 
   
 Le commentaire de Robert Lemieux est très significatif de '' l'attitude " du bon fédéraliste . un ti-peu colonisé . Selon lui les séparatistes québécois sont des idiots mais les séparatistes écossais sont de bonnes personnes . 
 @vertigo 
 Le mot respect ne semble pas avoir la même signification en langue fédéraliste versus la langue souverainiste . Je vous réfère au merveilleux commentaire de Robert Lemieux concernant la sous-race des souverainistes québécois ! 



 Benoit Carré 
 dit : 


     14 septembre 2014 à 15 h 27 min 
   
 Max dit ; 13 septembre 2014 à 18 h 06 min Vous aimez bien tirer sur le messager. Mais avant de lancer une pierre vous devriez regarder vos propres textes, dont celui-ci par exemple : «@vraifederaliste «Bien vu. Absolument d’accord avec vous. J’ai hâte de voir l’écosse éjectée de l’UE.» Arroseur arrosé ?? !! 



 Benoit Carré 
 dit : 


     14 septembre 2014 à 15 h 57 min 
   
 @ Robert Lemieux ; 14 septembre 2014 à 14 h 15 min Vos insultes sont pitoyables et reviennent encore une fois à tirer sur le messager. Vous n'apportez rien au débat. Il y a peu je demandais à un vrai fédéraliste ceci : «Mais il est une question à laquelle aucun fédéraliste n’a donné une réponse solide et valable : selon quels fondements un Québec souverain ne serait pas en mesure de faire aussi bien que l’actuel Canada ? Autrement dit, quelles sont les compétences que possède l’actuel Canada que ne possèderait pas un Québec souverain.» Évidemment, aucune réponse. Alors, Robert Lemieux, à part vous attaquer aux personnes en les insultant, pouvez-vous élever un peu votre réflexion au niveau des idées me donner une réponse sur ce que je demandais plus haut ? J'attends avec impatience vos arguments qui pourraient nous permettre d'avoir des échanges fructueux et intelligents. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     14 septembre 2014 à 15 h 59 min 
   
 @Jean Claude Pomerleau 
 Résident...qui réside...qui a un domicile dans un lieu déterminé. 
 Citoyen qui a la citoyenneté, pour l'Ecosse britannique en l'occurence. 
 Je vous conseille l'achat d'un dictionnaire...et la lecture du document du SNP (on attend toujours après 45 années de parlotes et de lamentations, un document équivalent de nos amis nationalistes....), avec leurs engagements...Pour quand ? 
 Pas de problème avec la question de l'Ecosse, posez la donc en remplacant Ecossse par Québec pourquoi ne pas l'avoir fait en 1980 et 1995 ? 
 Comme le souligne Robert Lemieux dans son commentaire très juste, soudainement la gent nationaleuse découvre la question claire négociée, un petit effort en plus pour ne pas tenter d'éliminer à l'avance tous ceux qui ne pensent pas comme vous et nous verrons. 
 et laissez le droit de vote a TOUS les résidents québécois...(c'est assez clair pour vous...un résident...pas quelqu'un qui a la citoyenneté forcément, comme en Ecosse les Polonais, les Grecs, les Indiens, etc, ont le droit de vote...). 
 Après on discutera...d'ici la contentez vous de regardez passer les trains du PLQ... 



 Max 
 dit : 


     14 septembre 2014 à 16 h 25 min 
   
 @Benoit Carré Tu oublie juste une chose. Je ne suis pas francophone. Déjà, j'écris un français plus propre que le tien. Je fais des efforts pour parler et écrire TA langue maternelle. Tu devrais avoir honte, pour quelqu'un qui veut briser un pays pour sauvegarder une langue que tu ne maîtrises pas. 



 Luc 
 dit : 


     14 septembre 2014 à 16 h 29 min 
   
 Bien sûr Mathieu qu'il y a des ressemblances de ce qui se passe en Écosse actuellement à 4 jours du référendum et ce qui s'est passé ici au Québec en 1995. D'abord, la campagne de peur du camp Noniste où Londres pourtant, voulait avant tout se montrer gentlemen mais la remontée du Oui a imposé un changement stratégique.......Pour dire comme Jean Chrétien après le référendum de 1995, c'était la guerre, tous les coups étaient permis incluant des coups fourrés comme le scandale des commandites. L'important était de gagner pour le p'tit gars de Shawinigan, de faire peur, peu importe les moyens mais si on peut perdre honorablement on peut gagner parfois misérablement et les stries implacables du temps et de l'histoire souvent, arrivent à faire la part des choses..... 
 Peut-être un jour qui sait, Pierre-Elliot Trudeau et Jean Chrétien seront avant toutes choses, avant toutes réalisations, considérés comme des Premiers Ministres canadiens tricheurs. Bryan Mulroney lui, sera peut-être reconnu comme étant le seul Premier Ministre canadien ayant voulu jouer une carte sincère envers le Québec. Peut-être même sait-on jamais, le Premier Ministre canadien qui aurait pu sauver le Canada dans sa forme frontalière actuelle...... 



 vraifederaliste 
 dit : 


     14 septembre 2014 à 18 h 27 min 
   
 En plus les Pommerleau de ce monde, suggèrent que Harper devrait respecter un oui avec 50 % de votes ou plus et une question claire... 
 Harper sera t-il ici en 2018 ? 
 Le PQ (ou sa nouvelle mouture...) sera t-il au pouvoir en 2018 ? 
 Il oublie que rien ne se fera sans l'accord des autres provinces et que d'autres acteurs ont leur mot a dire comme les peuples autochtones et les inuits qui ont des traités ancestraux, reconnus internationalement, qui probablement leur permettent de ne pas faire partie du Québec. 
 La fantomatique Paix des Braves, concotés par Landry est dans ces circonstances un torchon. 
 Pour l'effectivité aucun état ne reconnaîtra un Québec indépendant tant et aussi longtemps qu'un accord n'aura pas été signé avec Ottawa 



 Cyril Dionne 
 dit : 


     14 septembre 2014 à 19 h 14 min 
   
 @ vraifederaliste 
 Est-ce que vous êtes prêt à déménager lorsque le Québec sera un pays ? Vos amis les fédéralistes anglophones et allophones vous attendent de pied ferme... 



 Robert Lemieux 
 dit : 


     14 septembre 2014 à 20 h 10 min 
   
 @Benoît Carré 
 Dans mon commentaire, j'ai bien écrit que personne (de sérieux) ne mettait en doute la faisabilité ou la viabilité d’un Québec séparé. Je ne vois pas pourquoi vous me posez la question « selon quels fondements un Québec souverain ne serait pas en mesure de faire aussi bien que l’actuel Canada ? » 
 Mais puisque vous me forcez à écrire un commentaire, aussi bien compléter ma pensée : le leadership séparatiste est pitoyable. Par exemple : 
 - Au lieu de s'entendre avec le fédéral pour obtenir de celui-ci l'assurance d'une reconnaissance au lendemain d'une hypothétique victoire du Oui, en échange d'un libellé de la question acceptable pour tous, les séparatistes inventent des questions alambiquées dans le seul but de séduire (pour ne pas dire tromper) diverses clientèles électorales; 
 - Les leaders séparatistes n'ont aucun scrupule à instrumentaliser l'explosive question identitaire à des fins électoralistes; 
 - Les leaders séparatistes cultivent la peur de disparaître et la peur de l'assimilation, ce qui empêche toute discussion rationnelle à l'égard de l'importante question linguistique, braquant les uns contre les autres; 
 - Les leaders séparatistes s'entredéchirent à la moindre occasion pour des peccadilles, incapables du moindre compromis, qu'ils sont forcés d'ignorer nous rabattant les oreilles depuis des décennies que toute forme de compromis est un signe de faiblesse. 
 Mais pour moi, le moment charnière de la vie politique au Québec, c'est le désolant discours de Jacques Parizeau le 30 octobre 1995. C'est ce soir-là que j'ai pris la pleine mesure de la mesquinerie et de la faiblesse du leadership séparatiste. On ne peut pas lui confier de mener à bien la plus délicate et la plus risquée des manoeuvres politiques de notre histoire. Il est là le problème. Ce n'est pas une question de PIB, de monnaie, de frontière. C'est une question de leadership. 



 Benoit Carré 
 dit : 


     14 septembre 2014 à 22 h 04 min 
   
 Robert Lemieux ; 14 septembre 2014 à 20 h 10 min «j’ai bien écrit que personne (de sérieux) ne mettait en doute la faisabilité ou la viabilité d’un Québec séparé.» Pourtant de très nombreux Québécois fédéralistes ne se posent aucune question sur leur appui au fédéralisme malgré ce qu'on a entendu par exemple à la Commission Gomery sur le scandale des commandites. Mais vous, comme bien d'autres méprisez, le mouvement souverainiste sur la base de certaines personnes que vous considérez comme les leaders dont vous ne reconnaissez pas les valeurs morales. Serions-nous en présence du deux poids deux mesures ? Les leaders politiques sont ceux que la population reconnait. À lire votre dernier commentaire on dirait que vous seriez souverainiste si les leaders satifaisaient à vos critères. Alors, si c'est le cas, que faites-vous pour soutenir des leaders politiques qui vous satisferaient. Est-ce que vous vous cantonnez uniquement dans une critique négative, voire même destructive ou posez-vous des gestes supportant ceux et celles qui ont une approche plus positive qui vous conviendrait ? Je crois qu'ici la célèbre, mais éculée phrase de J.F. Kennedy pourrait très bien s'appliquer : «Ne demandez pas ce que votre pays peut faire pour vous. Demandez ce que vous pouvez faire pour votre pays.» Quel est votre pays Robert Lemieux, le Canada ou le Québec ? Voila une question claire qui peut se répondre par une réponse très claire. J'attends votre réponse. 



 Benoit Carré 
 dit : 


     14 septembre 2014 à 22 h 53 min 
   
 vraifederaliste ; 14 septembre 2014 à 18 h 27 min 
 Vous écrivez : «Il oublie que rien ne se fera sans l’accord des autres provinces [...] ». Que d'arrogance. Dans la fédération canadienne il n'y a aucun mécanisme de prévu pour la sortie d'une province, contrairement à l'UE où les mécanismes d'entrée et de sortie sont précis et explicites. Il faut également se rappeler que les citoyens du Québec n'ont jamais été consultés pour entrer dans dans la fédération canadienne. À la limite, on pourrait soutenir, et d'autres l'ont fait, que le Québec pourrait logiquement suivre pour en sortir le même protocole qui l'a fait entrer dans la fédération canadienne : un simple vote des élus à l'Assemblée nationale. 
 Évidemment je récuse cette voie pas très démocratique qu'on nous a pourtant servie. 
 Croyez-vous vraiment que les instances internationales compétentes pour se prononcer sur le sujet vont exiger l'accord de toutes les provinces canadiennes pour reconnaître la souveraineté du Québec déclarée après un référendum tenu selon des règles reconnues internationalement. Comment le Canada pourrait-il unilatéralement décider d'une telle exigence? En écrivant une telle grossièreté vous vous ridiculisez complètement et vous démontrez un manque de jugement inquiétant mais éclairant quant à la valeur de l'ensemble de vos commentaires antérieurs. Quant à ceux à venir, ils seront jugés à leur substance et à leur sérieux. Mais n'oublions pas, ce qu'a dit Arthur Koestler : «La loi de l'inertie s'applique à l'imagination : nous ne pouvons pas croire que demain différera d'aujourd'hui.» Et cela fait très peur à beaucoup de gens. Mais la roue tourne et les choses changent. 



 Robert Lemieux 
 dit : 


     15 septembre 2014 à 8 h 05 min 
   
 Mon pays, c'est le Canada, c'est clair. Un instant, je vais vérifier sur mes billets de banque. Oui c'est bien le Canada. Attendez, je vais regarder sur mon passeport : oui, c'est bien le Canada. 
 Le Canada, on le connaît. Il existe aujourd'hui et on en fait l'expérience chaque jour. Il a ses forces et ses faiblesses. C'est un pays complexe dont on peut mesurer le succès par nous-mêmes. Et je tiens pour ingrat quiconque n'admettra pas dès le départ les extraordinaires liberté et prospérité que nous a légué le simple fait d'être nés dans ce coin d'Amérique. 
 Maintenant choisir entre le Canada tel qu'on le connaît et un hypothétique pays du Québec? Ce sera pour une autre fois. 
 En terminant, vous écrivez : « Il faut également se rappeler que les citoyens du Québec n’ont jamais été consultés pour entrer dans dans la fédération canadienne. » Vous ne trouvez pas d'exemple d'un pays qui, au XIXe siècle, tenait des consultations populaires pour entériner des changements constitutionnels. Vous manquez de perspective. 



 Benoit Carré 
 dit : 


     15 septembre 2014 à 10 h 35 min 
   
 @ Robert Lemieux ; 15 septembre 2014 à 8 h 05 min Enfin vous vous montrez votre vrai visage. Mais nous l'avions bien compris de par vos opinions. Mais enfin voila c'est clair. Donc vous devez vérifier sur des documents pour savoir quel est votre pays. Personnellement je n'ai jamais eu besoin de ces objets pour savoir qui je suis. 
 Le Québec je le connais depuis près de 70 ans. Mon père l'a connu avant moi pendant plus de 80 ans. Ma mère pendant près de 90 ans. Leurs parents pour des périodes presque aussi étendues. Et si la souveraineté du Québec advenait, j'ai suffisamment confiance en moi et mes concitoyens pour que ce Québec ressemble beaucoup au Québec espéré, imaginé. Je ne suis pas habité par la peur. Par contre je connais également le Canada et mon choix se fait très facilement et en toute connaissance de cause. 



 Benoit Carré 
 dit : 


     15 septembre 2014 à 10 h 37 min 
   
 @ Robert Lemieux ; 15 septembre Enfin vous vous montrez votre vrai visage. Mais nous l'avions bien compris de par vos opinions. Mais enfin voila c'est clair. Donc vous devez vérifier sur des documents pour savoir quel est votre pays. Personnellement je n'ai jamais eu besoin de ces objets pour savoir qui je suis. 
 Le Québec je le connais depuis près de 70 ans. Mon père l'a connu avant moi pendant plus de 80 ans. Ma mère pendant près de 90 ans. Leurs parents pour des périodes presque aussi étendues. Et si la souveraineté du Québec advenait, j'ai suffisamment confiance en moi et mes concitoyens pour que ce Québec ressemble beaucoup au Québec espéré, imaginé. Je ne suis pas habité par la peur. Par contre je connais également le Canada et mon choix se fait très facilement et en toute connaissance de cause. 



 mimi37 
 dit : 


     15 septembre 2014 à 12 h 36 min 
   
 Ce n'est pas autant le ''fédéralisme canadien'' qui ne fonctionne pas mais bien plutot L'INCAPACITÉ de nos séparatistes a démontrer que ce fédéralisme canadien ne fonctionne pas. 
 Meme chose en Écosse. 



 Xyste de Verchères 
 dit : 


     15 septembre 2014 à 12 h 46 min 
   
 @ François Beaulé 
 Qui dit que : «Je ne crois pas qu’il y ait beaucoup de Québécois autres que la minorité indépendantiste qui s’enthousiasment pour une Écosse indépendante». 
 Et pourtant une majorité du peuple (62%) a voté OUI au référendum de 1995. Et encore aujourd'hui, 50% du peuple appuie toujours la libération nationale. Comme la plupart des fédéralistes, vous imaginez que seul un peuple habite la province du Québec. C'est une mauvaise appréciation des faits. Plusieurs peuples coexistent dans la province de Sa Majesté. Et la nôtre a décidé majoritairement de s'en affranchir. 



 Xyste de Verchères 
 dit : 


     15 septembre 2014 à 12 h 48 min 
   
 @ Vertigo 
 Qui dit que : «nous tergiversons encore après avoir dit NON, deux fois et même trois si on compte la dernière élection». 
 Qui est ce nous? 
 Une majorité du peuple (62%) a voté OUI au référendum de 1995. Et encore aujourd'hui, 50% du peuple appuie toujours la libération nationale. Comme la plupart des fédéralistes, vous imaginez que seul un peuple habite la province du Québec. C'est une mauvaise appréciation des faits. Plusieurs peuples coexistent dans la province de Sa Majesté. Et la nôtre a décidé majoritairement de s'en affranchir. 



 Xyste de Verchères 
 dit : 


     15 septembre 2014 à 12 h 58 min 
   
 @ Buzz 
 Qui dit : « La seule réussite des séparatiss, c’est l’échec. Mais toute une réussite cet échec! ». 
 Séparatistes??? Quelle condescendance. 
 Il s'agit de libération. La liberté, c'est se séparer de la servitude. 
 Vous dénigrez la liberté? Une personne mariée de force ne se sépare pas. Elle s'affranchit de son geôlier. 
 Pauvre serf. 



 Xyste de Verchères 
 dit : 


     15 septembre 2014 à 13 h 16 min 
   
 @ Vraifédéraliste 
 Qui dit que : « J’ai des chiffres, je me sers des comptes publics québécois et canadiens, des statistiques publiques québécoises et canadiennes, démographie, immigration, commerces, des chiffres qui font mal, qui montrent que nous n’avons pas été collectivement capable de résoudre la majorité des problèmes qui gangrènent le Québec. ». 
 Qui est ce nous? 
 Impressionnant. C'est n'importe quoi. Vraiment. 
 Vous ne citez jamais des faits. Aucune statistique n'apparaît dans vos commentaires. Vous nourrissez l'ambiguïté, travestissez les faits, propager des doctrines marxistes. D'ailleurs, votre commentaire actuel ne contient aucuns faits tangibles. De la vieille rhétorique dépassée qui tente à tout prix de faire l'éloge de la servitude coloniale de Sa Majesté. 
 Essentiellement, vous semblez agir selon l'agenda d’un autre. 
 Vous êtes à la solde de qui au juste? 



 Xyste de Verchères 
 dit : 


     15 septembre 2014 à 13 h 26 min 
   
 @ Robert Lemieux 
 Qui dit que : « Mon pays, c’est le Canada, c’est clair. Un instant, je vais vérifier sur mes billets de banque. Oui c’est bien le Canada. Attendez, je vais regarder sur mon passeport : oui, c’est bien le Canada ». 
 Le mot «mon» est un adjectif possessif. 
 Vous soutenez que le Canada appartient à ceux qui l’habitent. Vous dites donc que les gens possèdent le Canada? 
 Rien de plus faux. 
 Avez-vous un titre de propriété allodial pour le démontrer? Autre qu’un titre en fief simple sur une toute petite parcelle terre que l’on peut vous saisir à tout instant. Bien sûr que non. Un serf ne possède rien. Même collectivement, les serfs ne possèdent rien. 
 Le Canada est territoire privé qui appartient à une entreprise privée que l’on surnomme la Couronne. C’est bien pathétique de vous entendre louanger le fait d’être serf de ce territoire. 
 Surtout pathétique de dénigrer tous ceux qui veulent s’en libérer pour enfin devenir maître chez eux. 
 Pauvre serf. 



 Joe Kanada-da 
 dit : 


     15 septembre 2014 à 13 h 28 min 
   
 La seule chose qui est différente entre le Québec et l’Ecosse est que les Ecossait n’ont pas peur, se tiennent debout, s’interposent font fi de la champagne de peur du non et des Kolabo (on les connait bien ici) ils sont brave et courageux et ils réussiront. 



 Benoit Carré 
 dit : 


     15 septembre 2014 à 13 h 29 min 
   
 @ Robert Lemieux ; 15 septembre 2014 à 8 h 05 min Vous écrivez également : «Vous ne trouvez pas d’exemple d’un pays qui, au XIXe siècle, tenait des consultations populaires pour entériner des changements constitutionnels. Vous manquez de perspective.» Qu'est-ce que manquer de perspective? Pas besoin d'aller au XIX ième siècle. Nous pourrions regarder vers la fin du XX ième siècle, en 1982 plus précisément. Le rapatriement de la constitution a été reconnu comme un coup de force parlementaire par plusieurs lords anglais. Pas des Canadiens ni même des Québécois. Non des Anglais. Des changements significatifs ont été apportés à la constitution. Or, jamais la population n'a été consultée dans ce dossier. Les législatures provinciales, donc seulement les élus ont donnés leur accord à cette nouvelle constitution. Et au cas où vous l'auriez oublié, jamais le Québec n'a accepté ce coup de force. On le lui a imposé. 
 Qui manque de perspective? Si je manque de perspective, de votre côté vous souffrez tristement d'une flagrante myopie. 
 Comme j'aime bien les paroles des grands personnages qui ont énoncé des vérités qui sont toujours actuelles en voici une justement d'un Anglais, Winston Churchill : «Les hommes trébuchent parfois sur la vérité, mais la plupart se redressent et passent vite leur chemin comme si rien ne leur était arrivé.» 



 mimi37 
 dit : 


     15 septembre 2014 à 13 h 44 min 
   
 Xyste de Verchère 
 Y a pas a dire, vous et vos tizammis avez une facon assez particulière de faire vos calculs 62% ont votés OUI???? Le Québec n'est pas simplement de francos de souche... Vous ne ferez jamais un pays PAR L'EXCLUSION d'une bonne partie des citoyens. 



 Xyste de Verchères 
 dit : 


     15 septembre 2014 à 14 h 20 min 
   
 @ mimi37 
 Qui dit : «Y a pas a dire, vous et vos tizammis avez une facon assez particulière de faire vos calculs 62% ont votés OUI???? Le Québec n’est pas simplement de francos de souche... Vous ne ferez jamais un pays PAR L’EXCLUSION d’une bonne partie des citoyens.». 
 Il ne s'agit pas de faire du Québec un pays. Il s'agit de la libération d'un peuple de la servitude coloniale. Et ce peuple est de langue française. Donc, la question nationale concerne naturellement ce peuple inféodé de langue française. Il ne s'agit nullement d'exclusion mais de faits historiques. C'est un peuple de langue française qui vit sous le régime colonial de Sa Majesté. 
 Le calcul est pourtant simple. Le peuple a voté OUI à 62% en 1995. Puisqu'il s'agit de l'affranchissement d'un peuple, il est clair que ça ne concerne que le peuple assujetti. Pour le peuple de langue anglaise, il ne peut s'agir de libération puisqu'il représente la nation dominante sur le territoire. Aucun intérêt de se libérer de quoi que ce soit. Le terme ne s'applique même pas. C'est pour cette raison que ce peuple refuse l'indépendance à 98%. En réalité, il s’en contrebalance de la libération des vaincus. 
 Le mouvement de libération nationale concerne le peuple inféodé. Il ne concerne qu'indirectement la province de Sa Majesté. Ce n'est pas la province qui veut se libérer mais un peuple sous régime colonial depuis 255 ans. 
 Alors épargnez vos allusions à l'exclusion et la xénophobie. Vos doctrines marxistes ne collent pas. 
 Ce sont des faits irréfutables. Rien de plus. 



 Xyste de Verchères 
 dit : 


     15 septembre 2014 à 15 h 01 min 
   
 @ mimi37 
 Comme le sujet du référendum portait sur la cessation de la province, tous les peuples qui l'habitent ont pu voter ainsi que les 50 000 immigrants arrivés 30 jours avant la date référendaire. Et les milliers qui n'habitaient même pas la province. 
 Mais peu importe que des fédéralistes comme vous ont préférez Sa Majesté plutôt que son peuple, le peuple, seul concerné par l'inféodation, a néanmoins voté majoritairement OUI (62%). 
 Ce sont des faits irréfutables. 



 Robert Lemieux 
 dit : 


     15 septembre 2014 à 15 h 33 min 
   
 @Xyste de Verchères 
 Ma date de naissance, c'est le 12 janvier 1970. Mais n'ayez crainte, je ne revendique pas la propriété de cette journée. Mon Dieu! 
 Non, non, je ne revendique pas la propriété de Dieu non plus. Je ne le possède pas... J'en perds mon latin... Mes excuses, je ne revendique pas posséder le latin... Ça n'en finit plus! 



 Benoit Carré 
 dit : 


     15 septembre 2014 à 15 h 55 min 
   
 @ Xyste de Verchères 
 Je suis souverainiste. Je veux que le Québec devienne le plus rapidement possible un pays indépendant. Toutefois, dans certains cas vous poussez le bouchon un peu loin. C'est le cas quand vous parlez de titre allodial. Vous connaissez sans doute très bien notre système financier. Vous savez que des institutions bancaires et des coopératives se font une forte compétition pour nous offrir du financement à long terme pour l'acquisition de propriétés foncières. Croyez-vous réellement qu'elles mettraient en péril des milliards de dollars sur des titres de propriétés hasardeux ? Non bien sûr. Alors peut-être devriez-vous mettre de côté cette partie de votre argumentaire. Sa crédibilité serait sans doute accrue. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     15 septembre 2014 à 16 h 30 min 
   
 @Xyste de Verchères 
 Je fais un appel a tous les intervenants. 
 Cotisons nous pour offrir a notre ami Xyste de Verchères des calmants de son choix, il en a bien besoin, son moteur est en surchauffe... 
 Peut-être une page Facebook ? 



 mimi37 
 dit : 


     15 septembre 2014 à 18 h 08 min 
   
 @Xyste de Verchères le 15@15:01 
 C'est très touchant votre argument mais il demeure que SANS le support de la très grande majorité des citoyens du Québec, incluant anglophones, allophones ainsi que TOUS les francophones, l'indépendance et/ou sécession du Québec ne se fera pas. 
 C'est comme je disais dans mon commentaire précédent: "Ce n'est pas par L'EXCLUSION d'une bonne partie des citoyens que le pays (Québec) se fera" et ce, malgré tous les cotés émotifs et historiques que vous pouvez apporter comme argument. 
 VOUS, séparatistes n'avez toujours pas DÉMONTRÉ que la Fédération Canadienne ne fonctionne absolument pas alors... 



 Sylvie Lettier 
 dit : 


     15 septembre 2014 à 21 h 56 min 
   
 La section commentaire de ce blogue attire un nombre étonnant de fêlés confondant "chat" et commentaire. 



 Benoit Carré 
 dit : 


     15 septembre 2014 à 22 h 05 min 
   
 Au gestionnaire de ce blogue. Il semble bien qu'il y ait un léger bogue dans la gestion de ce blogue. J'envoie un commentaire qui n'apparait pas en approbation et lorsque je l'envoie de nouveau on m'informe d'une erreur Wordpress et que c'est un doublon. Voila. Merci BC 



 Martin Gagné 
 dit : 


     16 septembre 2014 à 7 h 46 min 
   
 @ Sylvie Lettier 
 
 Malheureusement elle devenue aussi polluée que celles d'autres chroniqueurs. Si ce n'était de la qualité supérieure du français qu'on peut y lire, nous aurions le privilège douteux d'être soummis aux éructations de certains individus qu'on retrouve généralement chez Martineau. De plus les prises de position de l'auteur attirent les missionnaires du fédéralisme comme le miel attire les mouches. En fait j'en viens à croire qu'ils n'y viennent uniquement que pour y faire du tapage et perturber toute dicussion intelligente sur les sujets offerts par MBC. 
 ----- 
 En ce qui a trait au sujet d'aujourd'hui j'aimerais attirer l'attention sur trois différences fondamentales entre le Québec et l'Écosse. La première est la loyauté de la très vaste majorité des écossais, qu'ils soient pour le Oui ou plour le Non, envers l'Écosse; la deuxième, qui procède peut-être de la première, est l'absence à peu près complète de hargne et de mesquinerie chez les partisans du Non - contrairement à ce qu'on qu'observe en permanence ici chez les fédéralistes. Finalement la troisième et dernière différence est l'impressionante préparation de l'équipe gouvernementale d'Alex Salmond - contrairement à la confusion généralisée qui règne depuis des années chez nos porpres indépendantistes. 
 Peurt-être devrions nous apprendre de nos différences... 
 
 
 MG, Mtl 



 mimi37 
 dit : 


     16 septembre 2014 à 8 h 56 min 
   
 @Martin Gagné le 16@7h46 
 Je vous ferai remarquer que cette "hargne et mesquinerie" dont vous faites mention, fut enseigné/proviennent par les/des séparatistes tels Falardeau et als or, si vous voulez BLAMER des gens pour ce genre ce comportement, il vous faudrait REVISER l'origine de cette hargne et ces mesquineries. 
 En ce qui me concerne d'aucun des deux camps n'a lecon à donner à quiconque de l'autre camps. Un miroir serait profitable à tous. 



 Xyste de Verchères 
 dit : 


     16 septembre 2014 à 9 h 42 min 
   
 @ Mimi37 
 Qui dit : « C’est très touchant votre argument mais il demeure que SANS le support de la très grande majorité des citoyens du Québec, incluant anglophones, allophones ainsi que TOUS les francophones, l’indépendance et/ou sécession du Québec ne se fera pas. ». 
 Je ne m'intéresse nullement de la sécession de la province de Sa Majesté. 
 Je m'intéresse à libération d'un peuple de langue française sous joug colonial depuis 255 ans. De toute façon, que le Québec devienne un pays ne changera rien à la servitude du peuple. Seul un acte de libération accompagné d'une constitution de république signée par le peuple peut garantir son affranchissement. Un référendum ne sert strictement à rien. Sauf peut-être à indiquer aux geôliers du maître colonial où se trouve les places fortes du mouvement de libération. 
 Les autres peuples habitant sur le territoire ne sont pas concernés par la libération d'un peuple inféodé, ne sont pas intéressés par sa langue, ni même sa culture. Ces peuples bénéficient de largesses disproportionnées de l'état provincial et fédéral. Pourquoi seraient-ils interpellés par la libération d'un peuple assujetti aux prérogatives de la nation dominante? 
 De toute façon, ça fait 40 ans que les médias et les politiciens occultent toute notion de liberté dans le discours politique. Le serf accepte sa servitude avec bonheur. Il défend même les geôliers qui l'emprisonnent sous une montagne de dette. 
 Tant que vous ne cesserez pas d'endosser les doctrines marxistes de multiculturalisme, vous ne pourrez jamais apprécier la réelle servitude du peuple. Ni ce qu'est la liberté. 



 Xyste de Verchères 
 dit : 


     16 septembre 2014 à 10 h 04 min 
   
 @ Benoit Carré 
 Qui dit : « Vous savez que des institutions bancaires et des coopératives se font une forte compétition pour nous offrir du financement à long terme pour l’acquisition de propriétés foncières. Croyez-vous réellement qu’elles mettraient en péril des milliards de dollars sur des titres de propriétés hasardeux ? » 
 Vous sauriez incapable de me démontrer que des banques possèdent l'argent qu'ils prétendent vous prêter avec intérêts. Ils ne détiennent aucunes richesses tangibles. Les banques produisent des notes de crédit à partir de rien. Ils ne prennent aucun risque. Jamais. C'est un monopole oligarchique privé dont les pouvoirs proviennent directement du gouvernement. Un conflit d'intérêt flagrant. 
 Selon vous un titre allodial serait un titre hasardeux? 
 C'est la servitude qui est hasardeuse. La liberté de jouir pleinement des fruits de ses labeurs et de détenir des titres de propriétés libres de toute sujétion diminue notre dépendance à ces usurpateurs financiers. 



 Xyste de Verchères 
 dit : 


     16 septembre 2014 à 10 h 20 min 
   
 @ Mimi37 
 Qui dit : « VOUS, séparatistes n’avez toujours pas DÉMONTRÉ que la Fédération Canadienne ne fonctionne absolument pas alors. » 
 Il vous suffirait de lire en premier et de comprendre ensuite. 
 Un peuple inféodé ne se sépare pas, il s'affranchit. Il se libère. On ne sépare pas de quelque chose qui a été imposée par la force. Il n'y a pas de séparatistes outre se séparer de la servitude imposée par un régime colonial déguisé en fédération. 
 Ce régime vous rend heureuse? Merveilleux. Mais détrompez-vous, vous vivez en serf sur des terres privées appartenant à la Couronne. Sa constitution est signée par Sa Majesté. La seule chose que vous possédez c’est Sa Dette. 
 Cessez, surtout, de dénigrer et de mépriser ceux qui ont soif de liberté et le courage d'agir pour que ce joug colonial prenne fin. 



 Xyste de Verchères 
 dit : 


     16 septembre 2014 à 10 h 33 min 
   
 @ Sylvie Lettier, Martin Gagné 
 Qui disent : « La section commentaire de ce blogue attire un nombre étonnant de fêlés confondant « chat » et commentaire. » et « Malheureusement elle (la chronique est) devenue aussi polluée que celles d’autres chroniqueurs. » 
 Alors c'est vraiment méprisant de vous voir traiter de la libération d'un peuple comme un «chat» de pollution. 
 Que ce soit l'Écosse ou le Québec, il ne s'agit nullement de l'indépendance d'un territoire mais de la libération d'un peuple inféodé à un autre. 



 mimi37 
 dit : 


     16 septembre 2014 à 12 h 47 min 
   
 Xyste de Verchère, 
 Tout ce que vous offrez n'est que DÉMAGOGIE - vous voulez l'indépendance alors présentez des arguments basés sur autres choses qu'un gros complexe d'infériorité point a la ligne. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     16 septembre 2014 à 14 h 29 min 
   
 @ mimi37 
 
 La banqueroute morale des fédéralistes n'est plus à démontrer madame, il suffit d'ouvrir n'importe quel journal ou simplement de porter attention aux dernières gloutonneries des canailles libérales pour le constater. Mais surtout, et contrairement à ces gens-là, les écossais partisans de l'Union ne travaillent pas à affaiblir l'Écosse par tous les moyens. 
 
 @ Xyste de Verchères 
 
 Vous êtes une caricature monsieur. 
 
 
 MG, Mtl 



 vraifederaliste 
 dit : 


     16 septembre 2014 à 15 h 22 min 
   
 @Martin Gagné 
 La banqueroute intellectuelle des nationaleux n’est plus à démontrer. 
 La lamentable pantalonnade de la charte, le torrent de mensonges, l'intrumentalisation, sans vergogne, et honteuse de célébrités locales, parfois confuses, les racontars sur le sort des éducatrices qui n'auraient pas été licenciés, la xénophobie étatique voulue et instrumentée par Drainville et compagnie, l'utilisation d'une commission parlementaire pour faire défiler les Pineault-Caron et compagnie, l'état se réduisant au rang de circus, avec la complicité des bonzes du PQ, l'annonce de subventions aux circonscriptions qui avaient bien voté, ont achevé le peu de crédibilité du radeau naufrageur nationaliste. 
 Ce n'est pas seulement une banqueroute intellectuelle ceci a été aussi la démonstration que des gens comme vous n'ont aucun droit de parler au nom de tous les Québécois..pour la banqueroute morale des fédéralistes, vous attendrez, et les électeurs le 7 Avril ne se sont pas trompés.. 
 Il faudra faire mieux beaucoup mieux avant que les électeurs n'oublient les pantalonnades de Drainville, Lisée et Pauline 'Casserrole' Marois... 



 Benoit Carré 
 dit : 


     16 septembre 2014 à 17 h 24 min 
   
 vraifederaliste ;16 septembre 2014 à 15 h 22 min « [...]des gens comme vous n’ont aucun droit de parler au nom de tous les Québécois.» Qui octroie le parler pour quelqu'un d'autre ? Vous ? Et vous, parlez-vous seulement pour vous même ? Quand vous écrivez : «Votre conception du citoyen nous savons qu’elle vise [...]» (14 septembre 2014 à 10 h 33 min), qui est ce nous. Est-ce un nous de majesté utilisé sur le trône ? Et ici encore : «si c’est oui nous allons rapidement voir [...] » (13 septembre 2014 à 17 h 15 min) , un autre NOUS de majesté ? 
 Il me semble que ni votre autorité morale ou encore ni votre notoriété (???!!!) ne vous donnent le droit de faire des leçons de politesse à qui que ce soit. Les "fédérastres" ne sont ni pires ni mieux que les "nationaleux". 
 La majorité des affirmations que nous lisons et même écrivons ici ne sont étayées par aucune donnée précise appuyée par des références vérifiables. Alors cessez de faire la morale à tout un chacun et reconnaissez que vos commentaires réflexions et analyses vous sont exclusivement personnels et n'engagent que vous comme tous les autres commentaires d'ailleurs, sauf les très exceptionnels qui donnent des références vérifiables. 
 Je vous invite à méditer cette pensée de Bouddha. Peut-être y trouverez-vous quelque lumière: ««Un sot a beau demeurer des années en contact avec la science, il ne connaîtra pas plus le goût de la science que la cuiller plongée dans la sauce ne connaît le goût de la sauce.» 



 mimi37 
 dit : 


     16 septembre 2014 à 17 h 37 min 
   
 Martin Gagné, 
 D'accord avec vous concernant l'inaptitude des Libéraux a trouver des solutions ''permanentes'' ou si vous préférez ''a long terme'' a la situation actuelle dans nos multiples programmes sociaux lesquels, ne nous leurrons pas, nous mène a une ruine potentielle. 
 Ceci dit, je ne crois pas que quiconque ici, tente d'affaiblir le Québec mais bien plutot a tenter de trouver des solutions a long terme; seulement, depuis plusieurs années, autant du coté séparatiste que du coté fédéraliste, il semble que les combats de personnalités et ou de pouvoir ne cesse de ralentir l'économie du Québec. 
 Il est certains, que les générations futures ne pourront vivre de la meme facon que leurs parents et ou grands-parents alors, il faudrait peut-etre cesser de vivre le passé et les chicanes futiles pour commence a plutot travailler tous ensemble a accepter cette nouvelle réalité. 
 Pour ce qui est de l'Écosse, EUX ont le pétrole, le whisky, la laine, le saumon etc. Est-ce que ces commerces sont suffisants pour leur avenir en tant que pays indépendant? J'imagine que si le 'OUI' passe, nous saurons mieux. 
 Je dois avouer que j'ai bien hate a vendredi ;-O) 



 vraifederaliste 
 dit : 


     16 septembre 2014 à 23 h 11 min 
   
 @Benoit Carré 
 Tous les chiffres que je donne sont totalement vérifiables auprès des comptes publics du Québec et du Canada (déficits, transferts, exporations, etc.). 
 L'étude de la chaire de comptabilité publique de l'université de Sherbrooke, parue début 2014, qui montre que le Canada envoie plus de 66 milliards de $ par an au Québec pour 42 milliards de revenus est une bonne source, pas contestée par le PQ 
 Faites un effort, il est vrai que probablement posséder un 'diplôme' en sciences molles...vérifie tes chiffres Boudha...apprends a faire des statistiques, moyennes, tendances, etc 
 @mimi37 
 Il faut systématiquement démanteler l'état providence qui n'est qu'un leurre. Nous sommes 6 millions de moins qu'en Ontario et nous dépensons 20 milliards de $ de plus par an en programmes sociaux. L'Ontario a 4 régies régionales de santé, nous près de 20. 70.000 personnes (sur 220.000) dans le réseau de la santé ne participent pas aux soins Toronto et sa région 35 élus municipaux, Montréal et sa région plus de 150.. Au Québec nous avons 4.2 actifs pour un inactif, le plus bas chiffre de toutes les provinces. L'intérêt de la dette actuelle représente un remboursement de 32 millions de $ par jour. etc, etc... 
 La privatisation de certains secteurs (réseau routier pour commencer, réseau d'aqueduc) réduirait immédiatement la corruption publique et mettrait au pas les argousins syndicaux qui en mènent large. 
 Tout va bien, en route vers l'indépendance...rien de ceci n'a été, pensé, mis en place par Ottawa mais par les gouvernements succesifs PQ et PLQ, supportés par une population amorphe, gavée par une administration publique, municipale omniprésente, incompétente...plus de 200 régies et sociétés d'état dont on se demande bien a quoi peuvent-elles servir... 



 Xyste de Verchères 
 dit : 


     17 septembre 2014 à 4 h 57 min 
   
 @ Mimi37 
 Qui dit : «Tout ce que vous offrez n’est que DÉMAGOGIE – vous voulez l’indépendance alors présentez des arguments basés sur autres choses qu’un gros complexe d’infériorité point a la ligne.» 
 Typiquement marxiste comme rhétorique. 
 Pour vous et vos acolytes, la liberté serait maintenant de la démagogie. 
 Vous exigé que l'on vous DÉMONTRE que la Fédération Canadienne ne fonctionne absolument pas. Donc pour vous, il faut que ce régime ne fonctionne absolument pas pour que vous daigniez même considérez autre chose. Il faut simplement qu'il fonctionne, Rien d'autres, 
 J'ai cité des faits. Ce ne sont pas des argumentaires. Je n'interprète pas les faits. La servitude du peuple est réelle et tangible dans toutes les sphères de notre société. Vous pouvez bien vivre en niant les faits mais leurs impacts sont bel et bien omniprésents. Vous pouvez imaginer que ce régime est bienveillant et méritoire mais accepter sa servitude en est le prix. Le prix c'est le fruit de vos labeurs, la richesse de votre territoire et c'est également le fruit des labeurs des enfants encore à naître. 
 Ou vous pouvez faire comme vos acolytes et tout simplement ridiculiser les faits comme une caricature. La liberté devient source de moquerie, insignifiante et sans crédibilité. Pourquoi donc discutez de liberté puisque, comme serfs privilégiés, vous vous contentez de vos grandioses libertés sous conditions. Des conditions variables qui ne cessent, sans relâche, de restreindre vos mouvements, vos paroles, vos pensées, vos valeurs et votre langue. 
 La libération d'un peuple est l'objectif de toute indépendance. L'un et l'autre sont indissociables. Le discours politique dissocie ces deux valeurs depuis 50 ans. Il devient alors facile de présenter l'indépendance comme l'œuvre de fanatiques qui veulent briser un pays. 
 Malheureusement, c'est ce régime même qui est la source de la servitude du peuple. La liberté n'est ni radicale ni insignifiante. Elle est vitale. 



 mimi37 
 dit : 


     18 septembre 2014 à 8 h 17 min 
   
 @Xyste de Verchère, le 16@23h11 
 Je maintiens et je signe: DÉMAGOGIE - je suis une RÉALISTE et non une sentimentale. Je vis dans la réalité quotidienne et non dans une idéologie basée sur le sentimentalisme. 
 Désolé mon cher mais vous et moi ne nous rejoindrons pas car je vis sur terre et non dans les nuages. 



 Xyste de Verchères 
 dit : 


     18 septembre 2014 à 12 h 21 min 
   
 @ Mimi37 
 Qui dit : «Je maintiens et je signe: DÉMAGOGIE – je suis une RÉALISTE et non une sentimentale. Je vis dans la réalité quotidienne et non dans une idéologie basée sur le sentimentalisme.». 
 Mais arrêtez. C'est à pleurer. 
 Maintenant, vous dites que la liberté c'est irréaliste et sentimentale. C'est le confort à tout prix. 
 Continuez à embrasser votre servitude comme une réalité immuable. C'est l'idéal des doctrines marxistes. 



 Ladak 
 dit : 


     18 septembre 2014 à 16 h 12 min 
   
 Les Écossais , peut importe le résultat du vote, nous ont servi toute une leçon à nous tous, je parle autant des fédéralistes que des souverainistes. 
 1. Il est possible de poser la question existentielle à un peuple sans se faire accuser de pelleter des nuages, ou d'être déconnecté de la réalité. 
 2. En incluant le gouvernement central dans les négos sur la date, les règles et le libellé, il est possible de garantir la légitimité du résultat une fois connu et son acceptation par tous et que la question ne se posera qu'une seule fois. 
 3. Un plan écrit de 600 pages sur les conséquences et les .tapes de l'indépendance est un outil indispensable sans quoi le projet n'est qu'une chimère. 



 Fredéric Collin 
 dit : 


     18 septembre 2014 à 18 h 25 min 
   
 Personnellement, quand le mouvement souverainiste démontrera du leadership. Par exemple, faire une souveraineté pour l'économie de ses citoyens, pour une meilleur qualité de vie et une armée qui nous ressemble, une monnaie. j'embarque dans le bateau. 
 Quand il lâchera les syndicats et le discours presque hystérique que la protection de la langue et de la culture à quelque chose à voir avec la création de frontière invisible. J'embarquerai. 
 Et quand les bigots des pure laines seront mit en sourdine, je serai le premier sur la ligne de front. 
 Sinon, je préfère 100 fois le Canada dans ces imperfections que le Québec ridicule que le mouvement souverainiste rêve. Un Québec souverain qui ne voit pas plus loin que le bout de son nez, un Québec souverain qui serait plus divisé que le Canada ne le serait jamais. 



 Mariette Beaudoin 
 dit : 


     19 septembre 2014 à 5 h 50 min 
   
 @ Xyste de Verchères : 
 Ce serait intéressant de savoir ce qu'est votre définition de la liberté. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     19 septembre 2014 à 6 h 56 min 
   
 @ Frédéric Collin 
 
 Un partisan conditionnel c'est comme un amant conditionnel - quelqu'un qui n'est pas fiable. Nous nous passerons donc de vos services. 
 Je viens tout juste d'apprendre les résultats écossais... Dommage qu'eux aussi aient eu peur. 
 
 
 MG, Mtl 



 mimi37 
 dit : 


     19 septembre 2014 à 7 h 14 min 
   
 @Xyste de Verchère le 18@12h21 
 Je suis TRÈS LOIN D'ETRE MARXISTE mon cher. C'est vraiment du N'IMPORTE QUOI avec vous! 
 Restez sur votre nuage - car vous n'apportez absolument 'rien de nouveau' au débat. Bonne vie à vous et vos nuages. 



 Xyste de Verchères 
 dit : 


     19 septembre 2014 à 8 h 47 min 
   
 @ Mariette Beaudoin 
 Suffit de lire mes nombreux commentaires sur le sujet. 
 @ Mimi37 
 Qui dit : «Je suis TRÈS LOIN D’ETRE MARXISTE mon cher. C’est vraiment du N’IMPORTE QUOI avec vous!». 
 Vous endossez les doctrines marxistes dans vos commentaires. À commencer par l'idée que la province du Québec serait habitée de francophones et d'anglophones appartenant au même peuple. 
 Assurément, une fervente partisane de Trudeau et de son multiculturalisme destructeur. D'ailleurs fiston louange même le régime communiste de la Chine. 
 Vous endossez des doctrines telles que la ségration des classes, le droit des femmes, le droits des gais, le droit des animaux. 
 Est-ce suffisant comme démonstration? 



 Martin Gagné 
 dit : 


     19 septembre 2014 à 9 h 23 min 
   
 Je suis membre d'un forum de discussion fréquenté principalement par des anglophones (américains, canadiens, britanniques) et la plupart de ces derniers, maintenant que le l'anxiété d'une possible séparation écossaise est derrière eux, réclamment la tête de Cameron et parlent de l'erreur d'avoir accordé à l'Écosse son propre parlement en 1997. En fait ils réagissent exactement comme les canadiens-anglais après Octobre 1995: il veulent punir les écossais d'avoir osé mettre 'leur' pays en péril. Les écossaient ont fait l'erreur de croire aux promesses tardives de Londres - ils vont bientôt apprendre ce qu'il en coûte de reculer après avoir remis en cause le statu-quo. 
 
 
 MG, Mtl 



 Martin Gagné 
 dit : 


     19 septembre 2014 à 9 h 46 min 
   
 les écossais plutôt que les écossaient... 



 Fredéric Collin 
 dit : 


     19 septembre 2014 à 10 h 15 min 
   
 @Martin Gagné 
 Malheureusement pour vous, voilà pourquoi vous serai toujours une pognée de radicaux à vivre sur votre île imaginaire remplie de pur bigots.. La très grande majorité des québécois et cela inclus même beaucoup de souverainiste voient la séparation comme un moyen et non une fin. 
 Une lecture politique que vous n'avez pas l'humilité de faire. J'imagine que vous aimez plus le Canada que moi pour refuser ce constat car il certain que vous n'aurez jamais de passeport québécois avec votre attitude de mépris envers ceux qui ne pense pas comme vous. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     19 septembre 2014 à 12 h 25 min 
   
 J'attends avec impatience, avec gourmandise, la prochaine rubrique de MBC sur le piteux résultat en Ecosse.... 
 Mort de rire... 
 C'était prévisible..un non c'est une victoire...j'avais écrit, il y a 2 ou 3 mois, que le score serait du style 55-45 % c'est a peu près ca. Les indécis ont voté massivement non et surtout il semble que les jeunes de la tranche 16-18 ans ont aussi massivement voté non (une des lubies du PQ). Nous avons le droit au couplet, la peur, les gens n'ont pas compris, la peur du changement, bla, bla, bla....c'est une victoire, la novlangue, 1984, Georges Orwell, etc, les litanies habituelles qui ne peuvent que dissimuler un fait indépassable. Les gens qui ne souffrent pas de nationalisme obsessif ne veulent rien savoir des chimères constructivistes d'une minorité, qui n'a toujours pas compris sa position de minoritaire, une preuve supplémentaire vient d'être ajouté a cet édifice. Le Devoir parlait de rendez-vous historique manqué....Pardon ? Au contraire... La pitoyable aventure des députés du PQ, payés par les contribuables, alors qu'une session parlementaire est en cours a Québec, session ou l'on débat des sujets de politiques publiques indispensables (financement, ré-organisation de l'état, etc) est accablante. Ces gens nous ont précisé que l'Ecosse c'était comme le Québec, j'attends leurs explications maintenant... Le SNP a entrepris une campagne qui a duré 3 années, a rédigé un livre blanc (600 pages), a mobilisé les réseaux sociaux, a été clair sur ses intentions, un chef charismatique, etc, a toujours été clair sur son orientation, a négocié une question claire avec Londres... Le résultat, une défaite cuisante...l'ouest de l'Ecosse, 70 % de non...seule grande ville a échapper au massacre Glasgow 
 Ami nationaliste, couvre ta tête de cendres, bats ta coulpe, pas d'oxygène avec les scots, ton rêve hier vient de s'envoler un peu plus loin...pour toujours ? 



 Xyste de Verchères 
 dit : 


     19 septembre 2014 à 13 h 11 min 
   
 @ vraifédéraliste 
 Qui dit : «j’avais écrit, il y a 2 ou 3 mois, que le score serait du style 55-45 %». Qui dit aussi : «La pitoyable aventure des députés du PQ, payés par les contribuables». 
 Un vrai marxiste qui détourne tous les faits. Même ses propres propos. 
 En ce qui concerne le résultat, vous avez dit 60-40 %. En ce qui concerne les députés du PQ, tous ont payé leur voyage personnellement. Sauf un. 
 Et comme tout régime colonial, Sa Majesté va maintenant se servir des impôts des nationalistes écossais vaincus pour financer de vastes programmes de réingénierie sociale. Une organisation du genre : Patrimoine UK. Les enfants et les adolescents sont évidemment visés en premier. Leur propagande coloniale sera servie dans les écoles, au cinéma et dans toutes les sphères médiatiques. Sa Majesté érigera de belles grandes sculptures dans les parcs coloniaux pour louanger un tel orangiste. Et surtout elle répétera ad nauseam que les vaincus sont vaincus. Qu'ils doivent maintenant accepter leur servitude puisque une majorité de serfs à décider de sacrifier leur liberté en échange de plusieurs centaines de milliards de livres sterling de dette. 
 C'est franchement dégueulasse de voir les mêmes méthodes réappliquées de nouveau. Les maîtres coloniaux ont parfaitement bien institutionnalisé la servitude des peuples. Ils finissent par embrasser leur servitude comme un cadeau bienveillant d’un maître magnanime. 



 Xyste de Verchères 
 dit : 


     19 septembre 2014 à 14 h 46 min 
   
 @ Ladak 
 Qui dit : «Un plan écrit de 600 pages sur les conséquences et les étapes de l’indépendance est un outil indispensable sans quoi le projet n’est qu’une chimère». 
 L'avez-vous même lu. 
 Il est clair que ce référendum ne portait nullement sur l'indépendance du peuple. Encore moins sur la libération d'un peuple sous le joug colonial de Sa Majesté. 
 Il est clairement indiqué à la page 12 que l'Écosse demeurera sous l'Union de la Couronne avec Sa Majesté comme chef d'État. Qu'une constitution sera rédigée mais rien n'est dit sur quand. De plus, ce ne sera pas une république mais bien une monarchie constitutionnelle. Donc un dominion de Sa Majesté comme le Canada. 
 En réalité, on a proposé aux Écossais de devenir un Canada et ils ont refusé. Ils ont proposé une constitution signée par la Sa Majesté et non par le peuple. Une constitution qui dicte les contraintes imposées au peuple mais rien sur les limitations du pouvoir de l'État sur le peuple. De plus, la cour écossaise sera assujettie aux jugements de l’ECHR (European Convention of Human Courts). Un vrai nid de marxistes en puissance. 
 Tout indépendantiste Écossais n'a surement pas voté OUI à ces propositions. C'est tout simplement échanger quatre trente sous pour une piastre. Blanc bonnet, bonnet blanc. Encore une fois, la supercherie est parfaitement orchestrée car il ne s'agissait pas de libération nationale mais un changement de maîtres coloniaux. 



 mimi37 
 dit : 


     20 septembre 2014 à 6 h 59 min 
   
 @Xystes de Verchères le 19@8h47 
 Franchement! LOLLOL Le Québec N'APPARTIENT PAS aux francophones de souche. Allez lire l'histoire du Québec et du Canada car vous semblez en etre très peu informé. 
 De par MES ancetres, JE SUIS une francophone de souche et je connais fort bien, mieux que vous en tout cas, MON HISTOIRE alors votre DÉMAGOGIE et votre JUGEMENT sur QUI je suis, n'est rien d'autre que du blabla pour vous donner un peu plus d'importance alors...Juste de par votre pseudo il en est assez facile de le constater i.e.: xyste de Verchère. 
 Nous nous avons eu suffisamment du 'pseudo génie' (sic et resic...) du créateur du Stade Olympique à Montréal - Génie vous n'etes pas croyez-moi LOLLOL 



 Xyste de Verchères 
 dit : 


     20 septembre 2014 à 16 h 20 min 
   
 @ Mimi37 
 Qui dit : «Franchement! LOLLOL Le Québec N’APPARTIENT PAS aux francophones de souche. Allez lire l’histoire du Québec et du Canada car vous semblez en être très peu informé.». 
 Comme une vraie marxiste, vous détournez mes propos et travestissez les faits dans le but de ridiculiser les sujets abordés et ainsi les discréditer. 
 Je n'ai jamais dit que la province appartenait à qui que ce soit. Au contraire, j'ai dis que les gens étaient des serfs sur les terres privées de la Couronne de Sa Majesté. Qu'ils étaient les propriétaires de rien sauf la dette coloniale. 
 Je n'ai jamais parlé de francophones de souche. C'est quoi ce délire racial. Bien entendu, c'est votre but de me dépeindre ainsi. J'ai parlé d'un peuple qui cohabite avec d'autres peuples sur le territoire provincial de Sa Majesté. J'ai dit que ce peuple était de langue française et qu'il votait majoritairement pour la libération nationale depuis 40 ans. 
 Cessez-donc de travestir tous mes commentaires. 
 Vous êtes assurément marxiste. Il est temps de l'accepter. 



 mimi37 
 dit : 


     22 septembre 2014 à 8 h 22 min 
   
 @Xystes de Verchère, 
 Savez-vous seulement ce qu'est LE MARXISME? Permettez-moi d'en douter très fortement LOLLOL 



 mimi37 
 dit : 


     22 septembre 2014 à 9 h 55 min 
   
 @Xyste de Verchère, 
 Ce territoire appartenait aux autochtones longtemps, très longtemps AVANT l'arrivée des colonialistes francais et anglais. 
 S'il y a quelqu'un de 'raciste' ici comme vous dites, ce n'est certes pas moi mais tous les colonialistes francais qui tentent encore désespérément de 'coloniser' tout ce qui n'est pas 'francais et/ou francophone' au Québec. 



 Xyste de Verchères 
 dit : 


     24 septembre 2014 à 14 h 45 min 
   
 @ Mimi37 
 Qui dit : «Ce territoire appartenait aux autochtones longtemps, très longtemps AVANT l’arrivée des colonialistes francais et anglais». 
 Encore à détourner mes propos et travestir les faits. 
 En droit commercial international, les possessions appartiennent à celui qui détient un titre de propriété allodial. Ce titre peut être vendu, cédé sous la contrainte ou bien saisi par la force des armes. Les autochtones habitaient le territoire sans titre de propriété. Les sbires de Sa Majesté ont saisi leurs terres par la force des armes. Ensuite, ils les ont massacrés. Et finalement, ils les ont enfermés dans des réserves et leurs enfants envoyés de force dans des orphelinats pour apprendre l’anglais. Ça c’est du colonialisme. 
 Colonialiste français??? Je ne suis ni français, ni colonialiste. Mon peuple n'est pas colonialiste non plus. Mon peuple, établi ici depuis plus de 400 ans, a cohabité paisiblement avec toutes les peuplades autochtones. Ces peuplades ont pour la plupart préservé leur langue et leur culture. 
 Je n'ai jamais traité personne de raciste. J'ai dit que votre utilisation du terme francophone de souche était du délire racial. Par ce terme, vous sous-entendiez qu'il serait raciste de prétendre à un État français. C’est pourtant parfaitement légitime pour un peuple de langue française. 

