

 Les idéologues à gros sabots du fédéralisme canadien l’ont décrété: l’Écosse et le Québec n’auraient rien en commun. Toute comparaison serait interdite.


 La première serait riche, le second serait pauvre. La première serait ouverte sur le monde, le deuxième serait replié sur lui-même. Autrement dit, si l’Écosse fait le choix de la souveraineté le 18 septembre, il n’y aurait aucune leçon à en tirer pour le Québec. C’est bien évidemment faux.


 Évidemment, bien des indépendantistes québécois vivent ce référendum par procuration. Eux qui accumulent les défaites, ils s’enthousiasment pour un peuple qui pourrait d’ici quelques jours se dire Oui. Surtout qu’on voit à l’œuvre les mêmes manœuvres grossières d’intimidation contre les nationalistes. On leur promet l’instabilité et la pauvreté. Si la campagne durait deux semaines de plus, on annoncerait probablement une imminente épidémie de choléra.


 Pour l’instant, on ne sait trop si le Oui ou le Non vont gagner. Mais les indépendantistes ont le vent dans les voiles. Les sondages ont montré qu’ils pouvaient gagner. Le référendum qu’on disait perdu d’avance pourrait devenir un événement historique. Cela pourrait-il convaincre les hésitants? Il suffit quelquefois de savoir qu’une chose est possible pour soudainement la désirer. La psychologie politique est complexe.


 Aucune improvisation


 Les Écossais ont préparé leur coup. Le référendum n’a pas été improvisé. Au cœur de la pédagogie écossaise, on montre comment les intérêts vitaux de l’Écosse seraient mieux servis par l’indépendance. Une idée en ressort: la capacité qu’a un peuple de bien se gérer dépend du cadre politique dans lequel il se projette. S’il dispose de moyens politiques limités, il aura un développement limité.


 On cherche à nous convaincre que l’identité écossaise serait absente du débat. À la différence du Québec, où elle serait dominante. Pour soutenir une telle aberration, il faut la réduire au folklore. Chez nous, à la ceinture fléchée, et chez eux, au kilt à carreaux. Les Écossais savent une chose: ils sont un peuple. Il y a un Nous écossais qui cherche à se séparer du Nous anglais. D’ailleurs, l’identitaire n’a rien de malpropre.


 Se donner un pays


 Mais la grande leçon est ailleurs. On dit souvent aux souverainistes québécois de s’ouvrir sur le monde, de regarder ce qui s’y passe. Ils découvriraient que la question nationale est archaïque. Mais c’est le contraire qui est vrai. En Écosse comme en Catalogne, on voit des peuples dire: se gouverner par soi-même, c’est une vraie affaire. En 2014, des peuples démocratiques et prospères ne se contentent pas de jouir de la consommation. Ils veulent se donner un pays.


 Que le Oui ou le Non gagne, l’essentiel est dans cette redécouverte de la question nationale à travers la planète. Rêvons un instant du monde de 2020. L’Écosse y sera peut-être indépendante. Qui sait, la Catalogne pourrait l’être aussi. Imaginons alors ce qu’en diront nos fédéralistes locaux, de tous les partis canadiens réunis: fiou! Le Québec n’est pas un pays! Nous y avons échappé belle! Drôle d’idée, quand même.


      
  
