
Si le crime de Guy Turcotte a d’abord suscité l’horreur absolue, tant on parvenait à se représenter avec beaucoup de détails (47 détails, pour le dire de manière sordide) ce double assassinat qu’on aurait souhaité inimaginable, son traitement en justice, par ailleurs, a suscité une révolte qui se réactive régulièrement, dès que les médias y reviennent, en fait. Faut-il préciser que cette révolte est absolument justifiée? L’affaire Turcotte, en fait, est un révélateur fascinant de la déconnexion profonde entre les institutions gardiennes de la justice et le sentiment populaire, qui est bafoué, non pas dans son désir de vengeance, mais justement, dans son désir de justice. 
 Évidemment, le parti des subtils nous explique que cette indignation n’a pas lieu d’être, que la justice sait ce qu’elle fait, qu’il faut la conserver dans les mains des experts et se garder de la foule qui lynche. Le parti des subtils s’enorgueillit de comprendre les choses complexes qui échapperaient au peuple fruste, qui s’entêterait à tout voir en noir et blanc, et qui s’accroche à des notions décrétées périmées, comme la responsabilité individuelle et la nécessité d’assumer les conséquences de ses actes. Se pourrait-il pourtant que le peuple, ici, soit dépositaire d’une conception de la justice plus profonde qu’on ne le croit. Je devine pourtant que la seule évocation de cette possibilité pourrait valoir à celui qui s’y risquera une accusation de populisme. 
 Notre système de justice se perd pourtant en ratiocinations. Il a perdu le sens du bien et du mal et cela, parce qu’il s’est arraché à la nature humaine qui est indissociable de ces deux notions. Cela nous ramène à l’essentiel : à partir de quelle conception de l’être humain se construit notre société? On nous dira que le génie de la société moderne, c’est de ne pas donner de réponse définitive à cette question. Certes. Mais en dernière instance, lorsqu’on veut déterminer un système de droit comme un système politique, il faut quand même fixer quelques repères. L’homme est-il libre de ses choix? A-t-il la conscience du bien et du mal, et peut-il choisir entre les deux, ou n’a-t-il le choix qu’entre le bien et la folie, c’est-à-dire, dans bien des cas, le mal malgré lui, qu’on ne saurait conséquemment lui reprocher? 
 La psychologie comme la sociologie prétendent mieux nous faire connaître l’esprit humain et la société, et bien souvent, c’est vrai. Mais elles peuvent aussi nous éloigner de l’homme lorsqu’elles versent dans un humanitarisme provoquant une dégénérescence de la compassion , qui n’en finit plus de chercher à expliquer, comprendre, et finalement excuser puis pardonner le comportement humain. On oublie que l’homme est capable du mal, de le faire, d’y consentir, et ensuite, de jouer la comédie pour se dérober à la justice de la cité. On imagine Guy Turcotte se promenant en ville à la manière d’un cynique absolu goûtant le plaisir d’avoir trompé la cité au grand complet. En privant l’être humain de la possibilité du mal, à bien des égards, notre système de justice le déshumanise et disqualifie moralement sa liberté. Ce qui se perd, aussi, c’est la capacité à distinguer, du moins dans le registre de la justice humaine, les actes impardonnables, qui méritent une sanction définitive. 
 L’affaire Turcotte, de ce point de vue, nous conduit aux questions les plus fondamentales soulevées au fil des époques par la philosophie politique. Elle mériterait un livre qui explorerait toutes ses dimensions, qui la situerait dans une civilisation de plus en plus fissurée, qui assiste au brouillage de ses repères anthropologiques. Mais c’est justement ces questions qui ne percent plus dans un système juridique qui fonctionne en vase clos, enfermé dans ses propres références, imperméable au réel, désincarné moralement, et qui s’en fait une fierté. Le juge André Vincent en s’imaginant prendre une décision courageuse contre la colère populaire, a blessé la justice et les institutions qui prétendent la servir.
 60 commentaire(s)


 François Beaulé 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 11 h 20 min 
   
 Vous soulevez des questions fondamentales avec beaucoup d'intelligence et de profondeur. Cependant votre conclusion est un sophisme. Guy Turcotte a déja été jugé, puis libéré. La Cour d'appel a ordonné la tenue d'un nouveau procès. Cela ne signifie pas que l'accusé est coupable et responsable des ses actes. Vous préjugez du résultat du procès à venir. 
 Espérons que vous reviendrez sur les très importantes questions philosophiques que vous avez à peine évoquées ici. 



 Mireille Deschênes 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 11 h 28 min 
   
 Quel scandale, quelle lâcheté, quel mépris! Pas de mot pour exprimer le dégoût d'un système de justice à deux vitesses et un système médiatique malade jusqu'à l'os en crise par son manque de rigueur et empêtrer dans la dépendance servile aux intérêts des plus forts. 
 Pas seulement Turcotte! Il y a aussi un attentat politique, terroriste envers une cheffe d'État survenu un 4 septembre 2012 https://www.journaldemontreal.c... 
 et que personne n'a sifflé mot! Quelle honte de cette justice qui se drape dans la médiocrité et la complaisance car embourber dans le mensonge et du deux poids deux mesures. Imaginez un peu un indépendantiste francophone sans le sous tirer à bout portant sur Philippe Couillard le 7 avril dernier et tuant par la bande un pauvre bougre qui faisait son boulot! Je pense qu'on serait encore à se demander si on ne remettra pas la peine de mort! Rappelez vous le ministre Laporte avec le FLQ! Et Bain qui tergiverse et fait des goulis goulis aux juges post-it! 



 Lise Reid 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 12 h 04 min 
   
 Bien d'accord avec vos propos et très bien expliqué d'ailleurs. Pourquoi le juge n'aurait-il pas donné une permission de jour à G.Turcotte pour lui permettre de faire son bénévolat et après sa journée, retourner en prison.Cet homme a commis l'horreur et retrouve la liberté.Comme jugement c'est pas fort, après ils sont surpris qu'on ne fasse pas confiance à la justice. 



 vertigo 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 12 h 14 min 
   
 Monsieur le sociologue, votre populisme, comme celui des autres, est détestable. 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 12 h 30 min 
   
 Le juge en prenant une décision impopulaire a agit selon les règles de droit qui sied à la justice dans son application jurisprudentielle de la loi. Moi je suis rassuré par le fait que la justice soit capable de voir au travers des apparences, de la pression populaire et médiatique les faits véritablement impliqués. 
 Cette notion de sagesse avec l'expertise psychologique acquise avec les années en criminologie et sa compréhension va au-delà de la vielle critique motivée par la haine et les préjugés de la société. C'est cette notion qui va dans le vrai sens de la liberté d'une société qui veut se doter d'une véritable justice. Cette façon de faire les choses ne nous limite pas à l'ignorance et à la servitude de certains repères archaïque du Moyen-Âge mais nous conforte à une meilleure compréhension. En sauvant l'individu sans excuser le crime en appliquant une loi mieux orientée dans l'application des jugements et sentences, l'individu se retrouve responsabilisé par rapport à son accident de parcours. Il faut même considérer l'inexpérience d'un individu soumis à une forte pression comme une occasion de chute qu'il n'aurait pas commise dans d'autres circonstances. 
 La simple démonstration de la distinction culturelle du Québec a médiatiser un tel évènement comme une vindicte populaire n'est pas digne d'un peuple ou une nation qui veut devenir souveraine comme pays. Car elle ne saurait pas capable d'appliquer une justice impartiale qui reconnait le bien fondé d'une jurisprudence en matière de troubles mentaux qui est devenu une expertise fondamentale en criminologie. Personne ne voudrait d'une province souveraine qui appliquerait une justice populaire de vindicte médiatisée car cela ferait trop peur et serait contraire à la démocratie libre. 
 C'est ce genre d'évènement passionnel de foule médiatisé qui me fait dire que nous sommes encore heureux de faire partie d'une confédération canadienne pour le respect du droit et de la... 



 Claude Beaudry 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 13 h 05 min 
   
 turcot te a été déclarer non criminellement responsable. Un nouveau procės sera effectué et un verdict aura lieu, donc présentement il est non coupable, sauf que médiatiquement le verdict de la population est coupable mais pas le verdict des lois. Donc la décision à fais abstraction de l'opinion public et c'est souhaitable. Si non les juriste se baserais sur l'opinion publique au lieu de l'expertise des professionnel et de la loi. Décision impopulaire mais juste dans les circonstances 



 Giosling 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 13 h 13 min 
   
 Comme vous M.Bock-Coté, je trouve que les événements concernant l'affaire Turcotte sont tragique, mais où je diverge d'opinion, c'est quand vous affirmez que la liberté de M. Turcotte est le fruit d'une justice inhumaine. La justice se doit d'être juste et non humaine ou inhumaine, les émotions ne doivent pas entrer en ligne de compte dans le rendu de la justice, sinon, on s'enligne vers l'injustice si on laisse les émotions intervenir dans le processus du rendu de la justice. 
 N'oubliez pas que le premier procès a été invalidé par la cour d'appel, ce qui veux dire en droit que M.Turcotte n'est plus coupable de meurtre, n'est plus innocent pour cause de trouble mentaux, n'est même plus innocent tout court, il est tout jouste un citoyen accusé de meurtre qui a la présomption d'innocence que TOUS citoyens Canadien se doit d'avoir et avec votre texte, vous voulez enlever ce droit à M.Turcotte d'avoir cette présomption d'innocence, ce que vous proposez, c'est un déni de justice sous prétexte que vous voulez une justice où vos émotions vont avoir droit de parole et primer sur le droit inaliénable de tout citoyen d'être présumé innocent jusqu'à preuve du contraire. Ce que vous proposez, c'est ce que l'on voit trop souvent au États-Unis dans les couloirs de la mort où des innocents finissent par sortir de leur condamnation à mort parce que des preuves scientifiques, comme les preuves d'ADN, font en sorte de disculper des innocents qui ont été privé de leur droit fondamentaux à causes justement des émotions de certains humains. 
 Que Guy Turcotte soit criminel ou non relève d'un autre dossier, celui où il devra repasser encore une fois pour être jugé par ses pairs, mais pour ce qui est de sa libération en attendant son procès, la décision du juge me réconforte avec la justice sur ce qu'elle implique qu'un juge ne se laissera jamais influencer par la vindicte populaire pour rendre JUSTICE, même si vous la trouvez inhumaine. 



 Normand Thouin 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 14 h 09 min 
   
 "Se pourrait-il pourtant que le peuple, ici, soit dépositaire d’une conception de la justice plus profonde qu’on ne le croit. Je devine pourtant que la seule évocation de cette possibilité pourrait valoir à celui qui s’y risquera une accusation de populisme" 
 Populisme? Vous êtes beaucoup trop gentil! Je dirais plutôt moyenâgeuse, avec ses échafauds, ses guillotines et bourreaux. Votre conception de la justice est dépassée d'environ 500 ans. Il y a deux mille ans, vous auriez fait partie du groupe qui criait " Barrabas, Barrabas". 



 Benoit Carré 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 14 h 29 min 
   
 Vous apportez la notion de «sanction définitive». il faut comprendre que la seule sanction qui mérite ce qualificatif est la peine de mort. Seriez-vous en train de amener à considérer la peine de mort comme sanction pour certains types de crimes ? Si c'est le cas, je devrai considérer que vous régressez dangereusement. Évidemment l'affaire Turcotte est de nature à tous nous ébranler au plus profond de nos êtres. On affirme fort valablement que la justice se doit d'être aveugle. Sinon La Fontaine aurait aujourd'hui encore raison quand il écrivait : «Selon que vous serez puissant ou misérable, Les jugements de cour vous rendront blanc ou noir.» La vindicte populaire ne doit jamais interférer avec le processus de justice. Mais en même temps un système de justice valable doit toujours faire en sorte qu'il n'y ait pas de «sanction définitive». Les USA sont aujourd'hui parmi les champions des «sanctions définitives» erronées qui ont envoyé ad patres des personnes innocentes. Je ne souhaite pas que nous les imitions. L'affaire Turcotte, par la nature même des faits est propre à créer chez toute personne normale des émotions voire même une colère fort compréhensible. Pour cette raison, la Justice doit-elle accepter de devenir l'outil d'un lynchage populaire ? Si la Justice devait écouter la rumeur populaire dans le cas d'un coupable, nous pouvons être certains qu'elle le ferait aussi dans le cas d'un innocent. Que serait alors devenue la justice ? Je suis très déçu de savoir Turcotte remis en liberté en attendant son second procès. Mais ma déception ne justifie pas que je remette en cause fondamentalement la Justice et encore moins que je prône des «sanctions définitives». Serions-nous revenus au temps des «invasions barbares» ? 



 Serge Montambault 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 14 h 31 min 
   
 Steve-Harvey Fortin On nous demande notre opinion pas de nous faire un cour de pyscho 101. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 14 h 35 min 
   
 'Notre système de justice se perd pourtant en ratiocinations...' 
 Notre commentateur en est le modèle, hélas ici. 
 Commenter contre ce type de décisions judiciaires, sans avoir accès au dossier, hurler avec les loups, réclamer la tête du coupable, accuser la justice de molesse, etc, du populisme le plus bas, a dans le passé donné lieu aux pires exces, y compris, autre temps autres lieux, le lynchage, les exécutions sommaires. 
 'Ce qui se perd, aussi, c’est la capacité à distinguer, du moins dans le registre de la justice humaine, les actes impardonnables, qui méritent une sanction définitive' 
 C'est exactement le contraire de tous les sytèmes judiciaires, soit la possibilitée de se réhabiliter, notre humaniste refuse ce droit a un accusé, la peine perpétuelle, solution condamnée maintenant a peu près partout...pourquoi pas le rétablissement de la peine de mort... 
 Il existe des gens dangereux, pour la société, pour leurs proches, et ceux-ci doivent être surveillés et parfois maintenus en détention, solution qui ne règle aucun problème. Nous sommes dans des territoires qui dépassent l'entendement humain. 
 Pour mémoire, rappelons que Guy Turcotte attend un second procès, il n'est pas sur une plage a bronzer, une phrase du style 
 'On imagine Guy Turcotte se promenant en ville à la manière d’un cynique absolu goûtant le plaisir d’avoir trompé la cité au grand complet' 
 est du niveau de la presse de caniveau. 
 De la part de quelqu'un qui se vante de lire Taine et Chateaubriand, on aurait pu s'attendre a un peu plus de mesure. 
 De temps en temps on peut se féliciter de la présence de la Cour Suprème du Canada qui est là, heureusement, pour empêcher les débordements des tyranneaux provinciaux... 



 Gaetane Derome 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 14 h 56 min 
   
 Il me semble qu'on a assez parle de cette affaire.Guy Turcotte n'a pas été jugé par TLMP mais bien par un jury composé de citoyens ordinaires.Et maintenant,on redemande un nouveau procès .M.Turcotte aura t-il droit cette fois-ci a des jures impartiaux tellement cette affaire a été médiatise et que les gens sont pleins de haine a son hegard? Tout ceci est très dangereux pour notre justice qui se doit d’être impartiale... 



 Réjean Rioux 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 15 h 08 min 
   
 " L’homme est-il libre de ses choix? A-t-il la conscience du bien et du mal" nous dit Bock-Côté. 
 Bien beau, mais ça n'a aucun rapport avec ce qui nous occupe ici. Il n'est pas question de juger ou d'accuser ou de punir, mais de déterminer si M. Turcotte peut être remis en liberté jusqu'à la tenue de son nouveau procès... et rien d'autre. Un des commentateurs a raison. Vous sombrez dans un populisme de bas étage. Ce qui est indigne d'un intellectuel éclairé, que vous êtes supposé être. 
 "On imagine Guy Turcotte se promenant en ville à la manière d’un cynique absolu goûtant le plaisir d’avoir trompé la cité au grand complet." 
 Le cynique c'est vous M. Bock-Côté. Il serait plus juste de dire : Il est quand même difficile d'imaginer M. Turcotte se promenant dans les parcs avec son gallon d'antigel cherchant des enfants à assassiner ! Franchement ! Et aller jusqu'à supposer que M. Turcotte se bidonne de joie et de plaisir en se disant qu'il est le maître de la tromperie et du mensonge, qu'il est le plus fort, le gagnant dans le jeu de la justice... non mais où est passé votre jugement. 



 Dominique Bouvet 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 15 h 28 min 
   
 Si l'on peut comprendre l'agitation qui a lieu sur les médias sociaux avec cette affaire, il faut dire que beaucoup de ceux qui s'expriment (et vous en faites partie, Mr Bock-Coté) ont une grande part de responsabilité dans ce brouhaha. Vous dites "décision courageuse contre la colère populaire", pouvez vous vraiment affirmer que la colère populaire peut "rendre" une justice équitable, juste? Certainement que non. Je crois sincèrement que des personnes comme vous, qui avez une tribune pour vous exprimer devraient avoir plus le souci d'informer correctement que d'attiser des feux. Et en disant ça, je ne défend pas la personne dont il est question, mais simplement le fait, qu'une justice ne peut jamais être parfaite, mais qu'elle doit rester sereine et très loin de la colère populaire dont vous parlez. 



 yable 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 15 h 33 min 
   
 Le cas Turcotte devrait être sujet de discussions politiques pour l'encadrement des expertises psychologiques et de l'importance de leurs place dans une cours de justice. 
 Pouvoir invoqué si facilement la démence passagère est un déni de justice. Qui n'a pas déja réfreiné des envies violentes? Qui n'a pas déja dépassé dans un excès de colères ses propres limites? Peu d'entre nous y laissont cours, par choix, par entrainement, par peur des conséquences, pour ne pas commetre l'irréparable, pour pouvoir vivre avec nous-même, une grande majorité d'entre nous, nous n'y succombons pas. 
 Permettre a des individus qui se sont laissé envahir par leurs pulsions violentes, de s'en sortir, ouvre la porte toute grande aux être malfaisant qui y verront une excuse pour se laisser allé, les gens qui composent la société savent ce qui est bien et mal, comettre un meurtre et reprendre 1 ans après sa vie sans restriction n'est pas accepté parce que pas acceptable aux yeux de la majorité, la justice est la pour veillé a la cohésion de cette société, en ne mettant pas à l'écart un individu violent, toute la société se rebelle et se sent menacé.Le pouvoir poliitique doit fermé la porte a ce type d'excuse et responsabiliser les individus violents. 



 G. Gagnon 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 15 h 46 min 
   
 Comment supporter l'insupportable? Nous ne sommes pas dans la peau de Mme Gascon qui probablement se pose la question à chaque jour de sa vie. Nous sommes de façon indirecte affectés par ce drame horrible et il nous est difficile de voir comment Mme Gascon pourra passer à travers puisque le système judiciaire fait en sorte que c'est Monsieur Turcotte que l'on doit aider. Puisque nous la population,, semblons nager à contre courant, supposément stimulé par le battage médiatique dans cette affaire, aurions-nous besoin d'une thérapie collective afin de nous aider à supporter l'insupportable? En dehors de toutes les considérations juridiques, comme vous l'avez si bien commenté dans votre texte le sens des valeurs morales et qualités humaines ne semble plus être à l'ordre du jour. 



 patrick 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 15 h 56 min 
   
 Le gouvernement devrait être accusé pour cette décision, depuis le début que se dossier est tout croche, le gars ya tuer ses enfants par pur rage ou vengeance, et ya personne d'assez brillant pour voir et comprendre ca ? 
 Magnota doit regarder ca et dire j'aime mes chances ici au Québec. 



 Mikhail Babenko 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 16 h 19 min 
   
 Ce que vous faites ici s'appelle un " technique d'épouvantail, un "straw-man argument" 
 On aurait pu s'attendre que vous, de toutes les personnes, auriez apprécié que lorsuq'on met un homme présumé innocent (i.e. pas encore reconnu coupable) en liberté, il s'agit là d'une victoire pour la justice et non de sa défaite. 
 La Couronne n'a pas su faire sa preuve? La Couronne est sous-financée? Ça se peut. Parlons de ça. Mais s'en prendre au juge qui n'a pas été convaincu par les arguments de la Couronne, je ne suis pas d'accord. 
 Le Tribunal n'est pas là pour rubberstamper tout ce qui est fait par la poursuite, et ce, même dans les dossiers d'envergure. Or, le fardeau de la Couronne est LOURD. C'est parce qu'on a des juges qui peuvent raisonner par eux-mêmes sans se laisser aller dans les émotions et libres de la pression du public, que nous pouvons encore espérer defois à avoir de la justice en Cour. Lorsque les juges se font enlever leur marge de manoeuvre, c'est là que l'injustice arrive. Dans les cas de violence conjugale, on peut être détenu, arrêté, gardé en cellule pendant un week-end, se faire imposer des conditions déraisonnables, sans procès, sans aucune preuve, sans même une enquête, sur la seule foi de paroles. 
 Le jour ou TOUS les juges vont endosser aveuglement les démarches de la Poursuite, nous ne serons plus en état dit de droit, mais bien en état policier. Pour ma part, je suis content qu'au moins dans les causes d'envergure la Couronne peut defois être tenue à un haut standard de la preuve. 



 Bert 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 16 h 32 min 
   
 Turcotte est victime d'un lynchage médiatique, les médias au lieu d'éteindre le feu de la vindicte populaire, y rajoute de l'huile. (Ça fait vendre de la copie.) Au Québec, nous sommes dans un État de Droit, pas sous la loi de Lynch. Turcotte a été jugé par un jury, non responsable pour maladie mentale, la justice a obtenu en appel, un autre procès, attendons 
la suite des événements dans le calme et non dans l'hystérie et la paranoïa collective. 
Le juge qui a accordé la liberté à Turcotte a eu beaucoup de courage, il a jugé la cause selon le code criminel. bravo!!! 
 
Ce n'est pas aux journalistes et à la populace de se substituer à l"état de droit. 



 Ernest Roussy 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 16 h 36 min 
   
 On dit 46 coups de couteau à ses enfants...qu'il fut dans un état second ou pas, il a tué. S'il est aujourd'hui conscient de son acte irrémédiable, il devrait lui-même se condamner à expier à perpétuité dans une cellule. 
Au contraire, il veut la liberté comme si rien n'était arrivé. Effaçons et continuons...sans deux petits êtres innocents assassinés. Coupable Turcottte non repentant. 



 Giosling 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 16 h 37 min 
   
 M. Bock-Coté, vous dites que la justice est inhumaine sous prétexte que Guy Turcotte a été libéré par un juge sur un crime dont l'horreur est absolue. 
 Donc, selon vous, si le juge l'aurait enfermé, la justice serait plus humaine ? Ce que vous insinuez dans votre texte n'est ni plus ni moins qu'un déni de justice, car le premier procès a été invalidé, Guy Turcotte est un homme libre jusqu'à temps qu'un deuxième procès le condamne ou le libère, mais en attendant il a droit à la présomption d'innocence tout autant que vous. 
 Vous affirmez que la justice est inhumaine sous prétexte qu'un juge a décidé de libérer Guy Turcotte, est-ce à dire qu'elle serait plus humaine si le juge l'aurais enfermé ? Si je suis votre logique, un crime plus sympathique ou commis par une personne plus sympathique, disons Lino Zambito, qui était applaudit à tout rompe à Tout le monde en parle, mériterait plus de clémence de la part du juge juste parce que la populace adore Zambito le présumé fraudeur, arnaqueur et voleur de taxes ? 
 Ce que vous insinuez, c'est un système de justice à deux vitesses, une pour les crimes horribles où les droits fondamentaux de l'accusé sont mis de coté pour l'enfermer au plus sacrant juste parce que le peuple le désir et un autre pour les crimes plus sympathiques où le juge aurait toute la latitude possible pour garder l'accusé dehors parce que le peuple n'exige pas sa tête. 
 Comme je l'ai dis dans le texte de votre collègue M.Trudel, faites attention à vos mots messieurs les journalistes, blogueurs et autres, évitez d'utiliser des mots qui exacerbent le sentiments d'injustice du peuple, car vous pourriez le regretter si jamais un illuminé tue Guy Turcotte après vous avoir lu, comme c'est déjà arrivé avec Chapman conte Lennon. Entk j'ose espérer que vous le regretteriez, sinon vous seriez plus inhumain que le qualificatif que vous venez de donner à la justice juste parce qu'elle n'a pas été dans le sens que vous voudriez... 



 roger 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 16 h 38 min 
   
 Assurément l'un de vos plus beau texte! 



 roger 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 16 h 41 min 
   
 C'est vraiment pitoyable de lire les fédéralistes de ce blogue prendre la défense de Guy Turcotte... 



 François Ricard 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 16 h 49 min 
   
 L'affaire Turcotte est due à la poursuite incompétente du ministère de la Justice. Un "job" mal fait. Pourquoi blâmer Turcotte? Pourquoi blâmer les jurés? Les vrais responsables: les procureurs de la couronne. Pourtant personne n'en parle. 



 chombano 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 16 h 52 min 
   
 se pourrait-il que le juge fût influencé par le fait qu`il ne voulait justement pas paraître avoir subi l influence médiatique et populiste comme certain l affirme ici? pour moi un système de justice se doit d être malléable dans sa façon d appliquer les lois et oui la jurisprudence a ses bon cotés mais aussi ses mauvais. Un juge se doit d improviser et prendre une distance à certaine règle de droit qui pourrait être général et par le fait même d être plus terre à terre!! 



 jippy 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 16 h 52 min 
   
 Voici un Cardiologue, pas un Hell's ni un Paul Bernardo, qui, dans un accès de colère aveugle, tue ses 2 enfants et tente de se suicider...Affreux, Cauchemardesque, Horrible, Irréparable...! Ma perception: il ne Représente Pas un Danger pour la Société. Le juge André Vincent n'a pas erré dans ce cas. Pour une fois que l'expertise psychiatrique représente un apport positif pour la Justice, je lève mon chapeau aux psychiatres consultés dans cette affaire. Et Dieu sait toute ma méfiance envers la psychiatrie...notamment en regard d'autres procès où la Sécurité de la Société était l'enjeu numéro 1. De toute façon, le gars est moralement détruit et vivra le reste de ses jours avec le souvenir de ses enfants qu'il aimait...plusieurs photos publiées m'en ont convaincu. L'enjeu du nouveau procès sera: la valeur que la Justice accorde à la Psychiatrie, un domaine où même les évidences ne vont pas de soi pour le commun des mortels. Le défi: mettre à l'épreuve les opinions de 3 psychiatres qui ne se connaissent pas...et y aller selon leurs conclusions. 



 Sébastien Gauthier 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 16 h 56 min 
   
 L'affaire Turcotte va légitimer les gens de se faire justice eux-mêmes. Cette affaire illustre parfaitement bien les dérives d'un système judiciaire qui verse de plus en plus dans l'activisme judiciaire sous l'impulsion d'une Cour Suprême du Canada sous occupation sioniste. Déjà qu'avec le rouleau de papier de toilette de Pierre-Eliott Trudeau qu'était la charte des droits et libertés, tout le système de justice favorisait le criminel au dépend de la victime, maintenant le système de justice avec l'affaire Turcotte est carrément devenu une menace pour la sécurité publique. La justice dans l'affaire Turcotte a été lamentable et d'une lâcheté sans innommable. La justice au Canada est une véritable farce et les citoyens n'ont plus confiance dans ce système dysfonctionnel. Une chance que l'on a des gens comme le sénateur Pierre-Hugues Boisvenu, dont la famille a été détruite par des criminels, pour tenter de ramener le système de justice à la raison. Évidemment, les ingénieurs sociaux de la go-gauche verront dans le jugement Turcotte une forme de progressisme. 



 Avogadro 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 17 h 21 min 
   
 Le fait que Guy Turcotte doive subir un nouveau procès pour le meurtre de ses enfants fait en sorte que le premier procès ne compte pas- on ne s'en servira pas lors des plaidoiries par exemple-. Même si au cours de ce premier procès, il a reconnu les avoir tués. Tout individu en attente de son procès a droit de demander à être libre en attendant son procès. S'il répond aux critères sévères pour obtenir cette liberté assortie de conditions, il l'aura. les conditions de Turcotte sont nombreuses, sévères et contraignantes. Dans le nouveau procès, il ne sera fait mention aucunement que les jurés ont reconnu Turcotte non responsable une première fois. Je répète: c'est un nouveau procès, comme si c'était le premier. Avec présentations de preuves, de témoignages, d'avis d'experts, etc, et de plaidoiries . Possiblement différents de ce qui a déjà été entendu. Il n'a pas plus de droits, ni moins de droits parce que la population est horrifiée de ce qu'elle a déjà entendu. Ce qu'elle a entendu ne fait pas partie du nouveau procès, mais il est possible que l'on ré-entende les mêmes faits et mêmes témoignages, comme si c'était la première fois . Il pourrait être reconnu coupable de meurtres comme non coupable des meurtres pour cause de troubles mentaux au moment des crimes. Il faudra attendre la fin du procès qui doit débuter en 2015, s'il n'est pas retardé. 



 Le Monsieur 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 17 h 40 min 
   
 À lire ces commentaires, la plupart sont pour Turcotte, à croire que c’est lui la victime... tnat qu’a y être on devrait tous se cotiser pour lui payer un voyage dans le sud dans un luxueux endroit ou il pourrait se reposer le pauvre monsieur.... 



 jean christian bernard 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 17 h 40 min 
   
 Humain/inhumain sont des adjectifs très peu objectifs; appréciatifs/dépréciatifs dont l'utilisation dépend de l histoire de chacun. Dans votre pays imaginaire la justice devra-t-elle être neutre ou populaire..... 



 Nelson 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 18 h 24 min 
   
 Les experts ne s'entendent pas si Turcotte était oui ou non inconscient de ses actes au moment de passage à l'acte. 
 Rien à voir avec le bien et le mal. 
 S'il était inconscient au moment des actes il ne faisait pas la distinction de bien et du mal. 
 La juge à ordonné sa liberté en fonction de la Loi actuelle. 
 Le juge ne peut pas écouter la voix populaire pour rendre ses décisions, qui doivent être toujours en fonction des lois. 
 Les experts ne s'entendent pas si peut passer à l'acte à nouveau, si se trouve encore dans une situation semblable à celle existante au moment de son passage à l'acte avec ses enfants. 
 Le concept psyco-légal ''irresponsable criminellement'', et le choix par des avocats des membres du jury et des experts, posent problème et doivent être révisés, ainsi que si ce type de procès doit être tranché par 3 juges ou par un jury. 



 André Denoncourt 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 18 h 25 min 
   
 À la question : Turcotte représente-t-il encore un danger pour la société, je réponds un gros NON!!! Bien sûr que non! Les seules personnes qu'il a voulu tuer étaient les enfants d'Isabelle Gaston, pour faire vivre l'enfer à cette dernière jusqu'à la fin de ses jours. Alors non, il ne tuera plus, tout va bien aller. N'empêche qu'il mérite la prison à vie pour ce qu'il a fait, conscient de son geste et de la façon dont il échapperait à la justice depuis le soir où il a poignardé de sang froid des gamins qui l'aimaient et qui lui faisait confiance par-dessus tout. Ça a beau être un médecin, on pourrait très très facilement se passer de lui dans notre société. 



 jacques thomas 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 18 h 49 min 
   
 je suis fier de vivre dans un pays dont le système judiciaire est indépendant et courageux pour appliquer la loi et non la vindicte. Je vous donnerais 5 sur 10 si cela était un travail de 1er socio. C'est du populisme caviar! commentez: Turcotte a été acquittépour cause d'aliénation mentale par un jury de 11 citoyens unanimes.- il est présumé innocent. comme tel il a droit d'être libre . J'attends votre texte. 



 A. Arcand 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 19 h 01 min 
   
 Ce n’est quand même pas le juge André Vincent qui a trouvé Turcotte non-criminellement responsable de la mort de ses enfants lors du premier procès, c’est un jury ! Le juge ne peut quand même pas changer le verdict et il ne peut deviner non plus quel sera le verdict du deuxième procès. Le fait que Turcotte n’a pas été jugé coupable la première fois est la preuve que ça peut se reproduire une deuxième fois. On ne changera pas les règles de droit qui s’appliquent à tout le monde. Si Turcotte est condamné à 25 ans ... sa libération n’aura été que temporaire et il aura tout le temps voulu pour purger sa peine. On verra. 



 Yves Beaudet 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 19 h 43 min 
   
 Je suis étonné par les propos tenus par certains. Vous dites que Turcotte a été libéré car il n'est qu'accusé d'un crime, quelles qu'en soient les circonstances ou la gravité, et qu'il est présumé innocent jusqu'à preuve du contraire. Le problème est que votre argument ne tient pas la route car nos prisons et centres de détentions débordent de personnes en attente de procès et qui n'ont toujours pas été condamnée. Si on s'en tenait à votre argument, tous ces gens seraient libres. Mais tel n'est pas le cas. On se doit d'évaluer l'acte, les circonstances, la gravité, etc... afin de décider si on doit contraindre l'accusé à être détenu. Je vois 47 raisons pour laquelle il n'aurait jamais dû recouvrer sa liberté. 



 Stéphane Prévost 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 19 h 50 min 
   
 @ François Beauté. Émettre une opinion contraire à la vôtre ne devient pas obligatoirement un Sophisme. C'est votre réflexion qui est fallacieuse, non l'exposé du blogeur. Il faut à tout le moins admettre que l'opinion publique n'est pas favorable à cette cause, et ce, depuis le tout premier verdict. Vous êtes peut-être de ceux qui ont été trompés par la narcissisme profond de l'accusé? Je ne sais pas. Mais moi comme beaucoup d'autres, suis d'avis qu'il ne devrait pas être en liberté. Cela n'a rien à voir avec le droit froid des juristes, c'est une question de justice humaine, d'une société qui ne se retrouve plus dans l'état de droit et de procédures légués par de sombres défenseurs de criminels, qui ne les protègent plus des meurtriers un peu déprimés tueurs d'enfants. Une chance que le premier juge a fait une erreur de droit.. Ca confirme qu'il y a peut-être une justice naturelle supérieure. Je suis indigné du premier verdict, je suis attristé de la dernière décision du tribunal et je suis finalement dégoûté des pratiques permises par les tribunaux concernant les rapports d'experts dans ces circonstances. Notre système de justice est imparfait et connaît de nombreux dérapages. J'aimerais pouvoir croire qu'il protège mes enfants par dessus tout criminel. Mais ce n'est pas le cas. Alors Monsieur, moi simple membre de la basse plèbe, suis dégoûté de notre système de justice. Ce n''est pas un Sophisme, c'est un constat de fait. Je crois que M Côté l'a exprimé à sa façon et je le remercie de l'avoir aussi bien fait. 



 papitibi 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 20 h 49 min 
   
 "des notions décrétées périmées, comme la responsabilité individuelle et la nécessité d’assumer les conséquences de ses actes. Se pourrait-il pourtant que le peuple, ici, soit dépositaire d’une conception de la justice plus profonde qu’on ne le croit." 
 De toute évidence un PhD en socio, c'est pas suffisant pour faire un penseur réfléchi... 
 Et si Mossieu Bock-Côté entrait sur l'autoroute 40 à contre-sens pendant une crise de somnambulisme et provoquait un carambolage d'où résulterait deux décès, que penserait le lologue Bock-Côté de cet assassin involontaire? Faudrait-il l'enfermer derrière les barreaux en attendant son procès pour négligence criminelle ayant entraîné la mort? 
 Faudrait-il le condamner? 
 Bin non bin non, cé pô pareil! Un somnambule - et ce serait pareil pour une personne sous hypnose, ça ne peut pas être déclaré coupable puisqu'il n'avait ni conscience de ses actes ni le moindre contrôle sur ce qu'il faisait... 
 Désolé, mossieu le sociologue, mais avant de crucifier Guy Turcotte, faudrait d'abord s'assurer qu'il soit coupable. 
 Et avant de le trouver coupable, faudrait d'abord s'assurer que ses mains n'avaient pas échappé au contrôle de son cerveau... sans toutefois que son intoxication au lave-glace ait contribué à cette inconscience dont il aura par ailleurs le fardeau de démontrer qu'elle était bien réelle ET qu'elle ne résulte pas de son intoxication, le cas échéant. 
 Raisonnement de juriste bien informé de l'état du droit... Désolé. J'aurais cru qu'un lologue réputé était en mesure de comprendre, mais de toute évidence, j'avais surestimé vos talents.. 



 Vio Lang 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 21 h 16 min 
   
 Justice ou injustice. Règles de droit ou règles crochues. Experts en droit ou incompétents, aveugles, tricheurs, malhonnêtes. Le système de justice est malade parce que trop de ces supposés experts sont crochus. 



 Joseph l. smith 
 dit : 


     14 septembre 2014 à 6 h 43 min 
   
 Ma plus grande inquiétude est que bientot, les PSY de ce monde irréel et inexact du Quebec, vont essayer de nous dire que tous les meurtres sont des moments de folies passageres regrettés par ceux et celles qui les comettent vu la bonté fondamentale humaine... 
 Le danger est de voir monter une grogne collective qui va nous amener au VIGILANTE et a la prise de la justice dans les mains populaires...meme les policiers aux USA suite a ces courants des annees 70s executent a tort ou a raison sans trop de questionnement parfois, les criminels apres une tres breve sommation. 
 Surtout ne pas penser qu'ici nous serons exemptés , devant les couts astronomiques des proces, des dérapages comme celui-ci, dans la tete de ceux qui représentent la loi en premiere ligne, la gachette sera de plus en plus utilisé. 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     14 septembre 2014 à 7 h 44 min 
   
 @ Serge Montambault 
 En fait de psycho il faut demander à M. Bock-Côté qui possède un patronyme composé comme moi issu de la loi civile de Mme Payette qui est une féministe souverainiste qui a humilié les hommes au Québec pendant son règne. 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     14 septembre 2014 à 7 h 49 min 
   
 Ce deuxième procès sert à mon avis à condamner M. Turcotte une fois pour toute sur la place publique. Non seulement il n'y aura pas d'erreur de procédure mais le verdict ira dans le sens de la vindicte populaire qui sera assouvie de ceux qui se disent outrés et bien-pensant. 
 Si par miracle M. Turcotte devait être innocenté une deuxième fois (ce dont je doute fort) je lui conseillerai de changer de province ou de pays afin de ne pas tomber dans les pièges qui lui seront tendus (surtout avec des femmes manipulatrices). 



 Normand Paulhus 
 dit : 


     14 septembre 2014 à 10 h 22 min 
   
 M. Bock-Côté, en lien avec ce sujet, y a-t'il des médias qui font du chemin exagérément sur le sujet , y compris la traque de l'intéressé? 



 Nelson 
 dit : 


     14 septembre 2014 à 10 h 58 min 
   
 OUI MATHIEU 
 Justice inhumaine, idiote, ridicule. 
 PLUS PRÉCISEMENT, Loi idiote et décisions de juges idiotes en base à Loi idiote, mal faite, ridicule. 
 Tuer des enfants et se promener sur la rue comme si rien , ça ne vais pas la tête ????? 



 Diane H. 
 dit : 


     14 septembre 2014 à 11 h 03 min 
   
 "il faut demander à M. Bock-Côté qui possède un patronyme composé comme moi issu de la loi civile de Mme Payette qui est une féministe souverainiste qui a humilié les hommes au Québec pendant son règne." 
 RIEN ne vous oblige à conserver les deux noms de famille. Vous pouvez n'utiliser que celui de votre père, si vous n'aimez pas posséder également celui de votre mère. 



 Diane H. 
 dit : 


     14 septembre 2014 à 11 h 07 min 
   
 Ce que l’argent peut faire... J’ai honte de notre justice dans certains cas lourds et en même temps, j’ai surtout honte de ces avocats grassement payés et manipulateurs qui défendent l’horreur. Ils maîtrisent l’art de la psychologie pour faire douter des jurés... 
 Quant aux juges, d’anciens avocats souvent... 
 Comment peuvent-ils dormir la nuit ??? 
 Un peu comme les couloirs de la mort qui perdurent des années et des années aux USA. 
Mr. Turcotte est un être humain. Soit. Il est probablement différent de l’homme qui a assassiné ses enfants en les éventrant. Soit. Il a «évolué». 
 Mais plus le temps passe, plus ce monstre attire la sympathie. Plus les gens oublient cette soirée d’horreur où un homme jaloux a tué ses enfants pour se venger de son épouse infidèle, ce qui n'est pas illégal il me semble, même si c'est très souffrant pour le cœur et l'égo d'une personne. 
 Mais les enfants? Imaginez leurs souffrances abominables face à leur bourreau : leur propre père..."non non papa, arrêtes, ça fait mal!"...et lui, il continue encore et encore....47 fois! C’est à vomir. 



 David 
 dit : 


     14 septembre 2014 à 12 h 41 min 
   
 Votre charabia moralo-catho-judgemental-populiste disqualifie complètement votre argumentaire. Offrez-vous un voyage dans un régime dictatorial fondé sur la soi-disant morale du bon peuple, et revenez nous en parler. Vous venez de vous rabaisser au rang des Ravary et Cie. Le système judiciaire serait immoral s'il contournait ses propres règles adoptées démocratiquement ( si le concept de démocratie est relatif, il nous éloigne tout de même un p'tit brin de la dictature). Or dans le cas de Turcotte, les règles ont été suivies, et qui plus est, il y a des précédents sur lequel s'appuie la décision du juge. Ce que nous attendons du système judiciaire, c'est qu'il punisse les coupables et protège les citoyens. Les experts jugent que l'accusé ne constitue pas un danger, alors si vous n'êtes pas d'accord , partagez-nous votre expertise sur la question. L'accusé aura son procès ( personne ne se réjoui de la lenteur des procédures), et s'il est trouvé coupable, il aura sa sentence. L'horreur que nous inspire un crime ne devrait pas nous détourner de la raison, sinon c'est la glissade vers le retour au Far-West et à la loi du Talion. Je vous propose d'écouter Isabelle Richer à Radio-Can, son expertise sur les questions judiciaires est plus éclairantes que les " opinions " mal fondée. 



 David 
 dit : 


     14 septembre 2014 à 12 h 44 min 
   
 @ papitibi. Je partage votre déception. 



 Onesime 
 dit : 


     14 septembre 2014 à 12 h 57 min 
   
 Le Canada a perdu sa conscience du bien et du mal. Il y a 25 ans une jeune femme, Chantal Daigle décida de supprimer la vie de son enfant, son conjoint s'y opposait. La justice refusa de protéger l'enfant dans le sein de sa mère et lui supprima son statut légal de sorte qu'aujourd'hui, au Canada, une femme peut supprimer la vie de son enfant le jour même où elle prévoit accoucher. 
 Mais les enfants? Imaginez leurs souffrances abominables face à leur bourreau : »non non , arrêtes, ça fait mal! »...et lui, il continue encore et encore sous le regard approbateur de la mère. C’est à vomir. 



 Onesime 
 dit : 


     14 septembre 2014 à 14 h 10 min 
   
 Vous écrivez :" L’horreur que nous inspire un crime ne devrait pas nous détourner de la raison. ". Mais la banalisation d'un crime ne devrait pas elle aussi nous détrouner de la raison. Comment expliquer que des hommes de loi refusent d'accorder un statut juridique au foetus et ce, tant qu'il n'est pas sorti du sein de sa mère ? Est-il raisonnable de priver ainsi au foetus le droit à la vie ? 



 Réjean Rioux 
 dit : 


     14 septembre 2014 à 15 h 13 min 
   
 Si M. Bock-Côté avait un minimum de courage, il devrait s'excuser de ce torchon immonde inspiré d'un populisme dégoûtant indigne d'un intellectuel supposément éclairé. 
 Je comprends maintenant pourquoi il s'affiche comme étant de droite. Mais on ne lira aucune rétractation, c'est sûr. Parce que voyez-vous, les chroniqueurs ont tous le défaut de croire qu'ils sont en possession de la vérité absolue et jamais ils ne s'abaisseront au niveau de la vile populace sauf pour encourager la bêtise humaine dans sa plus simple expression. 



 Monique Bédard 
 dit : 


     14 septembre 2014 à 16 h 06 min 
   
 Monique Bédard dit : 14 septembre 2014 à 14 h 58 min La vengeance et le lynchage sont bien sûr des choix inadmissibles dans une société évoluée, il faut s’opposer à ces pratiques barbares; néanmoins en ce moment, il me semble que notre système judiciaire en arrive à un certain excès en manifestant par ses pratiques un certain laxisme judiciaire un tantinet élitiste qui se montre trop dédaigneux du sens commun qu'il confond avec un populisme vulgaire et débridé. C'est ainsi qu'on aboutit à une sorte de fiction légale qui n’a plus rien de compatible avec une quelconque réalité sociale. On fait fie du sens commun, ce qui est le propre des jurés et de la démocratie judiciaire. Lors du prochain procès, l'élite juridique tiendra-t-elle compte des jurés, ceux-ci seront-ils soumis au diktat du juge et des experts. Reconnaître le sens commun ce n'est pas a mon avis du populisme, c'est de la démocratie discrétionnaire 
 Signaler un abus 



 Hélène de Carufel 
 dit : 


     14 septembre 2014 à 17 h 25 min 
   
 Quand un chien défigure un enfant, on le tue immédiatement. Mais Guy Turcotte a poignardé les enfants de Mme Gaston de 47 coups de couteau, le pauvre petit il faut comprendre ce qu'il vit. Un animal ne fait aucune différence entre le bien et le mal. Guy Turcotte oui. Malgré que le petit Olivier 5 ans lui disait "papa arrête" il continuait. Vivement le procès en septembre 2015 et j'espère (encore) que la "vraie" justice soit rendue. 



 David 
 dit : 


     14 septembre 2014 à 18 h 22 min 
   
 @ Onésime. Vous n'avez rien compris. Il n'est pas question de banaliser un crime, et ce n'est pas du tout l'enjeux de la décision du juge Vincent. Turcotte avait été acquittė par un jury unanime. Le procès a été annulé parce que la RAISON qui a su détecter les erreurs qui ont été commises. De ce fait, Guy Turcotte n'est plus acquitté, il redevient accusé avec présomption d'innoncence. S'il est condamné, il devra subir sa sentence. Tout ça sous le commandement de la RAISON. Comment pouvez-vous parler de banalisation alors qu'aucune sentence n'a été rendue? 



 Monique Bédard 
 dit : 


     14 septembre 2014 à 18 h 44 min 
   
 Voici des directives que j'ai trouvé sur le site du ministère de la justice du Québec, dans ce document, on précise que le juge a le choix d'ordonner l'incarcération de l'inculpé même s'il ne représente pas de danger pour la société. Le juge peut interdire la libération de l'accusé et je cite:" pour ne pas miner la confiance du public dans l'administration de la justice" 
 Je crois que le juge a fait une "erreur " injustifiable, inexplicable selon les règles de droit en ne tenant pas compte de cette judicieuse recommandation surtout dans la cause Guy Turcotte où la confiance du public est nommément ébranlée par le verdict de non culpabilité pour les "raisons" qu'on connaît. 
 L'enquête sur la mise en liberté 
 "Si l'accusé est détenu au moment de sa première comparution au tribunal, le juge tient immédiatement une audition pour déterminer s’il doit être mis en liberté. L’audition peut cependant être reportée de trois jours, ou plus si l’accusé y consent. L'accusé doit être mis en liberté à moins que le procureur prouve que sa détention est nécessaire pour assurer sa présence à la cour ou la sécurité du public, ou pour ne pas miner la confiance du public dans l'administration de la justice. Si l’accusé faisait déjà l’objet d’accusations au moment où il a commis l’infraction pour laquelle il comparaît, ou s’il est accusé de certaines infractions graves, comme le meurtre ou le trafic de cocaïne, c’est lui qui doit convaincre le tribunal de le mettre en liberté pendant les procédures." 



 Monique Bédard 
 dit : 


     14 septembre 2014 à 19 h 40 min 
   
 Le juge a le pouvoir d'interdire la libération avant procès et je cite:" pour ne pas miner la confiance du public dans l'administration de la justice" 
 Nous sommes en droit de nous demander qui protège Guy Turcotte et pourquoi le système judiciaire fait preuve d'une absurde souplesse juridique face à cet assassin. S'agit-il ici de la démonstration patente d'une justice à deux vitesses? Sonia Blanchette est derrière les barreaux pendant que Guy Turcotte court les rues. Les avocats de celle-ci provenaient de l'aide juridique et justice semble avoir été rendue rapidement. La procédure selon la règle de droit "pour ne pas miner la confiance du public" aurait été de garder Guy Turcotte détenu jusqu'à son procès, celui-ci aura lieu dans un an ce qui est un délai inacceptable vu la gravité de l'inculpation; à mon avis, cela représente des manoeuvres dilatoires des plus déconcertantes, ceci devrait d'ailleurs faire l'objet d'un appel mais encore faut-il être assez fortuné pour le faire. J'en conclus que la justice est proportionnelle à l'épaisseur de votre porte-monnaie.Tout semble être mis en œuvre pour protéger indument l'accusé. Cette partialité ne laisse présager rien de juste, j'entrevois la prolongation d'une anomalie juridique. Allez donc savoir pourquoi?? 



 Onésime 
 dit : 


     14 septembre 2014 à 20 h 15 min 
   
 @ David Vous écrivez : » L’horreur que nous inspire un crime ne devrait pas nous détourner de la raison. « . J'en conviens mais où est la raison chez les hommes de loi dans je lis : "21 mars 1991 À l'unanimité, les juges de la Cour suprême ont refusé d'accorder la qualité de personne au fœtus. Aucune disposition constitutionnelle ou législative ne lui garantit de droit et donc de protection, normalement assurés aux personnes par la Charte canadienne des droits et libertés." (La Presse) 
 Quel homme peut raisonnablement affirmer qu'un foetus de 38 semaines ne constitue pas un être humain ? Où est la raison du peuple canadien pour qu'il puisse banaliser la mise à mort de tous ces enfants ? 



 David 
 dit : 


     14 septembre 2014 à 22 h 16 min 
   
 @ Onésime, le statut légal du foetus n'a rien à voir avec la décision du juge Vincent. Si vous êtes à ce point mélangé , je ne peux rien pour vous. 



 Polémos 
 dit : 


     15 septembre 2014 à 7 h 18 min 
   
 Monique Bédard, parmi tous les commentaires que j'ai lus, vous seule soulevez un véritable argument. La confiance dans l'administration de la justice est effectivement ébranlée (minée). La décision de libérer Turcotte aurait dû être portée en appel sur cette base. 



 Diane H. 
 dit : 


     15 septembre 2014 à 9 h 39 min 
   
 @ David dit : 
 
14 septembre 2014 à 22 h 16 min 
 "@ Onésime, le statut légal du foetus n’a rien à voir avec la décision du juge Vincent. Si vous êtes à ce point mélangé , je ne peux rien pour vous." 
 Hélas, c'est son obsession. Il faut juste l'ignorer, surtout qu'il est hors sujet. 
 Monsieur Bock-Côté, très très bon billet que j'approuve totalement! 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     15 septembre 2014 à 23 h 18 min 
   
 M. Bock-Côté vous êtes à côté du sujet et il ne sert à rien de vous noyer dans une mer de mots inutiles plus que contraignants. 
 Mais je comprend que pour un souverainiste vous soyez à côté de la plaque sur toute la ligne. Vous venez de remettre en question toute la légalité de la loi depuis le droit romain Antique et son évolution jusqu'à aujourd'hui. Tout cet apprentissage de la loi en rapport avec les droits fondamentaux que vous venez de mettre à la poubelle en quelques paragraphes. 
 Comment vous sentez-vous face à cet affront ? Et du même coup, vous venez de remettre en question jusqu'à la légitimité de l'esprit chrétien des premiers disciples qui étaient donnés en pâture aux lions pour leurs convictions. Comment vous sentez-vous ? 
 J'espère qu'un Québec souverain ne serait pas l'image d'une vindicte populaire comme administration judiciaire, car autrement, mieux vaut rester dans la fédération canadienne pour éviter les chasses à la sorcière ou il n'y aurait plus de liberté. Sachez que le droit à l'erreur existe en démocratie mais plus personne ne semble y croire. 

