
La Presse nous informe d’une nouvelle lubie canadienne : Ottawa veut attirer des immigrants francophones à l’extérieur du Québec. Et bien évidemment, les immigrants francophones au Manitoba ou en Saskatchewan ne s’y feront pas angliciser ... C'est ça, le problème, de vivre dans un pays qui est une construction idéologique artificielle et qui a décidé de censurer sa réalité sociologique et historique: il nous amène à perdre le sens de la réalité. Le Canada se donne bonne conscience en se disant bilingue d'un océan à l'autre, alors qu'il abrite plutôt deux peuples avec des cultures distinctes et consacre le pouvoir de l’une sur l’autre. 
 Un moment donné, les abstractions idéologiques comme le bilinguisme officiel à la Trudeau masquent bien mal le refus entêté de reconnaître le Québec comme une société francophone et comme l'expression politique d'une nation à part entière. On chante un Canada où le français et l’anglais seraient sur le même pied. C’est un mensonge, une fraude, ou pour garder le sourire, disons que c’est une blague. Il suffit de s’intéresser au sort des francophones dans la fonction publique fédérale pour se le rappeler. Ils parlent français entre eux à la machine à café. Mais s’ils veulent progresser dans la machine, ils savent quelle langue parler. 
 Une langue ne fonde pas sa vitalité sur le droit individuel d’être utilisée : elle a besoin d’un territoire où on la pratique, où elle est la norme de la vie courante, où elle est le symbole de pouvoir. Elle est par définition communautaire, quoi qu’en pensent ceux qui voudraient censurer l’existence même des nations, parce qu’ils ont la foi en un individualisme fanatisé, qui croit libérer l’individu en le déculturant. Voilà pourquoi au moment de la commission Laurendeau-Dunton, on ne dissociait pas le bilinguisme du biculturalisme. 
 On fait semblant que les francophones sont partout chez eux au Canada, comme si la réalité la plus élémentaire n'existait plus, comme si le Québec n'était pas le seul endroit, finalement, où les francophones ne sont pas occupés à quémander des droits minoritaires, mais où ils ont le pouvoir, et où ils peuvent bâtir un pays où leur langue n'est pas qu'une option sur deux dans une Amérique du Nord qui accordera toujours un privilège à l'anglais. Mais de temps en temps, les fictions idéologiques, même celles qui brandissent l’étendard de la générosité, finissent par éclater. 
 Il faut rappeler les faits : partout au Canada, le français régresse, et cela, non seulement parce que la démographie joue contre lui, mais parce qu’au fil de leur histoire, leur provinces anglaises ont tout fait pour qu’il disparaisse ou soit refoulé dans les marges. Qui a encore le souvenir du règlement 17? Personne, bien évidemment, parce que l’histoire n’est apparemment plus une vraie affaire. Bien évidemment, on a tardivement accordé quelques droits au français. Mais c’était après l’avoir piétiné, ce qui fait qu’aujourd’hui, à l’extérieur du Québec, et à certains égards, de l’Acadie, le français est moins condamné à vivre qu’à survivre. 
 C’est le charme irrésistible du Canada : on réduit le français au folklore, on l’écrase, et une fois qu’il suffoque, on lui offre un peu d’air et on lui fait une déclaration d’amour. Il y a quand même des limites à rire des gens. Les immigrants francophones, plutôt que d’aller se faire angliciser dans ce qui peut rester des bourgades du Canada français, devraient s’installer au Québec, y vivre, s’y épanouir, et contribuer à l’épanouissement du seul endroit où ils pourront vivre comme francophones sans être traités à la manière de bibelots sympathiques supposés faire la preuve que dans n’importe quelle province canadienne, le français à ses droits. Ils seront chez nous les bienvenus. 
 Plutôt que d’être instrumentalisés au service de la propagande fédérale, ils devraient naturellement s’installer au Québec, pour s’y enraciner. Une langue n’est pas qu’un moyen de communication : c’est une culture. Mais encore une fois, Ottawa ne veut pas le savoir et il travaille objectivement contre les intérêts québécois. C’est qu’il ne reconnaîtra jamais que le Québec est une société distincte et pas une province sur dix, une nation à part entière, et non pas une spécificité parmi d’autres de la mosaïque canadienne. Ottawa gouverne selon ses intérêts. Il faut évoluer dans un monde parallèle pour croire qu’ils coïncident avec ceux du Québec.
 50 commentaire(s)


 mi_mi 
 dit : 


     11 septembre 2014 à 18 h 12 min 
   
 Même à Montréal, c'est comme cela ! 
 Si tu veux paraître savant et dynamique à CGI (entreprise québécoise bâtie par des francophones ... ), tu es mieux de parler anglais même à la machine à café ! 
 Des vendus ! Décourageant ! 



 J-F. Couture 
 dit : 


     11 septembre 2014 à 18 h 13 min 
   
 Pour avoir fait partie des premières cohortes de «bilinguisation» de la Fonction publique au tout début des années 70, et ayant travaillé dans six provinces et visité assez longuement chacune des autres dans le cadre de mon boulot d'alors, je puis confirmer que tout francophone allant s'installer ailleurs qu'au Québec ou dans les environs frontaliers immédiats de l'Ontario ou du Nouveau-Brunswick s'expose à d'amères déceptions s'il prend au sérieux toute affirmation tendant à lui faire croire qu'il lui sera possible de vivre dans sa langue. 
 Et il s'en trouve pour prendre pareille idée au sérieux? Décidément, les idéologies socio-linguistico-politiques mènent à tout et à n'importe quoi. Misère! 
 Une autre démonstration qu'à force de dire le contraire de ce que l'on pense, on peut en venir à penser ce que l'on dit..........peut-être? 



 Korut_Zelva 
 dit : 


     11 septembre 2014 à 18 h 17 min 
   
 Vous savez s'il veulent éparpiller les maghrebins ailleurs qu'au Québec... 



 honorable 
 dit : 


     11 septembre 2014 à 18 h 23 min 
   
 Il n'y a tout de même rien de mal à ce que le Canada-anglais attire des immigrants francophone et que le Québec attire des immigrants anglophones. On ne doit pas avoir une vision bornée de l'immigration: des Marocains, Algériens, Tunisiens et Ivoiriens pour le Québec, et des Pakistanais, Indiens, Chinois, Nigérians et Kényans pour le Canada-anglais... 



 vraifederaliste 
 dit : 


     11 septembre 2014 à 18 h 27 min 
   
 Il y a quand même des limites à rire des gens... 
 Non justement. 
 50 % des francais qui viennent au Canada ne s'établissent pas au Québec et une étude des services consulaires francais avait montré que les plus riches, les plus mobiles, les plus instruits choisissent Toronto ou l'Alberta. 
 Pour les autres, 3 années après, 50 % sont partis (retour en France, départ aux USA, etc...). 
 Je comprends votre souci mais je pense que quand vous parlez de francophones il va falloir oublier les Suisses, les Belges, les Francais, ce sera les Marocains, les Africains, les Haitiens, les Algériens...sans charte... 



 Raynald Collard 
 dit : 


     11 septembre 2014 à 18 h 45 min 
   
 Le bilinguisme, c'est un fantasme de la famille Trudeau. La grand-mère Elliot de Djustiiine était unilingue anglaise et papa Pierre-Elliot, qui prenait son père canadien-français pour une sorte de clown sympathique, en avait fait son modèle. Quand j'ai lu VRAI VISAGE DE PIERRE-ELLIOTT TRUDEAU, par Francois-Xavier Simard, j'ai mieux compris les fantasmes de cet homme qui rêvait d'indépendance... canadienne par rapport à l'Angleterre et qui détestait l'idée d'indépendance québécoise par rapport au Canada. 
 Sa solution à l'émancipation des Québécois, c'était de leur promettre un bilinguisme pan canadien. Une histoire d'échange de la pacotille pour... pour... 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     11 septembre 2014 à 19 h 13 min 
   
 Le Canada des 2 nations a cessé d'existé avant Trudeau, du temps de lester B. Pearson. Ça s'est concrétisé en 1965, quand le comité pour l'adoption du drapeau canadien, qui remplaçait le Red Insign, a changé les bandes latérales bleues du drapeau suggéré par le PM Pearson, l'Unifolié, pour des rouges, ce qui reniait les 2 nations fondatrices du Canada : La nation anglaise, représentée par la feuille rouge et la nation française, représentée par les bandes latérales bleues. Le comité a préféré : One Canada, one nation rouge sur fond de neige canadienne blanche. 
 Le PM du Québec du temps, M. Jean Lesage n'a pas levé le petit doigts pour protester ni les députés du Québec à Ottawa. Personne, au Québec, n'a protesté depuis...un silence d'acceptation qui montre au monde entier : Une nation canadienne, pas deux. 



 Michel Normandeau-Voyer 
 dit : 


     11 septembre 2014 à 19 h 15 min 
   
 Cette mesure aura pour effet de détourner du Québec des candidatures francophone de qualité. On voudrait nuire à la cause du français à mtl, on ne s'y prendrait pas mieux. 



 Gilles bugeaud 
 dit : 


     11 septembre 2014 à 20 h 16 min 
   
 Il y a un point majeur où vous faites une erreur magistrale, c'est quand vous dites que les francophones dans la fonction publique fédérale ne parlent français que devant la machine à café. Cela frôle la désinformation. J'ai moi-même fait carrière à la fonction publique fédérale durant 35 ans et je peux vous dire qu'au Québec on travaille en français. il est vrai que la loi 101 ne s'applique pas au fédéral et tous nos documents sont écrits dans les deux langues officielles. mais je peux vous dire que les anglophones nous envient parce qu'il y a beaucoup plus de francophones que d'anglophones bilingues dans la fonction publique et que cela suscite parfois de la jalousie de leur part vis à vis des francophones pour la raison que les postes de cadres et les promotions ne sont disponibles que pour les personnes bilingues parce que la loi sur le bilinguisme nous oblige à rendre les services dans les deux langues officielles. Cela a pour effet de disqualifier beaucoup d'anglophones unilingues des promotions et des postes de cadres, Cela avantage de beaucoup plus les francophones pour l'obtention de ces postes parce qu'ils sont beaucoup plus bilingues que les anglophones. 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     11 septembre 2014 à 20 h 25 min 
   
 Le petit doigt ne prend pas de s, parce qu'il n'y en a qu'un...s,cusez. 



 Jules Pizzia 
 dit : 


     11 septembre 2014 à 20 h 29 min 
   
 Il est même entendu que les vraies affaires se portent mieux en anglais au Saguenay. 
 Mais francisons d'abord le Canada par Red Deer. Garde à vous, camarades; clap! clap! clap! 



 Jac 
 dit : 


     11 septembre 2014 à 21 h 07 min 
   
 Votre article ne pourrait pas mieux exprimer ce que je pense du bilinguisme officiel canadien. De plus, je suis fasciné par le nombre de gens qui y croient, soit par opportunisme, par ignorance, ou par naiveté. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     11 septembre 2014 à 21 h 09 min 
   
 Le Canada est un pays où près de 80% de la population utilise l'anglais comme langue courante, ce qui, logiquement, en fait un pays A-N-G-L-O-P-H-O-N-E - et donc un pays qui n'est pas le nôtre. Mais il s'en trouve encore beaucoup au Québec pour croire - ou prétendre croire - à la fiction du bilinguisme. Admettre le contraire serait devoir faire face à la réalité. 
 Ou alors peut-être ont-ils décidés que leur identité n'avait plus d'importance - comme certains sont venus le braire stupidement dans cette colonne par le passé? Ces gens-là, parce qu'ils sont petits et insignifiants, nous voudraient tous aussi petits et insignifiants qu'ils le sont. On me pardonnera de ne pas tenir à me rouler dans la boue, comme un chien geignard, à quémander la compassion et la reconnaissance d'un peuple étranger; où à battre de la queue aussitôt qu'on me jette quelques miettes. 
 La clef de voute de l'identité culturelle du Canada anglais repose sur une double négation: celle de notre existence collective en tant que nation distincte - et celle de leur propre existence en tant qu'extension de la culture américaine; en d'autres mots ils nient catégoriquement qu'il y a très peu de différences entre eux et les habitants des États-Unis - tout en niant aussi catégoriquement que nous sommes radicalement différents d'eux et avons notre propre identité. En Pierre Trudeau ils trouvèrent un prophète qui leur offrit une définition d'eux-mêmes, toute artificielle soit-elle, et donc une soupape à leurs angoisses existentielles; ils le vénèrent depuis ce temps. 
 Mais dans les faits, ce Canada artificiel est une fraude et un leurre. D'un côté il y a le pays anglophone et de l'autre le pays francophone, tous deux réunis dans cette construction batârde qu'est la fédération canadienne; une 'Tour de Pise' qui penche toujours du même côté puisqu'ils y sont une majorité. 
 Nous devons en sortir - et le plus tôt sera le mieux! 
 
 
 MG, Mtl 



 Raynald Collard 
 dit : 


     11 septembre 2014 à 21 h 32 min 
   
 Je soupais hier soir avec des amis. Anne-Marie est hôtesse de l'air pour la très canadienne et supposée bilingue Air Canada. Le bilinguisme, pour elle, c'est une franco-québécoise bilingue. Or, je la cite, " y a quasiment plus de francophones à Air Canada". 
 Le bilinguisme canadien, c'est près de 2 milliard de dollars que le gouvernement fédéral consacre à un bilinguisme façade, qui n'existe que dans les fantasmes des partisans d'un fédéralisme prometteur de changement à la veille d'un referendum mais complètement amnésique quand il s'agit de passer aux actes. 
 Alors, les petits comptables d'estrade du fédéralisme impossible, 2 milliards$$$$$$$$ pour du vent... 



 Gilles bugeaud 
 dit : 


     11 septembre 2014 à 21 h 50 min 
   
 Il y a un point majeur où vous faites une erreur magistrale, c'est quand vous dites que les francophones dans la fonction publique fédérale ne parlent français que devant la machine à café. Cela frôle la désinformation. J'ai moi-même fait carrière à la fonction publique fédérale durant 35 ans et je peux vous dire qu'au Québec on travaille en français. il est vrai que la loi 101 ne s'applique pas au fédéral et tous nos documents sont écrits dans les deux langues officielles. mais je peux vous dire que les anglophones nous envient parce qu'il y a beaucoup plus de francophones que d'anglophones bilingues dans la fonction publique et que cela suscite parfois de la jalousie de leur part vis à vis des francophones pour la raison que les postes de cadres et les promotions ne sont disponibles que pour les personnes bilingues parce que la loi sur le bilinguisme nous oblige à rendre les services dans les deux langues officielles. Cela a pour effet de disqualifier beaucoup d'anglophones unilingues des promotions et des postes de cadres, Cela avantage de beaucoup plus les francophones pour l'obtention de ces postes parce qu'ils sont beaucoup plus bilingues que les anglophones. Gilles Bugeaud St-Cyrille de Wendover 



 Denis Michaud 
 dit : 


     11 septembre 2014 à 21 h 55 min 
   
 -"Plus l'attention du majoritaire-vainqueur devient particulariste et pleine de sollicitude, plus elle manifeste qu'il ne redoute plus les manifestations globales de la culture minoritaire" . Hubert Aquin " Blocs erratIques" 1962. 



 Claude Bernard 
 dit : 


     11 septembre 2014 à 22 h 16 min 
   
 Contant de voir que les immigrants ne sont plus une menace pour notre identitaire qui était si frileux il n'y a pas un an. Si l'Alberta appelle les dangereux ostentatoires, ne devrions-nous pas nous réjouir? Le français recule au Québec et l'anglais au Canada en tant que langue maternelle et si nous perdons des immigrants francophones au profit du Roc, nous perdons encore plus de Québécois « de souche » pour les mêmes raisons et les mêmes destinations. 



 André Denoncourt 
 dit : 


     11 septembre 2014 à 22 h 59 min 
   
 Au sujet des fonctionnaires qui parlent français entre eux à la machine à café... J'ai souvent vu quelque chose de franchement plus ridicule : des secrétaires québécoises jacasser entre elles en anglais avec un gros accent de colon !! Elles jouent à être anglaises! Comme des petites filles qui jouent à la madame avec les souliers à talons hauts 5 fois trop grands de leur mère et beurrées de rouge à lèvres! C'est une des choses les plus ridicules que j'ai vues de ma vie. 



 Mario Lacroix 
 dit : 


     11 septembre 2014 à 23 h 35 min 
   
 De toute façon un moratoire sur l'immigration s'impose. 



 Réjean Drouin 
 dit : 


     12 septembre 2014 à 0 h 17 min 
   
 « attirer des immigrants francophones à l’extérieur du Québec. » 
 Le seul but de cette mesure est d'empêcher des francophones de venir s'installer au Québec, évidemment. 



 Jean Jolivet 
 dit : 


     12 septembre 2014 à 6 h 58 min 
   
 nous avons signer notre arrêt de mort en 1995 par lâcheté, maintenant assumons 



 Albert E. 
 dit : 


     12 septembre 2014 à 7 h 20 min 
   
 Les francophones qui vivent au Canada, à l'extérieur du Québec, sont des gens qui font de gros efforts pour ne pas oublier totalement comment parler français. Les franco-ontariens sont une communauté assez bien organisée, mais lorsque vous discuter avec eux vous réalisez qu'ils vont parfois préférer parler en anglais pour avoir plus de facilité à s'exprimer. 
 Au niveau des anglicismes ils sont pas mal forts. Ils vont souvent structurer des phrases en français avec une logique anglaise. 
 Je reconnais leurs efforts, mais il faut être réaliste, le français doit être consolider au Québec d'abord et avant tout. 
 De plus, j'ai l'impression que les anglophones qui se disent bilingues sont rarement capables d'avoir une conversation et écrire dans leur langue seconde. Ils se disent bilingues pour les statistiques et pour obtenir des emplois, mais dans la réalité, ils n'ont souvent pas le niveau. 
 Au Québec, je pense qu'on devrait faire un palmarès des villes qui s'anglicise le plus rapidement. Je me demande qui remporterait la première place. J'hésite entre Montréal et Gatineau. 



 David 
 dit : 


     12 septembre 2014 à 7 h 50 min 
   
 Faudrait envoyer votre article à Graham Fraser, lui montrer à quel point son travail s'apparente à des coups d'épée dans l'eau. 



 jacques landry 
 dit : 


     12 septembre 2014 à 7 h 54 min 
   
 Les expériences personnelles sont peu significatives, souvent accessoires-accidentelles pour percevoir un portrait global réel. Il faut relativiser et se baser sur les études scientifiques neutres pour porter un jugement valable. Y-a-t'il beaucoup d'études fiables sur les tendances démographiques et variations linguistiques? Celles que j'ai pu entendre ou voir dans les média m'ont toutes confirmé que le français perd du poids dans le ROC. Au Québec c'est pas évident. Qui a des chiffres fiables. 



 Sylvain Brûlé 
 dit : 


     12 septembre 2014 à 8 h 41 min 
   
 Je revenais de l'étranger en passant par Vancouver. Je passe donc la douane à Vancouver et sur l'afficheur électronique il est écrit "services en français". J'arrive au douanier pas déplaisant du tout mais qui "évidemment" ne parlait pas français contrairement aux prétentions affichées... J'ai switché à l'anglais, je ne me suis pas donné le trouble de changer de ligne pour aller parler au douanier qui, peut-être, baragouinerait le français... 
 Je n'ai pas été choqué qu'un douanier de Vancouver ne parle pas français. J'ai été choqué des prétentions de l'État canadien ainsi publiquement affichées mais qui ne correspondent pas et ne peuvent pas correspondre à la réalité du terrain. Si au moins on avait mis une flèche vers la ligne où (peut-être) le service en français était disponible. Mais non, il fallait préserver les apparences du bilinguisme "coast to coast". 



 Nelson 
 dit : 


     12 septembre 2014 à 9 h 01 min 
   
 M. RAYNALD COLLARD dit vrai quand il dit que le Canada à été façonné par une famille Trudeau BILINGUE ET MULTICULTURELLE. 
 Pierre-Elliot, en voulant faire plaisir à maman et papa et empêcher des chicanes entre eux et possible séparation À TRANSFÉRÉ au Canada ses névroses familiales, en faisant une Constitution Canadienne multiculturel et bilingue comme chez lui....pour éviter la ''séparation'' de ses parents et ....du Canada. 
 M Raynald Collard écrit plus haut : 
 
'' Le bilinguisme, c’est un fantasme de la famille Trudeau. La grand-mère Elliot de Djustiiine était unilingue anglaise et papa Pierre-Elliot, qui prenait son père canadien-français pour une sorte de clown sympathique, en avait fait son modèle. Quand j’ai lu VRAI VISAGE DE PIERRE-ELLIOTT TRUDEAU, par Francois-Xavier Simard, j’ai mieux compris les fantasmes de cet homme qui rêvait d’indépendance... canadienne par rapport à l’Angleterre et qui détestait l’idée d’indépendance québécoise par rapport au Canada. '' 



 vraifederaliste 
 dit : 


     12 septembre 2014 à 9 h 44 min 
   
 L'un des drames, je pèse mes mots ici, c'est l'exode du Québec, d'une part significative des jeunes québécois francophones les mieux formés, ils sont bien entendu bilingues parfois plus, qui décident de s'expatrier ailleurs, USA, Alberta, Toronto, Vancouver, parfois plus loin (Australie), fatigués du manque d'opportunité ici, d'un débât constitutionel dont ils n'ont que faire, fatigué de l'encroûtement et du vieillissement de la population québécoise (cette année pour la première fois la population de Québec des plus de 65 ans va dépasser en nombre celle des plus de 20 ans...). 
 C'est pour nous un drame économique et culturel, la quasi totalité de ces gens ne reviendront pas. 
 Reste ici, les plus âgés, les moins mobiles, souvent les moins instruits, ou dont les diplômes n'ont aucune valeur marchande, disons le mot, les études de migrations interprovinciales sont très claires à ce chapitre. 
 @Réjean Drouin 
 Les francophones qui viendront ici chercheront avant tout a améliorer leur sort. Les ordres professionnels font tout ce qu'ils peuvent pour empêcher les AUTRES de travailler, particulièrement dans certains secteurs (il suffit de se souvenir de leusr lamentations lors des accords de Charest avec la France...). On veut rester entre nous zautres..... 
 L'immigration francaise récente a Montréal est surtout le fait de gens qui étaient chomeurs en France parfois depuis longtemps. Les scientifiques, les chercheurs francais ne viennent pas ici d'abord. 
 Ils vont en Californie, à Boston, etc. 
 Reste les divagations du fédéral, mais si le gouvernement fédéral est capable de mener a bien cette campagne, ceci devrait aussi être pour nous, une interrogation sur notre attractivité réelle... 



 Joe Kanadec 
 dit : 


     12 septembre 2014 à 9 h 58 min 
   
 Aller vous promener au Canada et vous aller voir, assez vite que c’est un pays anglais. Services en français ? Seulement si ça adonne que c’est un Québécois qui est derrière le comptoir. 
 Le bilinguisme ? Foutaise. L’Alberta ? C’est officiellement une province Anglaise. La dernière pancarte en français que j’ai vue c’est à la frontière du Québec et l' Ontario 
 Attirer des émigrants francophones au Canada anglais ? Ça s’appelle l’assimilation sans douleur. C'est pour les assimiler et empêcher de voter OUI a un éventuelle (100 ans ?) referendum si ils étaient au Québec. 
 Pendant ce temps continuer à vous réconforter, à faire l’autruche, votez libéral, votez conservateur, soyez fier de votre impotence. Une vraie farce 
 Au moins les Ecossais ont plus de colonne que les Québécois 



 Philippe Riondel 
 dit : 


     12 septembre 2014 à 10 h 01 min 
   
 Il faut reconnaître qu'on a souvent l'impression que tout est pensé en anglais et ensuite traduit en français pour l'autre partie de la population. Ce n'est pas du bilinguisme. Dans un pays bilingue, les choses devraient se passer autant dans une langue que dans l'autre. Cela dit, on ne peut pas toujours attendre que l'initiative vienne des autres, que les autres nous donne la place à laquelle on aspire. Comme en toute chose dans la vie, il faut savoir prendre sa place. Pas en se repliant dans son coin, mais en la gagnant, en s'affirmant, en s'imposant. En l'occurrence, c'est peut-être aux francophones du Québec et d'ailleurs de prendre leur place. Ça commence par parler en français en toutes circonstances, à la machine à café et ailleurs, même si l'entreprise exige le bilinguisme, ça commence par exiger des députés québécois qu'ils ne s'expriment en aucune autre langue que le français à Ottawa, afin d'affirmer le fait français et le statut égal de notre belle langue (aux anglophones de faire l'effort de comprendre la deuxième langue du pays!), ça commence pour les Québécois à faire l'effort de faire vivre leur langue en la respectant et en l'employant correctement et à refuser de parler anglais quand ce n'est pas nécessaire. Malheureusement, beaucoup dans la province sont fiers d'affirmer leur bilinguisme, ou plutôt un pseudo bilinguisme qui consiste à parler français aux francophones et à parler anglais avec tous les autres, fussent-ils bilingues, avec pour effet de cantonner le français à un phénomène régional. Affirmons-nous, pour une fois, au lieu de chialer, imposons le français chaque fois que nous le pouvons. 



 Nelson 
 dit : 


     12 septembre 2014 à 10 h 12 min 
   
 Le Québec français FRANÇAIS et le Canada anglais ANGLAIS ça vais de soi pour les peuples canadiens anglais et les québécois. 
 Aucun de ces deux peuples veut parler la langue maternelle de l'autre. 
 Pourquoi parler la langue maternelle des autres dans son propre pays ?. (¨Ca vais de soi que les immigrants et les minorités linguistiques doivent parler la langue de la majorité). 
 Tout en étant l'anglais la langue des affaires, aucun pays devienne bilingue pour autant. 
 Pierre-Elliot à été élevé bilingue, à cause des parents bilingues, mais il demeure une exception. 
 Il n'avait pas à embarquer tous les québécois et canadiens dans sa réalité personnel à lui.............et n'avait pas à mètre la primauté de dieu (à lui) sur tous les lois dans la Constitution..........et n'avait pas à imposer le multiculturalisme de sa famille à tout le monde. 
 Parce que tout ça est assimilateur et contraire à la survie du Québec. 



 Vikster 
 dit : 


     12 septembre 2014 à 10 h 16 min 
   
 MBC, je te prescrits un zouk à minuit avec une belle femme créole après 3-4 ti punch. Question de te ramollir en te raffermissant. Qui t'empêche de parler français?? Regarde, tu écrit même tes conneries dans le journal. Tu nous emmerdes à la fin, que doit faire le monde pour te satisfaire? se prosterner à tes pieds, parce que tu parle une demi langue française?? 



 Jac 
 dit : 


     12 septembre 2014 à 10 h 35 min 
   
 @Joe Kanadec 
 Tout à fait d'accord. J'ajouterais également que je trouve bizarre que Ottawa, la capitale d'un pays sois-disant bilingue, sois tellement exclusivement anglophone. Bien sûr, les organismes relevant du gouvernement fédéral y montrent un bilinguisme de façade, mais la ville elle même ne présente rien de la supposée deuxième langue officielle du Canada.. 



 danielg 
 dit : 


     12 septembre 2014 à 10 h 46 min 
   
 Plusieurs choses à dire: 1. Le ROC est anglophone. Bien sûr que oui. Il y a peut-être quelques bureaux fédéraux bilingues. Et le Québec? Le Québec est francophone, sauf le centre-ville de Montréal et l’Ouest de l’Ile, qui sont bilingues pour la plupart. Donc quel est le problème? Tous les pays du monde fait de la propagande nationale. Le Québec le fait aussi, même s’il n’est pas un pays!!!!!!! 2. Le Canada est une construction artificielle? Et les États-Unis? Le Brésil? L’Australie? D’une certaine façon, donc selon votre logique tous les pays formés après une invasion (ou colonisation) seraient à peu près artificielles, non? Parce que les gens originaires de l’Amérique ou l’Australie, ils sont des peuples aussi, non? On y trouve des unions forcées aussi, non? 3. Mais disons que oui, le Canada est quelque chose d’artificielle. Donc le Québec pays sera quoi? Un pays où l’éducation en anglais est réservée juste pour une minorité. Où l’affichage doit respecter des lois linguistiques draconiennes. Où les symboles ostentatoires religieux sont interdits dans la fonctionne publique. Un pays cerclé par une mer anglophone et qui doit se protéger sans arrête de la invasion anglo/allophone. Un peuple rejeté aux origines par sa mère patrie, la France. Un pays où les francophones de souche ont plus de droits parce ils sont francophones de souche. Un pays où la liberté et le bonheur est réservée pour un groupe culturelle. Un pays qui naît parce que seulement 51% de la population le veut ainsi. Ce n’est pas artificielle, ça? Merci de publier. 



 diane veilleux 
 dit : 


     12 septembre 2014 à 11 h 02 min 
   
 Gilles bugeaud 
 Et quand en réunion une vaste majorité des participants sont francophones, (voir même lorsqu'un seul anglophone y soit présent), la réunion ne se déroule pas en anglais. Allez dire ça à d'autres, je vous y ai vu. 



 diane veilleux 
 dit : 


     12 septembre 2014 à 11 h 03 min 
   
 Gilles bugeaud 
 Et quand en réunion une vaste majorité des participants sont francophones, (voir même lorsqu'un seul anglophone y soit présent), la réunion ne se déroule pas en anglais. Allez dire ça à d'autres, je vous y ai vu (vous et vos pareils). 



 Joe Kanadec 
 dit : 


     12 septembre 2014 à 12 h 52 min 
   
 Jac 
 Ottawa est officiellement une ville anglophone seulement. Le maire se bat pour ne pas devenir une ville "bilingue". 
 De toute facon se serais une farce - Massacrer la langue francaise comnme seul un anglais est capable de la faire 



 Denis Trudeau 
 dit : 


     12 septembre 2014 à 12 h 58 min 
   
 Population de langue maternelle française au Canada (incluant le Québec) (Sources de Statistiques Canada) 1961 : 28,1% 1971 : 26,1% 1981 : 25,7% 1991 : 24,7% 2001 : 22,9% 2011 : 21,3% 2021 : ? Est-ce un "déclin" selon vous ? 
 Population de langue maternelle française au Québec (Sources de l'Institut de la statistique du Québec) 1991 : 83,3% 1996 : 82,1% 2001 : 81,6% 2006 : 79,6% 2011 : 78,1% 2021 : ? Est-ce un "déclin" selon vous ? 
 Le déclin du français est très alarmant dans la région de Montréal. 
 « Le système fédéral canadien est le tombeau du fait français au pays. [...] Le Canada s'est construit sur une volonté d'assimiler la gênante minorité francophone du pays et que les chiffres, si l'on prend la peine de les chercher et de les regarder, parlent d'eux-mêmes : les francophones au Canada subissent depuis 1867 un déclin qui les mènera à terme à la disparition. En fait, le sort en est jeté pour les francophones hors Québec, hormis peut-être au Nouveau-Brunswick. [...] Et au Québec même l'avenir du français est menacé. [...] Sans des lois d'exception telles que la loi 101 faisant du français l'unique langue officielle au Québec, loi adoptée sous un gouvernement du Parti Québécois malgré l'opposition farouche du Parti Libéral du Québec [...], et sans l'indépendance du Québec pour enfin doter les francophones d'Amérique d'un foyer national et d'un État libre et indépendant, le sort des francophones est scellé. [...] Pour paraphraser Pierre Vadeboncoeur, face à ce génocide en douce, nous n'avons qu'un choix : ou nous gouverner, ou disparaître... » (p. 3-4 de la référence ci-dessous) 
 Référence : "Le génocide culturel des francophones au Canada. Synthèse du déclin du français au Canada", publication sous la direction de Pierre-Luc Bégin, Québec: Les Éditions du Québécois, 2010, 53 p. 



 Denis Trudeau 
 dit : 


     12 septembre 2014 à 13 h 16 min 
   
 Petite anecdote en passant : Mercredi passé, ma fille de 16 ans est allée chez un employeur de Montréal afin de soumettre sa candidature pour un emploi à temps partiel. On lui a alors demandé de remplir sur place un formulaire de demande d'emploi unilingue anglais. Selon vous, est-ce normal de vivre ça au Québec en 2014 ? 



 Denis825 
 dit : 


     12 septembre 2014 à 13 h 38 min 
   
 "Une langue n’est pas qu’un moyen de communication : c’est une culture. Mais encore une fois, Ottawa ne veut pas le savoir et il travaille objectivement contre les intérêts québécois" 
 Mais dans le multiculturalisme, on ne privilégie pas plus une culture qu'une autre. Ottawa ne fait rien contre la culture québécoise et les individus sont libres de circuler et de changer de provinces ou de pays. 
 Vous pourriez adresser vos reproches à J-M Aussant aussi tant qu'à y être. Un chef de parti, encore plus séparatiste que le PQ, qui laisse tout en plan pour aller travailler et vivre à Londres, qu'est-ce que ça dit de la valeur de la culture québécoise ? -Peut-être que la valeur de la culture c'est plus folklorique que la valeur de l'argent comme telle. Pour les autres francophones c'est pareil, s'il ça paye plus en Alberta qu'au Québec, on va porter un chapeau de cow-boy et that's all. 



 Robert Lemieux 
 dit : 


     12 septembre 2014 à 14 h 06 min 
   
 @Denis Trudeau 
 Vous prenez la langue maternelle comme critère. On mesure votre mauvaise foi. 
 En 2011, la langue le plus souvent parlée à la maison était le français chez 81,2 % des Québécois. Suivant ce critère, le Québec est plus français que l'Ontario n'est anglaise, où la langue le plus souvent parlée à la maison était l'anglais dans 79 % des cas. 
 Vous êtes au mieux in alarmiste, au pire un agitateur sans vergogne. 
 On se demande aussi : les séparatistes, aux négociations constitutionnelles de 1981, qu'ont-ils fait pour la francophonie canadienne, à part s'opposer à une charte des droits qui garantissait le droit à l'éducation en français à toutes les minorités francophones du pays? Quand ont-ils tenté d'obtenir la réciprocité de traitement des minorités linguistiques avec l'Ontario, un fruit qui n'attendait qu'à être cueilli? 
 Les séparatistes se croisent les bras, comme toujours, et se réjouissent des échecs. D'ailleurs, plus les séparatistes accumulent les échecs, plus ils ont l'impression d'avoir raison. On ne fait pas un pays avec de tels perdants! 



 Nicolas Casado 
 dit : 


     12 septembre 2014 à 17 h 27 min 
   
 @Robert Lemieux 
 Vos chiffres sont un leurre. 
 À l'échelle canadienne, les chiffres de M. Denis Trudeau sont exacts. El s'il avait remonté un siècle et demi avant 1961, vous auriez pu noter une majorité francophone à 80%, ce qui met le chiffre actuel de 20% encore plus en évidence. Quel poids aurons-nous quand il ne restera que 10 ou 5% de francophones dans votre pays? Irez-vous faire des danses en ceinture fléchée en Saskatchewan pour le Canada Day? 
 Toutes les provinces et territoires canadiens ont aboli l'éducation en français dès la création de votre pays. Le jeu a duré trois générations. Riel a été pendu. Les francophones qui auraient pu peupler le Manitoba-et l'Ouest- se sont repliés sur la Nouvelle-Angleterre avec le destin que l'on connaît. La plupart des francophones hors-Québec sont maintenant assimilés. On a rouvert des écoles francophones depuis, mais il est trop tard. 
 La Loi 101 de 1977 a été vidée de sa substance après le Coup de 1982, au moment où la clause Canada a été imposée. Nous en vivons les conséquences à tous les jours, notamment à Montréal. Les Anglo-saxons ne sont pas différents au Québec qu'ailleurs dans le monde; quand nous allons chez eux, nous parlons leur langue; quand ils viennent chez nous, nous parlons leur langue. 
 Les 20% d'Ontariens ne parlant pas l'anglais à la maison parlent l'anglais au travail et dans la rue; les 22% de Québécois ne parlant pas français à la maison parlent presque toujours l'anglais au travail ou dans la rue. 
 Les «séparatistes» veulent un pays français, tout simplement, et non pas un pays conquis sur lequel nous n'aurons jamais notre place. Les conquis-et ceux qui s'en réjouissent-sont eux-mêmes les véritables perdants. Au lieu d'intérioriser votre condition misérable de peuple en déclin, pourquoi ne pas faire votre part à construire notre seul pays, le Québec? 



 Denis Trudeau 
 dit : 


     12 septembre 2014 à 20 h 30 min 
   
 @Robert Lemieux 
 Ce n’est pas moi qui prends la langue maternelle comme critère, c’est "Statistiques Canada", un organisme pro-canadien. Cela dit, écrivez-leur donc pour leur signifier leur "mauvaise foi", monsieur Lemieux. 
 Si vous avez bien lu ce que j’ai publié, vous avez certainement remarqué que je n’ai pas même écrit un seul mot de mon propre cru. En effet, tout ce qui y est écrit provient de données officielles de "Statiques Canada" et d’une citation d’un ouvrage dirigé par Pierre-Luc Bégin. 
 Et pour votre gouverne, monsieur Lemieux, sachez que ceux que vous appelez dédaigneusement des séparatistes sont dans les faits des indépendantistes, et ce, de tous partis politiques confondus. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     12 septembre 2014 à 20 h 36 min 
   
 @ Robert Lemieux 
 
 Apprenez à vous abstenir plutôt que de colporter de pareilles bêtises. La francophonie canadienne est un mythe qui le devient un peu plus à chaque année. Comme on peut le constater dans les rues de Montréal, un peu plus à chaque année. Il n'y a pas de garanties qui tiennent avec nos 'partenaires' anglophones. Leur but est de nous éliminer tous - ce que vous seriez en mesure de comprendre vous-même si vous n'étiez pas si volontairement stupide! 
 Mais il n'y a pas plus aveugle et sourd que celui qui ne veux ni voir ni entendre. Il n'y a vraiment rien à attendre de toute cette engeance canadienne-française qui se complait dans le misérabilisme et l'abjection. 
 Et ça ose qualifier ses supérieurs de perdants! 
 Come now, crawl back to your handlers, you fearful little thing. 
 
 MG, Mtl 



 Jason Keith Mailley 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 0 h 30 min 
   
 Le mensonge grossier d'un Canada Fédéral. Je suis tanné de vous entendre le répéter celui-là M. Bock-Coté. Étudier un peu de latin ne vous ferait pas de tort, commencez par apprendre la définition de "foedus" et de grâce, cessez ensuite de répéter ce mensonge éhonté. 



 Robert Lemieux 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 9 h 02 min 
   
 @Nicolas Casado 
 Vous écrivez : « La Loi 101 de 1977 a été vidée de sa substance après le Coup de 1982, au moment où la clause Canada a été imposée ». 
 Vous vous méprenez. La substance de la loi 101 tient à plusieurs aspects : l'obligation pour les enfants des immigrants de fréquenter l'école française, l'obligation pour les grandes entreprises d'offrir un environnement de travail en français, et l'obligation pour les entreprises commerciales d'afficher en français. 
 Dans le premier cas, 1982 n'a rien changé : les enfants des immigrants doivent toujours fréquenter l'école française. Dans le deuxième cas, 1982 n'a rien changé. 
 Dans le dernier cas, c'est le droit à la liberté d'expression garanti par la charte de 1982 mais aussi par la charte québécoise des droits de la personne de 1975 qui est venu assouplir une approche trop radicale. Le respect du français, ça ne veut pas dire l'interdiction d'une autre langue. Je suis personnellement d'accord avec cet assouplissement. Si cet assouplissement est le fruit de la constitution de 1982, c'est une preuve additionnelle de sa valeur. 
 Enfin, je suis le premier à déplorer que la loi 101, dans sa forme équilibrée, ne soit pas respectée par les commerçants du centre-ville. L'OQLF n'a qu'à la faire appliquer. Bien sûr, elle se tire dans le pied avec des épisodes comme le « pastagate ». On voit l'effet de l'intransigeance : nous reculons tous quand un individu sans la moindre goutte de gros bon sens perd les pédales à la seule vue d'un mot d'anglais. Il est temps d'y faire un ménage pour lui permettre de jouer son rôle essentiel. À ce que je sache, ce n'est pas de la faute du reste du pays si l'OQLF est si incompétente. 



 Nelson 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 10 h 43 min 
   
 Plusieurs parlent de leur peur de mourir de faim = perdre les mamelles péréquation et autres programmes fédéraux. 
 La peur de mourir de faim les empêche écouter les besoins du Peuple québécois concernant le désir de préservation de leur langue, culture, identité. 



 Xavier Lord-Giroux 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 13 h 47 min 
   
 Cet article m'interpèle. Au Nouveau-Brunswick, le nombre de francophones est en montée continue depuis de nombreuses années. Cependant, l'arrivée importante des immigrants allophones qui adoptent l'anglais comme langue "de vie" fait en sorte que le pourcentage de population francophone (à peu près 33%) est en diminution. 
 Pour palier à ce problème, les regards se tournent évidement vers l'immigration francophone. Le français est une langue officielle au Nouveau-Brunswick, comme au Québec. Dans plusieurs villes et régions le français est la langue prédominante dans la sphère sociale. La province est donc apte à accueillir des immigrants francophones et permettent aux générations suivantes de conserver leur français. D'ailleurs elle le fait déjà, mais elle doit le faire d'avantage. 
 Bien entendu, la situation n'est pas la même partout. Et oui, l'assimilation est un fléau très répandu dans notre pays. Mais en 2014, dans des villes comme Halifax, Ottawa, Sudbury, Winnipeg, Edmonton et même Whitehorse et Yellowknife, le français est en plein essor. On y retrouve des écoles, des centres communautaires, des organismes culturels, des droits, etc. Parfois mêmes des hopîtaux et des campus universitaires francophones. Bref, de quoi permettre aux immigrants francophones de s'intégrer pleinement dans les communautés franco-canadiennes. 
 Il ne s'agît pas d'enlever quoi que ce soit au Québec, mais de permettre l'évolution de la francophonie de façon globale au Canada. 



 mimi37 
 dit : 


     13 septembre 2014 à 19 h 18 min 
   
 Plusieurs ici devraient franchement LIRE, et ce a haute voix, le paragraphie 16 de la Constitution de 1982 ou il est CLAIREMENT DIT que les deux langues OFFICIELLES sont le francais et l'anglais DANS LE PARLEMENT DU CANADA. 
 Il est certain qu'un fermier, qu'il habite le Québec ou toute autre Province du Canada, ne communiquera pas avec ses vaches, ses cochons, ses poules ou autres dans la seconde langue officielle. 
 CEPENDANT, a l'intérieur des services fédéraux, les citoyens devraient pouvoir recevoir des services dans sa langue peu importe la Province ou il habit. Toutefois, SI le nombre est suffisant, une Province devrait offrir des services dans la langue maternelle (anglaise ou francaise) a ses citoyens. 



 Vincent Lauzon 
 dit : 


     16 septembre 2014 à 10 h 53 min 
   
 Tout ce que je sais, après avoir lu ces commentaires, c'est que j'en viens à vouloir vivre en anglais si ça peut m'éviter ces interminables vagues de braillards. :( 



 johnny 
 dit : 


     12 novembre 2014 à 15 h 18 min 
   
 J'aimerais vous rappeler à l'ordre, vous qui faites semblant de ne pas savoir. Si on parle encore français au Québec, c'est pas par amour pour la langue... Moi j'ai beaucoup vécu, je me suis promené partout au Québec, et au Canada aussi. Le Québécois parle Français parce qu'il n'a pas appris l'Anglais. Trop dur? Trop d'ouvrage? La maitresse était pas bonne? Le cours était plate? C'était pas à la mode chez nous? Le Québécois ne connait pas l'anglais, alors comment pouvez vous prétendre qu'il ait choisi le français, langue qu'il ne peut pas même parler, ni écrire sans faute? Pour choisir, il faut savoir, il faut connaitre. À Cornwall, c'est pas loin, on vous répondra en français si vous abordez le citoyen en français. Mais à Plantagenest, là c'est trop loin, et le français aura disparu en chemin. Les bonnes sœurs et les religieux m'ont appris seulement le français. Pourtant, plusieurs frères parlaient anglais. Les Amérindiens ont appris en anglais. Au secondaire est arrivé mon premier prof d'anglais. Il n'a pas pu faire l'impossible...Si mon père n'avait pas parlé l'anglais à la maison, jamais je ne l'aurais appris. Moi j'ai préféré le français, mais je parle anglais couramment. Le Fédéral gère le pays d'un océan à l'autre, et le peuple Canadien est anglophone à 87%. Je trouve normal qu'il réserve des miettes pour les 23% que nous sommes. Lorsque le Québec deviendra un Pays, quelle importance accorderons-nous à nos minorités linguistiques? Posez vous la question! Je vous parie qu'on sera très généreux à l'égard de toutes nos minorités, parce que nous sommes comme ça au Québec. Toujours prêts à donner notre chemise. Mais faudrait pas donner notre dernière chemise. Je ne verrai pas ça de mon vivant. Parce qu'avant de devenir indépendant, faut accéder à la maturité, faut s'assumer et s'affirmer, et le Québécois n'est pas à la veille d'y arriver. Le peuple doit s'instruire, et s’enrichir d'abord. Les pauvres, les fainéants ne... 

