
«Lire me fatigue, et je m’endors en tournant les pages. Voilà pourquoi je lis peu, même si dans un monde idéal, je lirais plus souvent». Souvent, très souvent, j’entends cette réponse chez des amis ou des connaissances que j’invite à lire davantage, parce que le seul conseil que je sais à peu près donner lorsqu’on m’en demande un, c’est une suggestion de lecture. Votre vie va mal ? J’ai tel roman, ou telle biographie, à vous conseiller. Vous croyez que notre civilisation va mal? Pourquoi ne pas lire tel essai? Si j’avais les pouvoirs d’un tyran, j’obligerais chaque personne à prendre son heure de lecture quotidienne. Je m’imagine d’un coup une société studieuse, remplaçant la téléréalité du jour par le classique immortel.  Heureusement, je ne les ai pas, ces pleins pouvoirs. 
 J’avais l’habitude de les croire. Comme on dit, certaines personnes ne se croient pas faites pour la lecture, et peut-être ne le sont-elles réellement pas. Certaines personnes aiment lire, et d’autres n’aiment pas ça. C’est l’évidence même, et je ne la conteste aucunement. Mais une évidence m’a néanmoins frappé. Et comme toutes les évidences qui d’un coup, prennent l’air d’une révélation, je dirais qu’il s’agit d’une banalité longtemps oubliée. Je me suis empressé de la répéter à bien des gens, sans qu’elle ne suscite l’étonnement de personne, tellement elle allait de soi pour eux. Cette révélation, la voici: ce n’est pas que lire épuise les gens. C’est qu’ils ne lisent que lorsqu’ils sont épuisés. 
 La lecture n’est pas une activité à part entière de leur vie. Du moins, elle l’est de moins en moins. Elle n’a pas sa place sacrée à l’agenda de la journée, elle n’a pas son heure privilégiée, elle n’est pas une nécessité vitale ressentie comme telle. Au contraire. Quand nos contemporains ont tout fait, une fois la journée terminée, une fois l’émission du jour écoutée, une fois le compte courriel mille fois vérifié, une fois les enfants couchés, une fois le ménage à peu près fait, alors peut-être, on s’offrira quelques minutes de lecture, et bien évidemment, on s’endormira sur le bouquin d’une manière ou d’une autre. On lit, en fait, lorsqu’on n’a plus rien à faire. Je comprends bien, dès lors, qu’on s’imagine que la lecture soit associée aux paupières lourdes. 
 On l’oublie, mais la lecture est une activité physique. Il faut un peu de calme pour lire, et lorsqu’on est accaparé de mille manières par la vie quotidienne, on ne le trouve pas. Et probablement qu’après une journée à bosser, on veut décrocher, et la télévision est là pour ça, ou encore, on se laisse hypnotiser par son écran, d’autant qu’il nous a réduit en esclavage depuis longtemps. Mais justement : cela veut dire, à bien des égards, qu’il faut redécouvrir la lecture autrement qu’à la manière d’un passe-temps nocturne ou d’un amusement à la plage. Cela veut dire, si on croit que le livre civilise l’existence et que la fréquentation des œuvres est vitale, qu’on doit trouver dans nos vies une place à la lecture qui ne soit pas que résiduelle. 
 Je sais bien que je parle d’une position particulière. J’emprunterai une formule à Jacques Godbout : pour moi, lire, c’est la vie. Si on me demande ce que j’ai fait de ma journée, on a neuf chances sur dix de se faire répondre par ce que j’y ai lu, et j’aime particulièrement la formule de Valéry Larbaud qui disait que la biographie d’un écrivain tenait essentiellement dans la liste des livres qu’il avait lus. Avec les copains, nous parlons de nos lectures, nous nous suggérons des livres, nous nous les prêtons, et nous nous rassemblons sur une base régulière pour débattre de nos lectures. Nous tenons, depuis plus de dix ans, un séminaire mensuel autour de nos lectures. C’est, pour moi, le plus beau moment du mois. 
 J’ai cette chance inouïe d’avoir une vie tournant autour de la lecture, de l’écriture et de l’enseignement, et si elle est absolument désirable pour moi, je devine qu’elle doit être ennuyante au possible pour plusieurs. Je cite de mémoire Mitterrand à Giesbert : cela a son charme, la vie d’écrivain, mais passer sa journée devant des feuilles blanches en se demandant si on aura le souffle nécessaire pour écrire aujourd’hui, cela manque de vie. Je note quand même que Mitterrand était un lecteur vorace. Mais j’ai la conviction intime, pour ne pas dire absolue, que nous serions tous un peu plus heureux si nous prenions le temps de rétablir la lecture et tout ce qu’elle représente dans nos vies: la fréquentation des grands esprits, le déploiement de l’imagination, la redécouverte de la lenteur et du silence, l’indifférence au babillage ambiant, la capacité d’approfondir une réflexion. 
 Je le dis autrement: il faut apprendre aux enfants à lire, bien sûr, c’est le rôle de l’école, mais il faudrait aussi le réapprendre aux adultes. Je le redis, lire ne va pas de soi. Il faut s’asseoir, se concentrer, résister à la tentation de faire mille choses, s’isoler peu à peu, entrer en soi-même, se détacher de notre environnement, pour entrer dans l’ouvrage et rejoindre son univers, qu’il s’agisse d’un roman, d’une biographie ou d’un essai importe peu ici. Sommes-nous capables de redécouvrir la lecture non pas comme activité conduisant au sommeil, mais comme expérience de vie à part entière, à laquelle on consacre certaines de ses meilleures énergies, et non pas ses énergies restantes? On pourrait le dire pompeusement: c’est avec l’art de la lecture qu’il importe de renouer.  Et encore plus pompeusement : avec la civilisation dont cet art de la lecture était certainement l’expression la plus noble.
 16 commentaire(s)


 Jacques Lambert 
 dit : 


     10 septembre 2014 à 20 h 51 min 
   
 J'ai lu Lise Ravary. On peut se rencontrer pour en discuter? 



 Maxime Prévost 
 dit : 


     10 septembre 2014 à 21 h 08 min 
   
 En effet; depuis que j'ai des enfants, j'ai pris l'habitude de me lever vers 4 ou 5h du matin, jouissant ainsi de 2 ou 3 heures de tranquillité absolue pour lire ou écrire. Mais j'essaie aussi de faire en sorte qu'ils me voient lire à d'autres moments de la journée; ce n'est pas tout de prêcher les vertus de la lecture: si les enfants ne voient pas qu'elle fait partie de notre vie, ils nous trouveront incohérents. 



 Jacouille 
 dit : 


     10 septembre 2014 à 21 h 28 min 
   
 Vous devez être un prof formidable Mathieu. J'aurais aimé naître plus tard pour avoir le privilège de vous avoir comme professeur. J'ai 63 ans. Trop tard, quoiqu'il y a des exceptions qui retournent à l'université par choix existentiel. 



 Luc 
 dit : 


     10 septembre 2014 à 21 h 48 min 
   
 Un bel hymne à la lecture Mathieu. On peut lire pour se divertir, on peut lire pour rire, on peut lire pour se nourrir, on peut lire pour s'endormir, on peut lire pour s'éveiller, on peut lire pour se conforter, on peut lire pour se confronter, on peut lire pour s'abrutir, on peut lire pour grandir...... 
 Jacques Salomé, un célèbre écrivain sociologue français a déjà dit : ..... Un livre a plusieurs auteurs, d'abord celui qui l'a écrit puis ceux qui l'ont lu.... 



 Jean-Paul 
 dit : 


     10 septembre 2014 à 21 h 53 min 
   
 Hum! vous ne semblez pas avoir touché de cordes sensibles ce soir. Mais je suis 100% d'accord avec vous. Lire est le plus beau voyage que l'on puisse faire. Après avoir lu un bon livre, roman ou essais, il est toujours bon de le relire plus tard, incroyable ce que l'on n'a souvent pas décodé la première fois. 



 Paul Gagné 
 dit : 


     10 septembre 2014 à 22 h 40 min 
   
 René Lévesque disait: «Être informé, c’est être libre.» Donc, il faut prendre le temps de lire comme vous dites, pour nourrir notre esprit. Nos petits enfants adorent la lecture. Maintenant, ils aiment nous faire la lecture. Ce sont de précieux moments à les écouter et à partager. C'est étonnant comment ils peuvent bien s'exprimer. Continuez votre excellent travail de pédagogue, nous aimons vous lire. 



 Gédane de Vaxu 
 dit : 


     11 septembre 2014 à 0 h 29 min 
   
 Un bon livre et POUF! j'embarque soir après soir dans une histoire. Je dors bien et je rêve. Des fois aussi je fais des cauchemars ;-) 



 Réjean Asselin 
 dit : 


     11 septembre 2014 à 6 h 53 min 
   
 J'aime lire et je ne pourrais m'en passer . Lire ne me fatigue pas car c'est un plaisir et non un exercice ennuyant . Un livre c'est une aventure , un '' trip '' entre le bouquin et le lecteur , peut-importe le sujet . 
 Je suis abonné a la grande bibliothèque nationale du Québec a Montréal car ma passion dépasse par fois mes moyens financiers et je constate a chaque fois que le quatrième étage , celui des CD et des DVD est très fréquenté alors que les trois autres étages ou sont les livres le sont très peu . 
 C'est peut -être pour cette raison que l'insignifiant ministre de l'éducation , Yves Bolduc , nous disait il n'y a pas si longtemps que des livres il en avait en masse au Québec . Je crois même l'avoir aperçut au quatrième étage dans une allée de DVD , celle des dessins animés ! 



 Jean-Paul 
 dit : 


     11 septembre 2014 à 9 h 44 min 
   
 @Réjean Asselin Je partage à 100% votre premier paragraphe et à 1000% votre excellent humour du dernier. Le seul problème avec la lecture, c'est l'impossibilité pour moi de mettre le livre de côté; drôle de maladie 



 Nelson 
 dit : 


     11 septembre 2014 à 10 h 36 min 
   
 Pourquoi les gens ne lisent pas plus ? 
 Oui, parce que beaucoup lisent quand ils sont fatigués, donc, ils ne lisent pas longtemps, parce qu'ils sont... fatigués. 
 Aussi parce que les gens ''se sentent seuls'' quand ils lisent, ils poignent l'angoisse de la solitude, des rejets et des abandons. 
 Ca pourrait expliquer l'obsession des téléphones internet, être connecté-accompagné-en communication-pas seul, être avec des gens. 
 Avec la télévision et les video games , l'internet, les chats, le clavardage, les blogues, ON SE SENT ACCOMPAGNÉ...............l'angoisse de se sentir seul, de ne pas être accompagné, est très commune et très envahissante. 
 Pour cela les centres d'achat sont pleins de monde, pour se faire compagnie. 
 Il est vrai aussi que la modernité ça veut dire vivre à toute vitesse, et lire ça prend du temps. 
 COMMENT FAIRE LIRE PLUS LES GENS ? 
 Demi heure lecture obligatoire en silence, matin et soir, pour les étudiants. Échange sur ce qu'ils ont lu. 
 Imprimer des passages, pages intéressants et attirantes, dans les journaux. 
 Des librairies avec des dons et bénévoles dans les centres d'achat, surtout pour ceux qui passent la journée. 
 Imprimer massivement des libres en papiers recyclés pas chers, pour les gens à ressources limités. 
 Que les ministères d'Éducation et de la Santé fassent de la publicité sur les bienfaits de la bonne lecture. 
 etc etc 



 Monsieur Bolduc 
 dit : 


     11 septembre 2014 à 10 h 39 min 
   
 Oui, fatigante. 
 Vivement les vraies affaires. 



 Poulidor 
 dit : 


     11 septembre 2014 à 12 h 38 min 
   
 Vous savez qui sont les vrais fatigants? Les séparatistes! Et tellement chiants en plus. 



 Chantal 
 dit : 


     14 septembre 2014 à 7 h 43 min 
   
 Oui, pour l'ensemble des gens, les gens qui lisent sont un peu des fainéants. Car les autres, eux, n'ont pas le temps de lire. Je suis professeur des écoles, et je connais des professeurs qui ne lisent pas du tout. Et je connais plein de gens qui ne lisent pas et qui n'ont pas du tout de livres chez eux. Cela me fait toujours étrange de voir cela. Moi depuis toute jeune, je ne peux concevoir de vivre sans lire. Cela m'est nécessaire comme respirer m'est nécessaire. A une certaine époque aussi, je me levais plus tôt le matin pour pouvoir lire avant de partir à ma journée de travail harassante. Je sors d'une famille très pauvre socialement et culturellement, et la lecture a été pour moi, une très grande découverte, tout à coup, on me parlait et je me suis sentie moins seule au monde. J'aime cela. La lecture m'a construite. Et puis, rencontrer d'autres lecteurs, des écrivains a été aussi très enrichissant. La lecture relie. 



 Hélène Duffau 
 dit : 


     15 septembre 2014 à 4 h 59 min 
   
 Bonjour, Écrivaine, je suis aussi consultante spécialisée en "écriture professionnelle". Dans mes interventions, je rappelle combien il est nécessaire de lire pour nourrir ses facultés rédactionnelles et sa créativité. Écrire sans lire est incompatible, ce serait comme tenter d'escalader une montagne sans jamais l'avoir observée. Regarder des mots porteurs de sens, d'histoires, d'émotions et les laisser infuser dans son esprit agrandit sa propre intelligence. C'est à leur contact qu'on se désinhibe, que l'imaginaire se développe et que l'écrit se fluidifie. Accorder une place particulière à la lecture dans sa journée est une intention véritablement porteuse de sens. À vous lire, Hélène 



 Milca 
 dit : 


     15 septembre 2014 à 10 h 10 min 
   
 Je plains ceux qui prétendent ne pas avoir le temps de lire et pourtant aimer cela. Je pense que la lecture est importante en autres pour un élément essentiel : en lisant notre attention se concentre sur une chose ! nous nous échappons. Merci pour votre billet. Je ne suis pas convaincue que le monde serait meilleur si tout le monde lisait mais c'est une expérience à tenter 



 argali 
 dit : 


     19 septembre 2014 à 8 h 02 min 
   
 Je suis d'accord à 200% avec vous ! Maman, prof, lectrice, bloggeuse, je ne pourrais pas me passer de la lecture. J'ai toujours un livre dans mon sac. File d'attente, cabinet médical, embouteillage, hop, je sors mon livre. Et dès le plus jeune âge j'ai lu des livres à mon fils. Je me désole de voir mes élèves (un bon 50%) trouver la lecture inutile, perte de temps, difficile... Chaque année, je passe dix mois à essayer de leur montrer ses vertus. Chantal, je suis d'accord avec vous, beaucoup de mes collègues ne lisent pas. Certains me reprochent même de donner trop de livres à lire à mes élèves ! C'est triste. 

