
La mode est aux listes de livres, ceux qu’on a aimé lire, ceux qui nous ont marqués, ceux qu’on aimerait lire un jour. Je propose aujourd’hui une petite liste bien personnelle des ouvrages qu’il faudrait avoir lus pour comprendre le Québec et les grandes questions qui le façonnent. Une précision : je n’ai pas intégré de romans à la liste, ce qui ne veut pas dire que je ne crois pas au génie de la littérature, mais simplement que je voulais, ici, me contenter de livres d’histoire, de sciences sociales ou encore, d’essais qui ont bien exploré la conscience collective. D’ailleurs, j’ai parfaitement conscience d’avoir sacrifié plusieurs ouvrages qui auraient mérité de s’y retrouver. 
 1. Genèse de la société québécoise, de Fernand Dumont (Boréal, 1993). On serait tenté, naturellement, de multiplier dans cette liste les ouvrages du grand sociologue Fernand Dumont, mais s’il fallait en choisir un, on se tournera naturellement vers son chef-d’œuvre, Genèse de la société québécoise, où à bien des égards, il retrace non seulement l’histoire du Québec, mais l’histoire de l’identité québécoise. Il cherche à retracer la naissance, puis le développement d’une conscience collective spécifique à ceux qu’on appelait autrefois les Canadiens français, et qu’on appelle aujourd’hui les Québécois. Fernand Dumont y repère la tension, en quelque sorte, entre le réflexe de la survivance, que nous avons hérité d’une histoire difficile, où la nation était toujours obligée de justifier son existence devant ceux qui la tribalisaient, et l’aspiration à la liberté, qui renaît toujours, sans jamais aboutir. À certains égards, cet ouvrage peut conduire à un très beau livre de Christian Dufour, qu’il faudrait aujourd’hui relire, tellement il était pénétré de profondes intuitions : Le défi québécois (L’Hexagone, 1989). Lui aussi cherchait à comprendre la naissance de l’identité québécoise à travers une méditation sur l’histoire, et réfléchissait avec une liberté qui n’est plus d’usage aujourd’hui dans l’espace public. 
 2. À la recherche du Québec, de Léon Dion (PUL, 1987). Les grands intellectuels qui se sont imposés avec la Révolution tranquille se sont pour la plupart posé la question de l’histoire de l’identité québécoise, et Léon Dion, le grand politologue, n’a pas fait exception. Ce livre, qui s’ouvre avec en exergue un poème de Gaston Miron, se tourne vers les poètes et les écrivains, notamment, pour comprendre notre psychologie collective, nos espérances et nos peurs, nos rêves et nos craintes. L’identité, ici, n’est pas qu’une accumulation de droits ou de préférences individuelles: c’est une substance qu’il faut comprendre et ressaisir, ce qui ne veut pas dire qu’elle n’est pas en évolution. À tout le moins, c’est un récit, une manière de se raconter, comme le dira aussi Joseph Yvon Thériault dans son Évangéline (Québec-Amérique, 2013), consacré à un mythe identitaire majeur de l’Acadie. Dion nous rappelle aussi un bel âge de la science politique québécoise, qui n’était pas fermée aux vastes synthèses intellectuelles, qui cherchent à comprendre les grandes traditions de pensée qui se croisent pour former notre tradition politique. 
 3. Le Canadiens français et son double, de Jean Bouthillette (L’Hexagone, 1971). Nous sommes ici devant un petit chef-d’œuvre oublié de la littérature politique québécoise, qui mériterait de s’inscrire dans notre mémoire politique à la manière d’un texte semblable, La fatigue culturelle du Canada français, de Hubert Aquin. Dans ce livre, Jean Bouthilette cherche à comprendre la tension entre la pulsion de vie et la pulsion de mort dans l’identité québécoise, il cherche à comprendre la part d’ombre de la psyché nationale. Pourquoi les Québécois sont tentés de considérer leur culture comme un fardeau qui les empêche d’accéder à l’universel? Comment expliquer cette terrifiante tentation de la mort que notre peuple n’est jamais parvenue à surmonter complètement? À un moment où les Québécois sont tentés, à nouveau, de se débarrasser de leur propre identité, la lecture de ce petit livre, qui comprend la part tragique de notre histoire nationale, contribuera certainement à un regard absolument lucide sur notre situation. 
 4. Lionel Groulx tel qu’en lui-même, de Guy Frégault (Léméac, 1978). On a écrit un nombre incalculable de sottises et d’âneries à propos de l’œuvre de Lionel Groulx depuis près de vingt ans, au point même où son œuvre, selon plusieurs, sent désormais le soufre. Il faudrait pourtant la lire pour se déprendre de la rumeur, et ce magnifique livre de Guy Frégault, Lionel Groulx tel qu’en lui-même, peut nous servir de guide pour nous y initier. Héritier de Groulx, il cherche à percer, au cœur de ses Mémoires, sa vision du Québec et de notre histoire. On y découvre un Lionel Groulx bien loin des caricatures débiles par lesquelles on a cherché à l’exécuter, et on voit comment, à partir des années 1920, avec l’enquête sur Notre avenir politique, il sera un des inspirateurs de la Révolution tranquille. Étrange idée pour nos contemporains : le Québec de la Révolution tranquille n’est pas né d’un élan venu de nulle part en 1960. Il a été préparé pendant une quarantaine d’années par des hommes qu’on a oubliés, comme s’ils n’existaient plus. Ce livre de Frégault nous rappelle les liens profonds entre l’avant et l’après 1960, à travers une figure qui n’a pas à être empaillée dans un vieux passé qu'on s'imagine sentir mauvais. 
 5. Jacques Parizeau (trois tomes) de Pierre Duchesne (Québec-Amérique, 2001, 2002, 2004) : Il faut lire des biographies pour une raison, d’abord et avant tout : elles nous rappellent que l’homme fait l’histoire, et que l’action humaine, quoi qu’en pensent les théoriciens de la fatalité, peut changer le cours des événements. Un homme, en se tenant droit, en ne cédant pas à ceux qui lui expliquent que les jeux sont faits et que rien n’est possible, peut renverser le cours des événements. Cette belle biographie nous rappelle ainsi l’histoire du Québec depuis la Révolution tranquille jusqu’au milieu des années 2000 et nous raconte de quelle manière Jacques Parizeau y a laissé une empreinte absolument déterminante. Sans lui, l’histoire du Québec aurait été toute autre. Inversement, on dévorera passionnément et rageusement Le tricheur et Le naufrageur, de Jean-François Lisée, consacrés aux années Meech, pour voir comment un homme, inversement, peut empêcher l’histoire d’advenir, en travaillant à étouffer l’aspiration à l’émancipation de son peuple. 
 6. La Conquête : une anthologie, de Charles-Philippe Courtois (Typo, 2009). La Conquête demeure le grand événement de notre histoire, celui vers lequel, inévitablement, il faut revenir si on veut comprendre le parcours historique québécois. Mais elle ne se laisse pas enfermer dans une seule interprétation, et à chaque génération, les historiens se querellent pour en dégager le sens, et souvent, pour voir comment elle nous détermine encore, d’une manière ou d’une autre. Charles-Philippe Courtois, un brillant historien de la nouvelle génération, a publié, il y a quelques années, une anthologie de la Conquête qui retrace les grands textes qui lui ont été consacré, et qui montrent bien à quel point elle demeure une source de sens profonde pour ceux qui veulent comprendre notre histoire. J’évoque ici la conquête, je me permets d’évoquer par effet de contraste, la reconquête, un idéal sans cesse renaissant dans notre histoire, qu’a notamment examiné Gabriel Dussault dans un ouvrage fondamental, Le Curé Labelle (Hurtubise-HMH, 1983), qui a merveilleusement exploré  cette aspiration qui n’était pas toujours explicitée, mais qui n’en était pas moins vivante. Comme quoi l'intransigeance dans la défense de ses idéaux est nécessaire pour survivre. 
 7. La guerre de la Conquête, de Guy Frégault (Fides 1955). Je viens d’évoquer la Conquête, mais pour savoir ce qui s’y est passé, pour comprendre comment cette guerre, a bouleversé notre histoire, il faut se tourner vers cet admirable livre de Guy Frégault, qui raconte les événements. Que s’est-il passé? Nous avons souvent l’impression de savoir, mais Frégault replace les événements dans une perspective globale, et montre ainsi comment l’empire français d’Amérique, au terme d’une guerre mondiale, en quelque sorte, a connu ses derniers jours. Je m’en voudrais de ne pas mentionner l’incroyable qualité de la plume de Frégault, qui encore une fois, n’est pas seulement celle d’un historien, mais d’un écrivain. 
 8. Option Québec, de René Lévesque (Éditions de l’homme, 1968) René Lévesque, depuis sa mort, est devenu une figure mythique de l’histoire québécoise. Combattu de son vivant, on l’a transformé en figure consensuelle, quitte à aseptiser sa mémoire en le transformant en minet dégriffé, qui peut plaire à tous les partis. À condition, faudrait-il ajouter, qu’on ne le lise pas et qu’on ne se tourne pas vers ses textes. Car on découvrirait alors un homme à la pensée bien plus riche et bien plus complexe que ne le croient ceux qui veulent l’enserrer jusqu’à l’étouffement dans quelques slogans politiquement corrects et qui le réduisent à une figurine pour enfant en carton-pâte. À ceux qui ne cessent de se réclamer de son héritage sans jamais voir ce qu'il contient, on conseillera la lecture d'Option Québec, et surtout, de ses premières pages, pour redécouvrir un homme au nationalisme profond, qui se dérobe aux étiquettes et aux caricatures, et qui a exprimé magnifiquement l’aspiration nationale des Québécois alors qu’elle se cherchait un héros. René Lévesque était le contraire d'un déraciné. 
 9. Les normes de Maurice Séguin (VLB, 1987): Nous sommes ici devant la somme paradoxale d’un des historiens les plus influents dans l’histoire du Québec. Une somme paradoxale, parce que Les normes ne sont jamais parues du vivant de son auteur. Que sont Les normes ? Il s’agit des notes de cours de Maurice Séguin, du cœur de son enseignement, qui a marqué en profondeur plusieurs générations d’historiens. Encore aujourd’hui, on trouve là un cadre théorique qui, malgré ses limites, permet de comprendre en profondeur la question nationale et les rapports de domination entre les peuples. Comme quoi la meilleure manière de comprendre la vie d’un peuple consiste à méditer sur son histoire : c’est ainsi qu’on se délivre des systèmes idéologiques asséchés qui étouffent la vie, qui déréalisent l’existence des peuples. Pour comprendre l’indépendantisme naissant, on se tournera aussi, avec bonheur, vers un beau livre de Marcel Chaput, Pourquoi je suis séparatiste (Éditions de l’homme 1961), qui a posé, il y a longtemps, les bases d’une réflexion toujours pertinente sur l’indépendance du Québec. 
 10. L’histoire du Québec pour les nuls, de Éric Bédard (Éditions First, 2012) Il nous manquait depuis des années une synthèse historique capable d’initier les jeunes Québécois, ou même les plus vieux, qui veulent se rafraîchir la mémoire. Éric Bédard a comblé de manque, il y a peu, en proposant une histoire globale du Québec, parue dans la célèbre collection Pour les nuls. Il ne faut pas se laisser bluffer : elle passionnera même ceux qui connaissent bien leur histoire, tant Bédard jette sur les événements un regard aussi informé que neuf, loin des tics académiques qui poussent à la négation de la nation, pour la disperser en mille minorités. Chez lui, le peuple québécois s’enracine, lutte, chute, souffre, se relève, espère et combat. Le tout, en plus, a beaucoup de souffle, car Bédard a écrit ce livre non pas comme un manuel ennuyant, mais à la manière d’une œuvre, celle d’un historien qui est aussi un écrivain. 
 11. L’histoire en trop, de Jacques Beauchemin (VLB, 2002). Jacques Beauchemin est sociologue et c’est un des penseurs indispensables de la question de l’identité québécoise aujourd’hui. En 2002, au moment où la chape de plomb post-référendaire censurait jusqu’à la mention de la majorité historique francophone, à moins de consentir aux accusations de xénophobie et de nationalisme ethnique, il a publié cet ouvrage, loin de toute polémique, qui examinait les conséquences, pour le projet souverainiste, de l’oubli du Nous, de l’histoire, de l’identité. Cet ouvrage, paru la même année qu’un autre livre capital, Critique de l’américanité, de Joseph Yvon Thériault, a contribué au renouveau d’une tradition intellectuelle s’alimentant notamment à l’œuvre de Fernand Dumont, et qui cherche à refonder le projet national sur le rôle incontournable de l’histoire dans la constitution de la communauté politique. 
 12. La bataille de Londres, de Frédéric Bastien (Boréal, 2013). Il est rare qu’un livre provoque une tempête politique, et La bataille de Londres de Frédéric Bastien l’a fait. On a souvent reproché au régime de 1982 d’être né d’un coup d’État, et Frédéric Bastien nous le démontre, après un travail minutieux dans les archives, qui est tout à son honneur. On a l’habitude, depuis quelques années, de faire semblant que signée ou non, la constitution de 1982 n’affecte pas nos vies, et qu’on peut passer à autre chose dans notre vie politique. Frédéric Bastien rappelle l’importance vitale de la question du régime politique. Il nous rappelle que sa fondation est capitale, et qu’il en vient à façonner nos existences sans même qu’on s’en aperçoive. À l’heure où les historiens universitaires, par modes idéologiques ou soucis de subventions, multiplient les recherches insignifiantes qui prétendent en plus avoir le monopole de la rigueur scientifique, Frédéric Bastien nous rappelle que l’historien est indispensable à la vie de la cité, pour peu qu’il s’intéresse aux questions existentielles qui la traversent. On lira, avec ce livre, un ouvrage indispensable de Guy Laforest, Trudeau et la fin d’un rêve canadien (Septentrion, 1992), qui démontre bien à quel point la rupture de 1982 a radicalement transformé le Canada, qui n’est plus du tout le pays auquel les Québécois ont déjà tenu. 
 13. À nous autres, de Gérard Bergeron (Québec-Amérique, 1986). Gérard Bergeron est un politologue oublié, peut-être parce que de son vivant, il a toujours refusé de se ranger clairement sous une bannière politique et idéologique, en devenant le penseur officiel d’un camp, qui commémorerait aujourd’hui sa mémoire. Il s’agit pourtant d’un des analystes les plus profonds de la condition politique québécoise, et son œuvre, évidemment marquée par son époque, nous permet pourtant de comprendre très finement la culture politique québécoise, dans ses déterminants les plus durables. À nous autres, un essai qu’il a écrit au milieu des années 1980, alors que le nationalisme était occupé à faire le deuil de l’indépendance, et se demandait autour de quelles bases redonner un élan au Québec, demeure un ouvrage incroyablement pertinent pour réfléchir, on s’en doute, à notre situation présente. Gérard Bergeron se demande pourquoi l’indépendance a échoué. Il se demande comment le Québec peut survivre à cet échec et renaître. 
 14. Journal, André Laurendeau (VLB éditeur, 1990). On connait André Laurendeau, l’intellectuel majeur en son temps. Appelé en 1963 à une responsabilité immense en coprésident la Commission royale d’enquête sur le bilinguisme et le multiculturalisme, à laquelle il ne survivra pas, d’ailleurs, il tiendra, à l’abri du regard public, un Journal, finalement paru en 1990, qui est certainement un document majeur de notre histoire intellectuelle et politique. Laurendeau y raconte, en quelque sorte, sa découverte d’un Canada qui ressemble bien peu au Canada idéal auquel ont rêvé les Québécois, et l’expérience est pour lui déchirante. Il découvre, en fait, que son peuple n’est accepté au Canada que dans les marges, sans en tirer toutes les conséquences, comme on s’y attendrait. 
 15. L’amour du pauvre, Jean Larose (Boréal, 1992). Jean Larose est un intellectuel subtil, nuancé, mais qui sait se montrer intraitable lorsque l’essentiel est en jeu. L’amour du pauvre, un très beau livre qui rassemble plusieurs essais, peut-être le plus marquant de son œuvre, avec La petite noirceur. Il médite sur notre rapport à la culture, aux œuvres, en conjuguant tendresse et exaspération pour les siens. Il ne s’agit pas pour lui de fustiger l’œuvre de la Révolution tranquille, mais de voir plutôt comment la promesse d’émancipation qu’elle portait était incomplète, et comment elle a peut-être oublié le sens de la transmission culturelle authentique. À un moment de notre histoire où cette question se pose avec une radicalité nouvelle, le détour par l’œuvre de Larose est une nécessité vitale. 
   
  
 15 commentaire(s)


 vraifederaliste 
 dit : 


     9 septembre 2014 à 18 h 14 min 
   
 Liste pour liste, un peu d'universel, pour comprendre les sociétés dans lesquelles nous vivons... 
 Das Kapital, Karl Marx Critique de la vie quotidienne Henri lefebvre Introduction a la modernité Henri Lefebvre La société du spectacle Guy Debord Humain trop humain, Nietzche La question juive, Karl Marx L’origine du totalitarisme, Hannah Arendt, Le Nationalisme contre les nations, Henri Lefebvre Les Nouveaux Visages du nationalisme conservateur au Québec Jean-Marc Piotte & Jean-Pierre Couture Histoire sociale des idées au Québec, 1760-1896 par Yvan Lamonde Pour en finir avec les intégristes de la culture (Boréal) Pierre Monette Le Capital au XXIe siècle Thomas Piketty pour tous ceux qui s'imaginent que la nation (Canada ou Québec...ou les autres) peuvent contrôler l'économie, actuellement.... Le racisme, une haine identitaire, Daniel Sibony Étrangers à nous-mêmes Julia Kristeva 
 
 De quoi se décrasser l'occiput et prendre de la hauteur... 
 Comme le dit si bien Pierre Monette... 
 «Ceux qui s’emportent pour un oui ou pour un non sont les premiers à clamer que l’indépendance ne changera rien aux règles du marché : ils se contenteront d’imposer leur accent au langage de l’argent. En bons collabos du capital, ils ne proposent rien de plus que d’assumer les frais de traduction des impératifs commerciaux. Fleurdelisant sous le soleil de la libre entreprise, leur français deviendra une “langue de commandement” comme l’écrit Jean Bouthillier (ce grand ponte en poncifs nationalistes étriqués) même si ce sera comme subalterne, sous-traitant ou simple cadre.» 



 mi_mi 
 dit : 


     9 septembre 2014 à 18 h 45 min 
   
 Merci ! 
 Je vais passer un bel automne ! 



 Jac 
 dit : 


     9 septembre 2014 à 20 h 49 min 
   
 Je me permet également de suggérer le livre suivant: 
 Jacques Parizeau, La souveraineté du Québec, hier, aujourd'hui et demain. Il s'agit d'une excellente introduction sur les avantages d'un Québec indépendant. 



 Rémi Moreau 
 dit : 


     9 septembre 2014 à 21 h 08 min 
   
 Il y a un autre incontournable: Les Canadiens français, tomes 1 et 2, Mason Wade. 



 Jean Côté 
 dit : 


     9 septembre 2014 à 22 h 08 min 
   
 Les valeurs libérales et le Québec moderne de Claude Ryan. 



 Raynald Collard 
 dit : 


     9 septembre 2014 à 22 h 28 min 
   
 Pour ceux qui veulent revisiter leurs belles images du plusssebeaumeilleur pays au monde, il y a le "Livre noir du Canada anglais", tome 1 et 2, de Normand Lester. Et pour ceux qui ont la certitude que le gouvernement fédéral nous est indispensable, courez vite vous acheter un petit bijou de réalisme: "Un gouvernement de trop", de Stéphane Gobeil. 



 Paul Gagné 
 dit : 


     9 septembre 2014 à 22 h 42 min 
   
 Merci pour les références. Je suis à lire le Tome 1: Jacques Parizeau: Le Croisé, écrit par Pierre Duchesne. Vraiment intéressant et surtout fort édifiant.. 



 vertigo 
 dit : 


     9 septembre 2014 à 23 h 09 min 
   
 Avec 50% d'analphabètes au Québec , vaudrait mieux commencer par moins indigeste, genre Les malheurs de Sophie... Ou "The Perils of Pauline". 



 vertigo 
 dit : 


     9 septembre 2014 à 23 h 13 min 
   
 Désolé, j'ai oublié le plus important: L'histoire du Québec, version Larose, destinée aux classes de maternelle... 



 Luc 
 dit : 


     10 septembre 2014 à 7 h 14 min 
   
 Merci pour ces bonnes suggestions de lecture Mathieu afin de mieux comprendre et connaître le Québec. Pour ma part, j'ai bien apprécié le dernier livre de Marcel Tessier raconte notre histoire, un excellent condensé de l'histoire du Québec. À l'époque, j'avais bien aimé la série Épopée en Amérique avec Jacques Lacoursière. On m'a d'ailleurs offert en cadeau la collection complète des brochures de la série, véritable recueil d'information bien imagé en plus. Quelques autres lectures intéressantes : 
 - Attendez que je me rappelle,,,,,,,René Lévesque 
 - La Souveraineté du Québec.......Jacques Parizeau 
 - Le corbeau de Wendake........Max Gros-Louis 
 - Livre noir du Canada anglais.......Normand Lester 
 - État Power........Robin Philpot 



 apouchkine 
 dit : 


     10 septembre 2014 à 9 h 44 min 
   
 Au lieu de lire tous ces livres, il faudrait peut-être parler aux Québecois pour savoir ce qu'ils pensent, eux. De toute façon la plupart des livres sont biaisés selon le dogmatiste de l'auteur. 



 John Doe 
 dit : 


     10 septembre 2014 à 10 h 28 min 
   
 Belle liste. Cependant, si je devais conseiller quelqu'un sur la question du matériel littéraire à absorber, je commencerais par les ouvrages qui traitent de philosophie, de sociologie ou de contextes historiques plus englobants. 



 vertigo 
 dit : 


     10 septembre 2014 à 12 h 18 min 
   
 Luc dit : 10 septembre 2014 à 7 h 14 min Merci pour ces bonnes suggestions de lecture Mathieu afin de mieux comprendre et connaître le Québec. Pour ma part, j’ai bien apprécié le dernier livre de Marcel Tessier raconte notre histoire, un excellent condensé de l’histoire du Québec. À l’époque, j’avais bien aimé la série Épopée en Amérique avec Jacques Lacoursière. On m’a d’ailleurs offert en cadeau la collection complète des brochures de la série, véritable recueil d’information bien imagé en plus. Quelques autres lectures intéressantes : 
 - Attendez que je me rappelle,,,,,,,René Lévesque 
 - La Souveraineté du Québec.......Jacques Parizeau 
 - Le corbeau de Wendake........Max Gros-Louis 
 - Livre noir du Canada anglais.......Normand Lester 
 - État Power........Robin Philpot 
 TOUS des livres TRÈS OBJECTIFS. Merci!, mais c'est TOUJOURS "NON, merci!" 



 Bernard Seméteys 
 dit : 


     10 septembre 2014 à 12 h 19 min 
   
 Un incontournable: La Question du Québec de Marcel Rioux. 



 Ronald 
 dit : 


     10 septembre 2014 à 12 h 24 min 
   
 Évidemment, la perspective non-souverainiste ou non-francophone et non pertinent. -Oh Canada! Oh Quebec! Requiem for a Divided Country...Mordecai Richler -Nationalism and the Politics of Culture in Quebec...Richard Handler -A People’s History of Quebec...Jacques Lacoursière, Robin Philpot 

