
On l’a assez dit, la commission Charbonneau a quelque chose du théâtre politique et elle aurait terminée en queue de poisson si elle n’avait pu confronter, tôt ou tard, l’homme dont la légende de grand manipulateur hantait ses travaux: Tony Accurso. Et de ce point de vue, la commission a été servie: Accurso a dû témoigner, et il l’a fait devant la caméra. Mais ce témoignage, manifestement, n’a pas eu l’effet escompté. Les gros aveux ne sont pas venus, le moment de vérité, où l’homme aurait craqué et tout dévoilé ce qu’on le croyait savoir, n’est pas venu. Le témoignage de Tony Accurso fournit un autre de ces revirements dont sont friands les amateurs de téléséries: le super vilain, finalement, est désormais traité, par certains, comme un superhéros, et son charisme, à propos duquel on spéculait, s’est montré apparemment convaincant, au point où plusieurs tinrent à en souligner l’efficacité. La commission s’est-elle montrée maladroite en n’invitant pas Tony Accurso à approfondir son témoignage à certains moments? Chose certaine, à quelques reprises, on l’aurait aimé plus entreprenante, et mieux disposée à suivre certaines pistes. Il s'agit, à bien des égards, d'un témoignage moins éclairant que frustrant. 
 Voyons les choses autrement. La commission Charbonneau n’est-elle pas révélatrice, en quelque sorte, du remplacement progressif de la démocratie par la médiacratie? On commence à le comprendre, il suffit d’une bonne performance devant le théâtre de l’opinion pour transformer l’humeur populaire et se refaire une réputation. Un spectacle à grand déploiement comme une commission d’enquête peut se retourner, finalement, contre les objectifs de l’enquête. Bien évidemment, Tony Accurso n’en sort pas avec une réputation d’ange, mais non plus avec celle de la bête. Comme on dit, il était «moins pire» que ce que l’on s’imaginait, et dès lors, il ne pouvait qu’avancer à son avantage. Quelle est son image aujourd’hui? À peu près celle d’un homme résolu suivant les règles pas toujours idéales de son milieu, certainement pas un homme sans taches, mais un homme sans tache honteuse, un homme qu’il faudrait apparemment ranger dans la petite catégorie des hommes d’affaires exceptionnels et des bâtisseurs d’empire. Comment dire? Il s’était bien préparé pour impressionner l’opinion publique et ceux qui la façonnent, et manifestement, il a réussi à déconstruire et reconstruire, en quelques jours, l’image qu’on se faisait de lui. 
 Est-ce seulement grâce à sa performance, comme le disent ceux qui commentent tout comme s’il s’agissait d’un match de boxe ou d’une pièce de théâtre? Il faut dire que le traitement médiatique de la commission favorise les personnages à forte personnalité, qu’il s’agisse des entrepreneurs charismatiques, des joyeux roublards ou des pénitents prêts à se rougir les genoux dans un monde avide de confessions publiques. Société du spectacle, dira-t-on? On abuse généralement de la formule et on l’a progressivement vidée de son premier sens, mais elle convient parfaitement pour définir l’univers politique dans lequel nous évoluons aujourd’hui. La commission n’a certainement pas dit son dernier mot. Mais on a l’impression que le témoin sur lequel l’opinion publique misait tant a finalement bien joué de cette commission pour redorer son blason. Parce qu’il n’avait rien à se reprocher ou parce qu’elle n’a pas été capable de briser ses défenses? Parce qu’il était innocent ou parce qu’elle était moins compétence qu’on le souhaitait? Se pourrait-il aussi, plus simplement, que le spectacle, qui excite l’opinion publique, serve bien mal, de temps en temps, l’intérêt public?
 11 commentaire(s)


 maggy de chantal 
 dit : 


     9 septembre 2014 à 10 h 58 min 
   
 Entièrement d'accord avec toi MBC! :( 



 Bertrand Huer 
 dit : 


     9 septembre 2014 à 11 h 30 min 
   
 Courageux tout de même monsieur Accurso; devoir frayer avec les politiciens pour exercer sa profession au risque d'en être éventuellement démonisé médiatiquement. 
 Avis. Faites gaffe si vous devez négocier avec les politiciens. Engeance peu fréquentable. 



 Gérard Dulac 
 dit : 


     9 septembre 2014 à 11 h 30 min 
   
 Accurso a-t-il été conseillé par son ami Jean Lapierre, pour son témoignage public ? 



 Mireille Deschênes 
 dit : 


     9 septembre 2014 à 11 h 30 min 
   
 Bonjour MBC, Si la commission aurait insisté pour que ce M. dise ce que la commission elle même ne voulait pas entendre. D'ailleurs M. Accurso a eu des regards et du tournage autour du pot pour faire comprendre que la collusion et corruption ne sont possibles que dans la mesure où tout monde collabore. Le rôle d'Un bandit est d'être un bandit. Ça c'est comme la prostitution qui n'est possible que dans la mesure qu'il y a des clients. Les juges post-it ce n'est toujours pas la faute à Accurso! Le rôle d'un gouvernement est de protégé les institutions de l'État et non de les utiliser pour remplir sa caisse électorale c'est là où Tony ne voulait pas allé, refuser de contribuer à la caisse électorale et il a dit pourquoi! Voyons donc! Cette commission est comme celle du juge Bastarache, formater à l'avance dans un but bien précis! 



 vertigo 
 dit : 


     9 septembre 2014 à 12 h 55 min 
   
 "Se pourrait-il aussi, plus simplement, que le spectacle, qui excite l’opinion publique, serve bien mal, de temps en temps, l’intérêt public?" 
 Spectacle demandé à cor et à cris par le PQ, est-ce utile de le rappeler? 
 Je vous rappelle que Gommery, Cliche, et autres commissions n'ont rien changé dans la vie courante. 
 Il a juste enflammé les sentiments des faibles d'esprit qui croient ces choses. Les vraies affaires, comme vous aimez le dire, se passent autrement. 
 Accurso a fait la preuve qu'il suffit d'être intelligent, pas hargneux, pour faire dérailler ce qui devait être la commission du châtiment des libéraux et l'apothéose des purs péquistes. On voit les résultats. 



 Lise Reid 
 dit : 


     9 septembre 2014 à 13 h 22 min 
   
 La commission Charbonneau a été instituée par les libéraux de Jean Charest après que ces derniers ont beaucoup résisté à tout le monde. Donc rien d'étonnant à voir son parcours et à qui elle est redevable. 



 vertigo 
 dit : 


     9 septembre 2014 à 13 h 32 min 
   
 Accurso me rappelle un certain Trudeau qui s'est sans doute dit: Ah! Vous voulez jouer à ce, jeu! Soit! Je vais vous montrer comment! La naïveté est une bien belle qualité. Mais comme on dit: Nice guys finish last! 



 Marc Laroche 
 dit : 


     9 septembre 2014 à 16 h 59 min 
   
 Avec le retour au pouvoir des libéraux et le limogeage du nouveau chef de la SQ Mario Laprise, il est clair que les frappes de l'UPAC dans le milieu politique (donc chez les libéraux) sont bel et bien finies. En fait le seul moment où l'UPAC a été efficace c'est quand le PQ était aux commandes. C'était clair que Charest n'aurait pas créé l'UPAC si il y avait eu un danger qu'ils s'attaquent au fond du système. 
 D'ailleurs, où est l'UPAC depuis avril??? 
 Les voilà maintenant de retour au pouvoir(les libéraux), prêt à refaire la passe "sous un autre nom". Dû à l'analphabétisme politique crasse des Québécois, elle s'en sera bien tiré la mafia libérale. 



 vertigo 
 dit : 


     9 septembre 2014 à 17 h 27 min 
   
 @Lise Reid 
 On pourrait sans doute dire la même chose de l'ineffable Commission Ménard dont l'objectivité n'a jamais fait de doute. Le problème, Madame, est que la vie ne tranche pas toujours dans le sens de "votre"vérité. 



 Luc Ménard 
 dit : 


     9 septembre 2014 à 17 h 37 min 
   
 Personnellement je crois que Tony Accurso a été préparé par la meilleure firme de Relation Publique de Montréal. La même qui a préparé Nathalie Normandeau...Ils avaient les moyens $$$$ de le faire Ce qui m’embête le plus c'est que le show de boucane de la CEIC. où la population du Québec ( en fait les anti - libéraux) voulait du sang...et du croustillant, en bout de ligne ca c'est avéré carrément insatisfaisant. Le Québec en a pas eu pour son argent. C'est frustrant. Pire, les fédéralistes-libéraux ont clairement démontré le 7 avril dernier..qu'ils préféraient soutenir les Tony Accurso corrompu - mafioso - libéraux de ce monde..que voter contre ce cancer qui ronge les finances publiques du Québec.... La corruption est plus saine à leurs yeux que la démocratie...qui nous auraient amené un gouvernement souverainiste.... Je suis inquiet pour l'avenir...du Québec....Tres inquiet...pas toi Mathieu??? 



 Jean Claude Pomerleau 
 dit : 


     9 septembre 2014 à 20 h 58 min 
   
 La Comission Charest-Charbonneau 
 La Commission a été créé parce qu'on était plus capable de la corruption érigée en système par Charest. Comment croire que ce dernier aurait mis en place une commission pour démasquer ce système. 
 Cette Commission a été formaté par un loyale de Charest (Lauzier) justement pour noyer le poisson. Détournement de mission mode d'emplois : 
 UN. Élargir le mandat pour inclure au menu des éléments comme la FTQ, Le Fond de solidarité et des agents de syndicats et quelque faits non avérés pour amener le PQ dans le portrait ( tous corrompu, donc pas de différence. La ligne éditoriale de Gesca et Radio Canada). 
 DEUX. Le menu de la commission a été cuisiné par La Presse et Radio Canada, Alain Gravel a passé 5 ans sur le cas des syndicats et le Fond de solidarité pour aboutir à rien et nous faire oublier l'essentiel qu'il savait : la corruption érigée en système par la direction du PLQ (ses tiroirs sont pleins). Le sachant il a quand même tirer une torpille contre le PQ à 7 jous du scrutin pour favoriser l'élection du ... PLQ. 
 TROIS. Accurso le vilain de service. Pourquoi lui. Simplement qu'il est lié à la FTQ et au Fond de solidarité. Ce n'est pas lui le lien entre la mafia et le politique et Alain Gravel le sait. Oui il a payé la piso (protection) mais pas à la mafia mais bien au PLQ ! 
 QUATRE. Ne pas oublier que tous les nominations de cette commission sont des post-it de Charest. 

