

 Philippe Couillard, samedi, laissait entendre qu’il aimerait profiter de la commémoration des 150 ans du Canada, en 2017, pour signer la constitution canadienne. D’ailleurs, il avait déjà exprimé ce souhait. C’est un rêve qui va de soi pour un premier ministre fédéraliste: réconcilier officiellement le Québec et le Canada. En finir une fois pour toutes avec le rêve de la souveraineté.


 Puis dimanche, il s’est inscrit au «club des mal cités», en disant qu’il n’avait jamais suggéré cela. Ne lui accordons pas le bénéfice du doute. Et posons la question qu’il a voulu fuir en se rétractant: à quelles conditions serait-il prêt à signer la constitution canadienne? La chose n’est pas urgente pour lui? Admettons. Mais lorsqu’elle deviendra possible, qu’est-ce qu’il demandera en échange de sa signature?


 L’histoire doit être rappelée. La constitution canadienne a été rapatriée en 1982 sans le consentement du Québec. On y a ajouté une Charte des droits qui diminuait significativement les pouvoirs du Québec en matière linguistique et identitaire. Ce geste a été considéré comme inacceptable par tous les premiers ministres du Québec depuis, souverainistes et fédéralistes confondus. Le Québec, qui se croyait peuple fondateur, devenait une province parmi d’autres.


 Les conditions de Bourassa


 Robert Bourassa a déjà cherché à signer la constitution. Il avait établi la liste des demandes fondamentales du Québec, celles qui représentaient, selon lui, le minimum vital, sans lequel le Québec se déshonorerait en signant la constitution canadienne. Il s’agissait de cinq conditions fondées sur la reconnaissance du Québec comme société distincte dans la fédération canadienne. C’était l’Accord du Lac Meech. On le sait, il a avorté en 1990. Le Canada anglais s’y opposait.


 On en revient à Philippe Couillard. S’il souhaite un jour signer la constitution de 1982, considérera-t-il que Meech est le minimum vital, ou considérera-t-il qu’il s’agit d’une base de négociation à partir de laquelle il faudra multiplier les compromis à la baisse? Et si le Canada ne veut jamais rien savoir, comment le Québec devra-t-il réagir? Devra-t-il faire comme rien ne s’était passé?


 À n’importe quel prix


 Il fut un temps, mais nous en sommes loin, où les libéraux du Québec ne se présentaient pas comme des fédéralistes inconditionnels. Ils disaient: nous souhaitons pour le Québec un destin commun avec le Canada, à condition que ce dernier l’accommode et lui permette de se développer pleinement. S’il s’y refusait, ils envisageaient la rupture du lien fédéral. Pour eux, une constitution adaptée aux besoins du Québec était vitale.


 Nous n’en sommes plus là. Le PLQ accepte le Canada à n’importe quel prix. Pour cela, il laisse croire que la constitution est un sujet dérisoire. La signer ou non serait sans conséquence. On oublie qu’elle n’est pas qu’un bout de papier. Elle structure notre vie collective. Et une question est laissée dans l’ombre: si la constitution est insignifiante, pourquoi le Canada se braque-t-il dès qu’on imagine la toucher? Peut-être parce qu’il s’agit de la chose la plus importante qui soit?

  
