
Il va vraiment falloir en finir, un jour, avec l'expression «souverainiste pressé» qui pour d’étranges raisons, s’est imposée dans le vocabulaire journalistique. Par définition, un souverainiste est pressé que le Québec devienne indépendant. Tous les souverainistes que je connais souhaiteraient que le Québec soit indépendant depuis 10 ans, depuis 15 ans, depuis 20 ans, depuis 35 ans. Ou si on préfère, ils le voudraient indépendant demain matin. Par définition, un souverainiste croit que le Québec devrait se gouverner par lui-même, et il souhaite que la chose arrive le plus rapidement possible. 
 La question qui se pose est bien différente: sommes-nous devant des gens qui croient que les souverainistes pourront convaincre rapidement ou non les Québécois des vertus de l'indépendance? Il ne s'agit pas de «pressés» et de «patients», il s'agit, pour le dire plus exactement, d'optimistes et de pessimistes. Les premiers croient qu’une bonne stratégie peut rapidement rallumer la flamme souverainiste, surtout si elle s’accompagne du volontarisme nécessaire, alors que les seconds ont tendance à croire qu’il faudra reconstruire en profondeur la question nationale que les Québécois ont peu à peu abandonnée et que la chose prendra du temps. 
 Une telle distinction éclaire bien mieux les questions que devront se poser les militants péquistes dans les mois à venir, avec la course à la direction de leur parti. 
  
 32 commentaire(s)


 Gilles P 
 dit : 


     8 septembre 2014 à 22 h 40 min 
   
 Le vrais problème est la croissance démographique des allophones qui votent très majoritairement contre la souveraineté. dans ce contexte il devient très difficile d'avoir une nette majorité pour le oui. Alors les pressés devraient voire la vérité et arrêter de voir la vie en rose. 



 Sua dérive 
 dit : 


     8 septembre 2014 à 22 h 44 min 
   
 Les premiers croient qu’une bonne stratégie peut rapidement rallumer la flamme souverainiste, surtout si elle s’accompagne du volontarisme nécessaire, alors que les seconds ont tendance à croire qu’il faudra reconstruire en profondeur la question nationale que les Québécois ont peu à peu abandonnée et que la chose prendra du temps. 
 Moi je crois que quand ca faite 10 ans 20 ans ou 35 ans que tu prones la souveraineté du québec tu n'as pas le droit d'etre dans le flou concernant ton projet! Un plan d'affaire viable un enfant de 20 ans peut en produire un ! 



 Jean Côté 
 dit : 


     8 septembre 2014 à 22 h 58 min 
   
 Le problème n'est pas pressé ou patient, mais bien de penser que le projet doit se conjuguer au futur alors que c'est une chose du passé. 
 Comme un magnifique station wagon avec les côtés en simili-bois ou le classique combo permanentes-moustache pour les hommes, le mouvement souverainiste au Québec évoque la fin des années 70 et le début des années 80 et les teintes de brun. 



 Ginette 
 dit : 


     8 septembre 2014 à 23 h 08 min 
   
 J'ose espérer et croire que nous aurons un pays avant 2023, depuis trop longtemps que j'attends 



 Luis 
 dit : 


     8 septembre 2014 à 23 h 16 min 
   
 Il faut ralentir le rythme le rythme encore un peu plus. J'ai proposé 2080, le centenaire du premier référendum. Ce serait partir avec des conditions gagnantes. Bernard serait enthousiasmé par ma suggestion. 



 Marithé Gaulin 
 dit : 


     8 septembre 2014 à 23 h 48 min 
   
 Voyons donc monsieur Côté, le souverainisme n'est pas une mode, mais un état. Vouloir avoir son propre pays est aussi naturel que la situation d'un adolescent ayant hâte de quitter la maison pour devenir autonome. 



 vertigo 
 dit : 


     9 septembre 2014 à 0 h 28 min 
   
 Pressés de quoi? De se faire dire non une autre fois? Quoique, avec Rambo... 



 Jean-François Thibault 
 dit : 


     9 septembre 2014 à 0 h 28 min 
   
 Bon texte, Monsieur Bock-Côté. 



 Eric 
 dit : 


     9 septembre 2014 à 0 h 59 min 
   
 En tout cas... 
 S'il veulent la gagner cette bataille... les québécois doivent embarquer les anglophones dans la chaloupe... qu'ils se sentent concernés... 
 Un anglophone québécois ne se compare pas à un anglophone ontarien... à titre d'exemple. 
 La patrie... malgré toutes les mauvaises langues... les inclus. 
 Bref, j'ai voté oui en 95'... j'avais 19 ans... beau, jeune et fringant... rempli d'espoir, étonné et renversé... prêt à passer ma vie à construire un projet majestueux avec mes taxes et impôts... les raisons sont bonnes... valables... concrètes... puis Godzilla est débarqué en avion... ma patrie s'est déchirée... Là je vais en avoir 38 bientôt... et avec le calibre des arguments qu'on a entendu pendant les presque 20 dernières années... je n'y crois plus. Pas à cause du fait que ce soit une solution inéluctable... À cause des mots qu'on utilise, de la façon dont le combat se mène, de la façon dont on se justifie de telles ou telles actions... Avec l'ambiance actuelle... même si on votait oui... je suis pas sûr qu'on serait capable de gérer... Et si quelqu'un est outré dans ce parti... tant mieux... parce que c'est justement pour ça que je dis ça... pour que tu te lèves. 
 En tout cas, ça c'est moi... 
 "On est tu capable?" - Oui. "La gang est tu prête?" - Non. "Pourquoi?" - Y'a pu de gang. 
 Pffffmmm! 



 Jac 
 dit : 


     9 septembre 2014 à 5 h 28 min 
   
 Je remplacerais l'expression 'souverainiste pressé' par 'souverainiste proactif'. Le souverainiste proactif n'attends pas que l'indépendance tombe de l'arbre comme un fruit mur. 



 RDVaudreuil 
 dit : 


     9 septembre 2014 à 6 h 40 min 
   
 Quest-ce que ça va prendre à MBC et autres souverainistes pour comprendre que les québécois n'en ont rien à foutre de la souveraineté, de l'indépendance, d'un autre référendum? Allez demander la citoyenneté en Écosse si vous avez tant envie d'avoir un autre référendum... 



 Luc 
 dit : 


     9 septembre 2014 à 7 h 27 min 
   
 Un désintérêt plus grand des plus jeunes à l'actualité, à la chose publique et politique, une immigration constante souvent plus favorable aux instances de la fédération canadienne afin d'équilibrer le plus possible, le rapport démographique d'une population du Québec vieillissante malgré le petit babyboom actuel. l'amplification parfois dramatique, médiatique, de la dette brut du Québec, de ses finances publiques bien que des efforts en ce sens soient évidemment souhaitables. Tout ça, peut faire en sorte d'altérer à tort ou à raison, un climat de confiance plus sain quant à un avenir souverain du Québec à court et moyen terme..... 
 À partir de ces constats pour ne pas dire de ces diktats....Si la tendance se maintient, il s'en trouve, ceux qu'on appelle les pressés peut-être, pour avancer qu'il resterait une fenêtre d'une quinzaine d'années au Québec afin de pouvoir décider démocratiquement sans trop d'embâcles, démocratiquement sans trop d'embâcles, de statuer de son avenir politique. Après cette fenêtre, quelques ficelages supplémentaires possibles du pouvoir fédéral, une mondialisation convergente où les pays non souverains subiront beaucoup plus le changement que le fait de mieux le maîtriser, l'émergence d'un Québec souverain démocratiquement pourrait-elle devenir plus difficile ? Peut-être, c'est une possibilité..... 
 Une autre thèse également circule au fait qu'à partir d'un certain désintéressement général de la question souveraine et identitaire du Québec, les choses s'envenimeront, des empiétements seront inévitables. Pourrait-il y avoir des tensions ? Des abus ? En rapport à la langue, la culture francophone, à l'histoire. Les plus patients, les plus confiants se disent qu'il sera toujours temps au Québec de réagir, thèse plausible ? Mais, de réagir comment au juste si jamais tensions il y a ? Démocratiquement ?..... 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     9 septembre 2014 à 7 h 33 min 
   
 Les séparatistes, ceux qui ne sont pas pressés, sont des inconscients, à cause de l'arrivée, annuellement de 50 000 immigrants qui votent très majoritairement NON à la séparation du Québec du Canada, pays qui les reçoit chaleureusement. 
 Si les séparatistes, souverainistes, indépendantistes (3 synonymes) ne peuvent pas convaincre leurs compatriotes québécois que la séparation est supérieure à la fausse confédération, notre fédération canadienne, c'est que le projet a l'air trop mauvais...point. 



 Monsieur 
 dit : 


     9 septembre 2014 à 8 h 05 min 
   
 Les pressés, généralement, croient qu'il faut pousser et même bousculer un peu (dans les limites de la démocratie bien sur) la population sur l'indépendance. On relativise les sondages perdant en disant qu'en 95 c'était la meme chose.... en oubliant l'effet "Lucien Bouchard"! Les patients, quant a eux, sont en attente que le vent tourne. Et depuis 95 justement, on attend......sans rien faire d'autre(pour la nation)! La solution est probablement au centre des deux....non!? 



 Yann Croteau 
 dit : 


     9 septembre 2014 à 8 h 21 min 
   
 ce que le PQ doit comprendre c'est qu'il a été créé pour la souverainet! Et la il y a un qui dit pas avant 2023, un autre qui dit pas toute suite, un autre quand les québécois seront prêt. Si ils ne veulent pus parler de souveraineté ben en quoi le PQ est pertinent? 



 Jean Claude Pomerleau 
 dit : 


     9 septembre 2014 à 8 h 24 min 
   
 Avant même de parler de stratégie il faut poser dès maintenant la question : acteurs politiques actuel ont ils la crédibilité pour porter le projet ? 
 Depuis plus de dix ans nous avons été témoin du crash de la Caisse de dépôt, de la privatisation à la pièce d'Hydro Québec, des milliards de perdus. De la corruption érigé en système par les libéraux. Et sans que les élites du mouvement souverainiste ne réagissent avec la posture qui convient : 
 Le PQ au pouvoir n.a pas enclencher d'enquête sur la Caisse, ni vidé le CA (post it libéraux). N'a pas vidé le CA d' Hydro Québec (sauf 2 membres accusés au criminel qui ont du partir : Vaillancourt et Lagassé), HQ est le plus gros donneur d'ouvrage au Québec. 
 Ce ne sont là que quelques exemples. 
 Actuellement le PQ est complètement absent alors qu'on veut nous imposer le passage du pipeline Transcanada (1,1 millions de barils-jour). Qui va se lever pour défendre les intérêts supérieur du Québec dans ce dossier majeur ? 
 Le PQ n'a pas 3 ans pour démontrer sa pertinence, mais bien quelques mois. Or il risque de les perdes dans une chicanes stérile pour se désigner un chef, lequel pourrait être nommé de manière collégiale, ce qui rétablirait la cohésion du mouvement. Au lieu de cela la division due à la course va donner du matériel à la médiacratie fédéraliste pour discréditer le mouvement davantage, comme si c'était nécessaire. 
 L'urgence dans le mouvement souverainiste s'est de voir sortir au moins politicien capable d'assumer la posture pour défendre les intérêts supérieur de l'État du Québec. Un prérequis incontournable pour se donner une crédibilité pour la suite. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     9 septembre 2014 à 8 h 27 min 
   
 @Gilles P 
 'Le vrais problème est la croissance démographique des allophones...' 
 Les méchants immigrants pas comme nous zautres qui parlent anglais...et souvent parlent francais et parfois 2 ou 3 langues de plus... 
 Ceux la ne font pas plus d'enfants que les pures laines. La proportion des immigrants par rapport a la population totale n'a pas changé depuis 1984. 
 Près de 75 % de la population a dit non le 7 Avril. MBC ne comprend pas encore, le choc a été trop rude. 
 Le vrai problème ? 40 % des pures laines, pour reprendre le vocabulaire habituel et coloré de quelques uns sont des colonisés, des traîtres, qui disent eux aussi non, merci.. 
 Pressé, pas pressé, stationnaire, au repos, sommeillant, en vacances du nationalisme, passés à autre chose, etc, peu importe, c'est le projet lui-même qui est à la dérive... 
 Pour toujours, pas sûr, mais cette argumentation de MBC sur un terme cache mal l'angoisse qui la soutend. 
 Si le pouvoir nous échappe en 2018 que nous restera t-il ? 
 Les règlements de comptes et les déchirements pour la désignation du nouveau patron du PQ risquent bien d'être surtout autour de cette angoisse. 



 Jean Christian Bernard 
 dit : 


     9 septembre 2014 à 8 h 50 min 
   
 Pressé ou patient. Le problème est sur la pertinence de l'indépendance pour les québécois. Personnellement je n'ai jamais vu un peuple "colonisé, exploitée ,acculturé " refuser 2 fois son rdv avec l'histoire. Cela veut tout simplement dire qu'ils n'en veulent pas. Si, comme le Québec les pays africains avaient eu l'occasion de décider de leur indépendance avant 1960, cela aurait été un raz de marée pour le ouiiiii. 



 Carl Tremblay 
 dit : 


     9 septembre 2014 à 9 h 02 min 
   
 Plutôt pressés d'être trop tard. 
 Spasme moribond. Triste constat. 



 Bert 
 dit : 


     9 septembre 2014 à 10 h 10 min 
   
 La différence entre les Écossais et les Québécois: Les Écossais ont la fierté de leur race, alors que les Québécois ont cessé d'être fiers de leur race, de leur culture, nous sommes devenus des carpettes qui s'écrasent devant la culture des ethnies. Les Québécois ont été programmés pour devenir un peuple de zombie, un peuple appelé à disparaître dans le multiculturalisme canadien, notre salut comme race, c'est la séparation, sans séparation du Canada, dans trois décennies, nous serons devenus étrangers dans notre pays. 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     9 septembre 2014 à 10 h 14 min 
   
 Vous écrivez : «Les méchants immigrants pas comme nous zautres qui parlent anglais...et souvent parlent francais et parfois 2 ou 3 langues de plus...» 
 Qui a écrit ça ici ? 



 vertigo 
 dit : 


     9 septembre 2014 à 10 h 31 min 
   
 Comme disait Einstein: Insanity is doing the same thing over and over again hoping for a different result. Alors, pressé ou pas... 2 de 3, 3 de 5, 4 de 7... Ad infinitum... Le résultat sera le même... Par contre, il y a des gens qui croient toujours dur comme fer que la terre est plate.... 



 vraifederaliste 
 dit : 


     9 septembre 2014 à 11 h 11 min 
   
 @Bert 
 
'les Québécois ont cessé d’être fiers de leur race....' 
 'Salut de la race...' et qui va avoir le droit d'être dans votre bateau ? 
 Les Québécois une race ? Les Juifs aussi ? 
 Le terme « race » a été utilisé à partir du XIXe siècle pour distinguer des groupes humains selon des critères arbitraires (religion, nationalité, couleur de la peau, origine géographique...). Il est encore utilisé, par des idéologues racialistes ou des acteurs politiques promouvant une idéologie raciste, pour classer dans des catégories les populations humaines selon des critères morphologiques ou culturels. 
 Les géographes ou les démographes parlent maintenant de pluralité humaine, vous devriez vous en inspirer, je sais ca fait un peu multi-culturalisme... 
 Une race ou une ethnie sont surtout des choses dont on ne peut être fier. Pourquoi ? 
 Essentiellement cher Bert parce que ce sont des éléments que vous n'avez pas choisi...ou voulu... 
 On peut être fier d'être ingénieur, architecte, ceci relève de votre volonté, d'un travail, d'un destin... 



 vraifederaliste 
 dit : 


     9 septembre 2014 à 11 h 23 min 
   
 @Jean Claude Pomerleau 
 Cette corruption étatique a Hydro n'existerait pas si c'était une société privée et non pas un donneur d'ordre pillé par tous le monde ( FTQ Construction, consultants, etc..). 
 Le PQ a tout le temps...rien a faire avant 2018, dans le meilleur des cas, sinon jacasser sur les bancs de l'opposition. 
 Le PQ au gouvernement n'a pas manifesté une farouche opposition au développement pétrolier il me semble. 
 C'est quoi les intérêts supérieurs du Québec dans ce dossier ? Emmerder l'Alberta pour le plaisir ? L'Alberta est un contributeur net de la peréquation dont nous sommes les grands bénéficiaires, ca vous a échappé ? 
 Pour la direction collégiale du PQ c'est la combine entre les petits zamis...il suffit de lire Vigile, subitement Drainville et Lisée ne sont plus des amis..., pour savoir a qui vous pensez... 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     9 septembre 2014 à 11 h 29 min 
   
 Je pense que tous les péquistes sont pressés. Certains sont pressés de faire l'indépendance, les autres sont pressés de reprendre le pouvoir. ;-) 
 Et ils finissent tous par s'entendre car les pressés pour reprendre le pouvoir sont essentiels aux pressés de l'indépendance. Et les pressés de l'indépendance fournissent la base stable du parti pour reprendre le pouvoir. 
 Ce pas de deux entre péquistes pressés se fait en vase clos, coupé totalement de ce que la population peut bien avoir à dire sur le sujet, hormis pour gérer le niveau suffisant des applaudissements. Les péquistes se suffisent à eux-mêmes. 



 Xyste de Verchères 
 dit : 


     9 septembre 2014 à 13 h 07 min 
   
 @ vraifédéraliste 
 Qui dit : «Près de 75 % de la population a dit non le 7 Avril. MBC ne comprend pas encore, le choc a été trop rude.» 
 Près de 70% de la population a dit non au PLQ le 7 avril dernier. Alors cessez donc de véhiculer de grossières inepties à l'égard de ce que le peuple veut ou ne veut pas. Le mode de scrutin actuel est une belle invention coloniale pour permettre à une minorité de diriger la destinée de la majorité. Essentiellement, le PLQ est au pouvoir parce que 95 pourcent des «Canadiasn» votent pour eux à chaque élection depuis 50 ans. 
 Dans la belle province de Sa Majesté, aucun gouvernement, depuis 50 ans, n'a été élu avec plus de 40% du suffrage. Essentiellement, le peuple est dirigé par une minorité de valets au service de la Reine. Des élitistes qui érigent en héros des statues pour glorifier les escrocs de leur dominion colonial. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     9 septembre 2014 à 17 h 37 min 
   
 Dans la région de Québec le PQ 8 %....dernier sondage aujourd'hui...derrière QS. 
 Au plan national 22 %... 
 75 % on dit NON le 7 Avril au PQ et a ses petits camarades, le PLQ a fait près de 42 % ne comptez pas la CAQ comme des gens qui vont voter oui... 
 Le PQ n'a jamais été légitime non plus, a ce compte et il a fait une fois ce score, Pauline 'Casserole' Marois a été au pouvoir pendant 18 mois avec 32 % des voix... 
 Quand on parle d'une minorité de valets.... 
 Que le PQ nous parle de politiques publiques pas de leurs débâts internes, nous avons des problèmes plus urgents. 



 Jean Côté 
 dit : 


     9 septembre 2014 à 22 h 10 min 
   
 Xyste de Verchères 9 septembre 2014 à 13 h 07 min 
 "Près de 70% de la population a dit non au PLQ le 7 avril dernier." 
 
 Si c'est ce que vous avez retenu du 7 avril, alors vous êtes un vrai péquiste. 



 André Goulet 
 dit : 


     10 septembre 2014 à 0 h 01 min 
   
 Il faut se rappeler qu'en démocratie, une minorité est à la merci du bon vouloir de la majorité. Or, les décisions les plus importantes se prennent à Ottawa. C'est aussi 'basic' que ça. Devinez ce qui nous attend si... 



 Xyste de Verchères 
 dit : 


     10 septembre 2014 à 11 h 07 min 
   
 @ Jean Côté 
 Qui dit que : «Près de 70% de la population a dit non au PLQ le 7 avril dernier. Si c’est ce que vous avez retenu du 7 avril, alors vous êtes un vrai péquiste.» 
 Je ne vote plus pour le PQ depuis 20 ans. Ce parti est beaucoup trop socialiste. Libérer un peuple exige des qualités qu'ils n'auront jamais avec ce genre d'idéologies à caractère marxiste. 



 Xyste de Verchères 
 dit : 


     10 septembre 2014 à 11 h 18 min 
   
 @ Vraifédéraliste 
 Qui dit que : «75 % on dit NON le 7 Avril au PQ et a ses petits camarades, le PLQ a fait près de 42 % ne comptez pas la CAQ comme des gens qui vont voter oui...» 
 Le PLQ a été porté au pouvoir avec seulement 30% du suffrage universel. Évidemment, il s'agit de l'ensemble des citoyens incluant ceux qui n'ont pas voté du tout. Car ne pas voter, c'est également une voix démocratique. Celle du refus de tous ces escrocs aux airs magnanimes. 
 C'est quoi cette manie de toujours détourner les propos énoncés. Depuis 50 ans, aucun gouvernement n'a siégé avec plus de 40% du suffrage total. Ce sont des faits irréfutables. C'est ça le colonialisme canadien : permettre à une minorité de valets au service de Sa Majorité de diriger la destinée d'un peuple de serfs. De vulgaires habitants sous liberté conditionnelle qui doivent se soumettre docilement aux diktats des maîtres coloniaux. 



 Xyste de Verchères 
 dit : 


     10 septembre 2014 à 11 h 40 min 
   
 @ Jean Côté 
 Qui dit que : «Près de 70% de la population a dit non au PLQ le 7 avril dernier. Si c’est ce que vous avez retenu du 7 avril, alors vous êtes un vrai péquiste.» 
 Je ne vote plus pour ce parti socialiste depuis 20 ans. 
 La libération d'un peuple exige des qualités que le socialisme à caractère marxiste n'offrira jamais. QS l'illustre très bien lorsque ce parti prêche : l'indépendance si nécessaire mais pas nécessairement. Ce serait pourtant grotesque qu'un parti ose dire : la liberté si nécessaire mais pas nécessairement. Voilà l'essentiel de la dérive du mouvement d'indépendance nationale. On a oublié qu'il s'agit d'une libération de la servitude coloniale. Pire les gens s'imaginent libre. 
 Pour ces partis socialistes (PQ, QS, ON), l'indépendance n'a absolument aucun lien avec la liberté. Ces partis proposent aux citoyens de devenir serf de leur nouvel État soi-disant indépendant. 
 Non merci. Je ne cherche pas volontairement la servitude. 

