
En ces temps difficiles, on aperçoit deux tentations dangereuses pour les indépendantistes. La première : le fantasme d'une radicalité rédemptrice, comme s'il suffisait de singer Pierre Bourgault aujourd'hui pour d'un coup réveiller la conscience nationale des Québécois. Comme s’il suffisait, en fait, de renouer avec la pureté idéologique pour d’un coup séduire les Québécois et les convertir à la souveraineté. Comme s’il fallait dédaigner le pouvoir s’il ne conduisait pas immédiatement à l’indépendance. La seconde : la désespérance, avouée ou non, qui reporte l'indépendance si loin dans le temps, à un horizon absolument indéchiffrable, qu'elle prend davantage l'allure d'un rêve inconsistant qu’on ne peut abandonner pour ne pas déplaire aux militants que d'un projet politique susceptibles de se concrétiser si les circonstances le permettent. Je concède une chose : il est difficile, très difficile, de ne pas se laisser happer par une des deux tentations. Et personne n'a de solution magique, car ce n’est pas que le projet souverainiste qui semble épuisé, mais le peuple québécois, qui se vide de lui-même. Mais ceux qui aspirent à diriger le mouvement souverainiste devraient néanmoins, me semble-t-il, éviter ces deux tentations distinctes, qui se rejoignent toutefois dans le fait qu'elles dépolitisent l'option souverainiste et la vident de toute réalité concrète.
 28 commentaire(s)


 Jean Duchesneau 
 dit : 


     8 septembre 2014 à 17 h 26 min 
   
 Les sorties des candidats potentiels des dernières semaines sont désespérantes de déjà vue. Ils s'expriment en plombiers alors que ce que l'on veut entendre ce sont des architectes! 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     8 septembre 2014 à 17 h 37 min 
   
 Faut attendre 10 jours, afin de vérifier le résultat du référendum du 18 septembre, « pour faire de l'Écosse, un pays. » 
 Le parti séparatiste écossais y est allé directement : Une élection majoritaire plus un référendum, à la fin de son terme de gouvernement. Bing...bang, pas de fling flang. 
 Le candidat à la cheffereie du PQ qui prônera l'exemple de l'Écosse, si le OUI y gagne, devrait réussir à se faire élire. 



 Trudel N. 
 dit : 


     8 septembre 2014 à 17 h 41 min 
   
 En effet, il est super, hyper, maxi difficile de trouver la voie qui poura se traduire en stratégie électoralement rentable. 



 vertigo 
 dit : 


     8 septembre 2014 à 18 h 05 min 
   
 Je dirais que les deux OBSTACLES qui guettent les séparatistes sont dans l'ordre: 1) la prémisse qui veut que le Québec soit VICTIME, quand ce n'est pas de l'histoire, c'est d'un complot et 2) les électeurs qui ne veulent plus entendre ces jérémiades. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     8 septembre 2014 à 18 h 10 min 
   
 Je ne partage pas vos idées, surtout celles du nationalisme 'robuste', de la primauté qui devrait-être accordé automatiquement à ceux arrivés ici avant les 'AUTRES'... 
 Je vous admire pour votre lucidité, très éloignée des délires indépendantistes, qui sont actuellement à la mode, style Mario 'Super' Beaulieu ou les 'participants pressés' de Vigile par exemple...dont la majorité sont maintenant âgés et qui sentent que le tapis va leur glisser sous les pieds..Bernard Landry est dans cette catégorie aussi... 
 C'est court votre édito, mais ca résume très bien, le cul de sac des nationalistes au Québec, l'impossibilité d'arriver au pouvoir pour ne gouverner que pour l'indépendance, mais pour la gestion du Québec, la demande de la majorité de la population qui vit sans se préoccuper de la constitution de 1982... 
 C'est cruel pour tous ces gens, ces militants, qui ont passé des années à faire du porte à porte, mobilisés très souvent, pour aller de déceptions en déceptions, d'échecs en avanies...sacrifiant famille, amis, enfants, relations, détruisant parfois leur carrière, ostracisés, etc... 
 Qui est responsable de ce naufrage ? Ottawa, les immigrants, les colonisés, les 'AUTRES' bien sûr...dirons certaisn, et je n'ai pas l'impression que la campagne pour la direction du PQ qui s'amorce veuille répondre à ces questions d'orientations, trier l'ivraie du bon grain, faire le ménage idéologique qui s'impose, etc. 
 Mais peut-être cette idée d'indépendance, pour reprendre vos termes, n'était après tout qu'un rêve inconsistant qui se prépare à s'évanouir dans l'histoire.. 
 Bien sûr certains n'accepteront jamais, ils risquent de terminer comme des citoyens de seconde classe, plus jamais en mesure d'être au pouvoir, de disposer d'une représentation quelconque. 
 C'est aussi ca la démocratie, mais pas seulement ca, la loi du plus fort. 
 Vous êtes aussi très conscient que le temps vous est compté, l'histoire ne repasse pas les plats... 



 cindy jean 
 dit : 


     8 septembre 2014 à 19 h 12 min 
   
 Enfin, l'idée d'indépendance est morte et enterrée. Et les résultats de l'Ecosse et de la Catalogne n'y changeront rien. On est bien dans notre pays, le Canada, que nous avons fondé et bati avec nos compatriotes anglophones. Si le pq montre son option, il perdra. S'il la cache, il perdra aussi. C'est aussi simple que cela et les 50,000 nouveaux arrivants par année, tous fédéralistes, feront le reste... 



 PaulD2 
 dit : 


     8 septembre 2014 à 19 h 31 min 
   
 je ne sais pas si ces vétérans s'en s'ont aperçus, mais une bonne partie de la population québécoise, la plus formée, la plus mobile, n'est pas d'origine pure laine, alors il faudrait cesser de leur présenter les injustices du passé comme un affront qu'ils doivent contribuer à venger, Qu'ils prouvent donc qu'ils sont capables de gérer sans endetter, capable de gouverner démocratiquement sans dogmatisme intolérant, et alors ils auront une chance de rester dans le décor (mais il y a un ménage à faire) 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     8 septembre 2014 à 19 h 33 min 
   
 Les 50 000 immigrants, immigrés par années au Québec, votent majoritairement NON aux référendums du passé et de l'avenir, ce qui fragilise le OUI possible, à chaque année. 



 Jean Côté 
 dit : 


     8 septembre 2014 à 19 h 54 min 
   
 "... car ce n’est pas que le projet souverainiste qui semble épuisé, mais le peuple québécois, qui se vide de lui-même." 
 C'est justement ça le problème: confondre le projet souverainiste et peuple québécois. Le peuple québécois se porte très bien. La culture québécoise produit comme jamais! 
 Il y a bien une minorité pas bien dans sa peau qui semble croire qu'ils ne seront pas malheureux si le Québec se séparait, comme si c'était une solution magique, mais ce n'est qu'une minorité. 
 Les Québécois ne peuvent pas se montrer plus clairs: non à un référendum, non à entendre parler de référendum, non aux partis séparatistes. N'insultez pas les Québécois en leur disant "on vous en a pas assez parlé et vous n'avez pas compris." Ne tentez de manigancer un gouvernement péquiste en disant que c'est un vote pour un bon gouvernement. Il n'y a pas de bon gouvernement péquiste. 
 La gouvernance souverainiste est de par sa nature même axée sur la mauvaise gouvernance en créant elle même des problèmes avec le fédéral et en utilisant l'argent du peuple, majoritairement pas souverainiste comme vous refusez de l'accepter, pour faire la promotion du programme de son parti, programme supporté par des vétérans des clubs de l'âge d'or qui forment une minorité agonisante. 
 Comment un sociologue, aussi biaisé soit-il, peut-il ignorer la majorité de la société dont il traite? 
 Est-ce de la sociologie de fiction? 



 Monsieur 
 dit : 


     8 septembre 2014 à 20 h 16 min 
   
 Le PQ ne sera jamais un parti de pouvoir comme le PLQ ou meme la CAQ. La date d'un éventuel referendum, fondamentalement, est accessoire. Si on est indépendantiste, on l'est pour le meilleur et pour le pire. Les militants du PQ doivent accepter la marginalisation de leur parti au même rythme que leur option.....en attendant, qu'un jour, le vent (re)tourne! 



 vraifederaliste 
 dit : 


     8 septembre 2014 à 20 h 29 min 
   
 Pour les 50.000 immigrants, 3 ans après il n'en reste plus que 24.000, et le Québec assiste AUSSI a un départ des jeunes de 'souche' pour reprendre le vocable, un exode économique...un désastre économique et financier... 
 La proportion ds immigrants par rapport a la population totale est la même qu'en 1984, pas plus pas moins, a moins que vous commenciez a compter les enfants d'italiens, de grecs, de portugais nés ici... 
 A c'est vrai ce ne sont pas des vrais Québécois... 
 @PaulD2 
 Absolumment très juste, mais la doxa nationaliste exige de trouver des coupables en-dehors des francos de souche, dont 40 % votent non, pour justifier l'échec du projet, des victimes expiatoires, bien commodes... 



 jacques landry 
 dit : 


     8 septembre 2014 à 20 h 31 min 
   
 Danger de la campagne Le risque de la radicalité à la Bourgault ou le risque de la désespérance d’y arriver? Ben voyons donc, la réponse est ailleurs. Les gens ordinaires ne savent même plus pourquoi ils ont leur fait si peur avec cette histoire d’indépendance/souveraineté. Tout le monde a peur de l’inconnu, un point c’est tout, il faut EXPLIQUER. C’est quoi d’en arriver à une nouvelle entente fondée sur le principe de l’égalité des peuples qui permettrait au Québec d'acquérir le pouvoir exclusif de faire ses lois, de percevoir ses impôts et d’établir ses relations extérieures, ce qui est la souveraineté. Juste en parler, faire des débats sur le contenu, démystifier. Le projet est devenu un a priori que seule les initiés connaissent et encore. On veut vendre aux gens une autonomie politique « «de kossé » dirait Martineau dans son langage populaire que je déteste mais que les gens comprennent CQFD. 



 Maurice Liette 
 dit : 


     8 septembre 2014 à 21 h 02 min 
   
 Une observation pouvant injustement être perçue comme une digression suite à la lecture de ce billet. 
 PKP. 
 L'inconfort ressenti de voir cet homme consentir à fouler les moquettes du train vers nulle part. 
 Rien à comprendre de ce manque de jugement à sortir de son ronflant quotidien pour ce joindre à un échec politique annoncé. 
 La souveraineté du Québec étant à présent que piège pour quiconque daigne s'y aventurer. 
 Malheureusement. Pour PKP et les autres. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     8 septembre 2014 à 21 h 04 min 
   
 Croire que l'indépendance surgira de la démocratie est un leurre. La dernière élection nous l'a démontré. Nonobstant la phénoménale imcompétence de l'équipe Marois dans la gestion de cette campagne on aura également pu constater comment, au Québec, les dés sont (de plus en plus) pipés à l'avance. Il n'y a donc rien à attendre de la 'volonté populaire' - un euphémisme qui masque, trop souvent, les intérêts de l'élite dominante. 
 Or cette élite est presque entièrement défavorable à l'indépendance du Québec. Leurs raisonnements dans cette cause sont sans importance; on se bornera à noter qu'il s'agit d'une affaire de cupidité; il suffit d'ailleurs de regarder les gorets Couillard, Bolduc et Barette, bajoues bien remplies, pour s'en convaincre. Non, la seule chose qui importe ce sont les actes criminels dont ils se sont rendus - et se rendent encore - coupables. Passons au delà de la *multitude* de scandales, d'affaires louches, de crapuleries dans lesquelles ils trempent tous à divers degrés; le véritable crime, impardonable, qu'ils commettent tous est de travailler, sans relâche, à l'élimination de notre peuple. Prétendre, comme ils le font sans rire, que leurs intérêts personnels sont plus importants que ceux de la nation ne mérite qu'une seule réponse. 
 Mais comme il y a loin de la coupe aux lèvres et que les crapules tiennent, pour le moment, le haut du pavé - il faudra plutôt faire preuve de roublardise. Mettre en lumière (ce ne sera pas difficile) toutes les magouilles libérales, promettre à la populace tout ce qu'elle souhaite entendre, et surtout - ne plus parler ni d'indépendance - ni de souveraineté. En un mot faire tout ce qui est nécessaire pour reprendre le pouvoir. 
 Après... après il sera temps de régler une fois pour toute tous les comptes en soufrance. 
 Il est à souhaiter que le prochain chef du PQ ait la stature et la vision nécessaire... 
 
 
 MG, Mtl 



 Pierre-Luc Simard 
 dit : 


     8 septembre 2014 à 21 h 11 min 
   
 Le premier piège mènera inéluctablement dans un mur en 2018. Un autre puissant ramassage de gneules ! Je concède que c'est un piège extrêmement dangereux... 
 Par contre, le deuxième pourrait mener un parti nationaliste à gouverner le Québec. 
 Peut-on choisir le deuxième piège qui semblerait aboutir à un résultat nettement mieux ? En quoi est-ce un piège au juste ? Ce n'est qu'une route qui mène à un résultat. 
 Actuellement, y a-t-il d'autres routes possibles menant à quelquepart de mieux pour la nation ? 
 Parallèlement à la route du deuxième ''piège'', un parti comme ON ne pourrait pas faire la job de reconstruction du projet souverainiste afin de le garder dans le giron politique ? 
 N'est-il pas clair comme de l'eau de roche qui coule en montagne que, dans le contexte actuel, un parti nationaliste doit gouverner le Québec et un parti souverainiste assumé doit faire progresser le projet souverainiste ? 
 Par conséquent, c'est l'éclatement du PQ en deux qu'on a besoin: un groupe avec ON pour un ''nouveau PQ'' et l'autre groupe avec la CAQ pour gouverner le Québec. 
 En 2018, le parti souverainiste pourrait ramasser jusqu'à 15% des votes et faire un vrai travail de reconstruction du projet souverainiste. Pendant ce temps, le parti nationaliste pourrait ramasser jusqu'à 45% des électeurs et, pour le grand bonheur de notre peuple, planter le PLQ ! 



 Luc 
 dit : 


     8 septembre 2014 à 21 h 14 min 
   
 Jean-François Lisée a fait une excellente remarque dernièrement Mathieu. S'il y a une chose que le PQ a pu réaliser lors de la dernière élection, c'est que la politique de la porte entrouverte n'avait plus sa place laissant trop d'espace à la fabulation des camps adverses et à l'improvisation mal préparée. La porte de la souveraineté devra donc dorénavant ou pour un temps, soit, être clairement ouverte ou clairement fermée. Ou on décide de plonger et d'y aller à fond, très bien préparé ou on reste en surface, les fesses serrées, concentré sur l'économie, la saine gestion et les principes de bon gouvernement..... 
 À partir de la course à la chefferie qui vient, souhaitons des échanges intéressants d'idées, des débats vigoureux mais respectueux quant aux futures orientations du parti dans les prochaines années voire, pour les prochaines élections de 2018...... 
 Puis, il y a l'Écosse, la Catalogne, que se produira-t-il ? Dans le cas où.....Pourrait-il y avoir un quelconque effet d'entraînement ? Un certain momentum ? Un certain engouement ?.....Puis, il y aura 2017, les 150 ans de la Confédération, un lapin, un cadeau possible sorti du chapeau des instances fédérales au pouvoir en ce qui a trait au retour du Québec dans la question constitutionnelle ?.......Dépendant ci ou ça..... 
 À remarquer, l'option souverainiste au Québec actuellement a une plus grande faveur de la population que les trois partis indépendantistes réunis. PQ, ON, QS......Essayons de comprendre et de grâce, que les souverainistes québécois arrivent à s'unir pour parler d'une SEULE VOIX... 
 Certains prétendent que l'indépendance du Québec, c'était l'affaire de deux ou trois générations. Si c'est le cas, alors que ces générations se lèvent, peut-être une dernière fois en invitant les jeunes qui voudront, qui voudront peut-être continuer..... 
 Le désespoir Mathieu, c'est baisser les bras....Ce n'est pas se cracher dans les mains, fins prêts pour...... 



 Steve harvey-Fortin 
 dit : 


     8 septembre 2014 à 21 h 42 min 
   
 C'est justement parce qu'on utilise la politique comme chemin pouvant mener à la souveraineté qu'on détruit la réalisation de ce rêve. Car s'il était vraiment possible d'être souverain il y a des gens qui auraient déjà pris les armes afin d'imposer leur volonté de souveraineté comme peuple libre. 
 Je crois qu'on se sert de la politique comme chemin pour la souveraineté afin de tester sa possible réalisation et non pour la réaliser. La politique n'est devenu qu'un instrument qui ne sert qu'à mesurer l'ampleur d'une conviction, d'une volonté ou d'un désir afin de voir si celle-ci peut être réalisée comme projet. 
 La malversation idéologique nous oblige à prendre le chemin de la politique comme source d'appréciation. Mais lorsque vous plongez dans une piscine, vous ne devez pas en mesurer la profondeur en hésitant. Vous devez être confiant que vous savez ce que vous faite en plongeant directement dans cette eau sans hésiter. 



 domi00 
 dit : 


     8 septembre 2014 à 21 h 56 min 
   
 Arrêtez de divaguer! 
 Il n´y a pas de pièges ,il y a juste la réalité 



 vraifederaliste 
 dit : 


     8 septembre 2014 à 22 h 06 min 
   
 @Martin Gagné 
 2018, quatre longues années a fulminer...et rien n'est sûr en 2018, ca va être long et le temps n'est pas l'allié des nationalistes, peu importe le chef... 
 On n'aime pas la démocratie ? On préfère le suffrage censitaire ? 
 Pour les gorets je peux faire une liste des magouilles et de copains et coquins associés au PQ...FTQ quelqu'un...?..Oxygène 9...? 



 Sua dérive 
 dit : 


     8 septembre 2014 à 22 h 57 min 
   
 PaulD2 dit : 8 septembre 2014 à 19 h 31 min je ne sais pas si ces vétérans s’en s’ont aperçus, mais une bonne partie de la population québécoise, la plus formée, la plus mobile, n’est pas d’origine pure laine, alors il faudrait cesser de leur présenter les injustices du passé comme un affront qu’ils doivent contribuer à venger, Qu’ils prouvent donc qu’ils sont capables de gérer sans endetter, capable de gouverner démocratiquement sans dogmatisme intolérant, et alors ils auront une chance de rester dans le décor (mais il y a un ménage à faire) 
 Tellement vrai!... Un quebec capable de gérer."... De 1 ..... Sans dogmatisme intolérant nationaliste de 2 ! 
 D'une québécoise qui se nomme Bastien ... Suis-je assez pure laine? Ou ne suis-je pas ? 



 Mario 
 dit : 


     8 septembre 2014 à 23 h 59 min 
   
 La voie à suivre viendra suivant le principe de la tank à eau chaude. La plupart des gens n'a pas vraiment le goût de se magasiner une tank à eau chaude en période où la douche est bonne et que l'eau est bien chaude. or, quand ça pète, on a pas bien le choix. 
 C'est le Canada lui-même qui va nous pousser à changer notre tank. Ce pays qui n'a jamais été le nôtre, l'ai encore moins! 



 Audrée 
 dit : 


     9 septembre 2014 à 0 h 30 min 
   
 @Sua Dérive 
 Les pays existent avant tout pour préserver une culture. Culture qui est, la plupart du temps, reliée à une origine ethnique. C'est normal et c'est souhaitable. Même le grand anthropologue Claude Lévi-Strauss disait à la fin de sa vie: « Un peu de xénophobie est nécessaire, un peu, parce que ça permet de se défendre et de se protéger.'' 
 Je n'ai pas honte d'être Québécois. J'en porte la grande fierté de mes ancêtres. Un étranger peut devenir Québécois, certes, mais ils ne le sont pas automatiquement en habitant nos lieux. 
 Comme je n'ai pas été Suédois quand j'ai habitée là pendant 9 mois. 
 En fait, Boucar Diouf est davantage Québécois, à mes yeux, que Genie Bouchard... Et cela, même si j'ai une tendance à condamner l'immigration. Or, en Monsieur Diouf, je vois qu'il est possible de devenir Québécois par l'amour qu'on porte à sa terre d’accueil. 



 Xyste de Verchères 
 dit : 


     9 septembre 2014 à 13 h 26 min 
   
 @ Cindy Jean 
 Qui dit : «Enfin, l’idée d’indépendance est morte et enterrée. Et les résultats de l’Ecosse et de la Catalogne n’y changeront rien. On est bien dans notre pays, le Canada, que nous avons fondé et bâti avec nos compatriotes anglophones.» 
 Votre pays? Vous détenez un titre de propriété à l'égard de ce territoire. Évidemment non. En réalité, vous ne possédez rien de ce territoire. Il s'agit de terres privées appartenant à Couronne «Crown Corporation». Ce n'est pas votre pays. Il ne vous appartient nullement. 
 Vous endossez dans l'ignorance un régime qui ne soucie que d'exploiter pour ses propres intérêts privés, les fruits de vos labeurs et les richesses naturelles du territoire. Rien de plus. Et vous acceptez votre servitude avec bonheur. Vous louangez des compatriotes qui ne daignent même pas vous dire «bonjour» dans votre langue tellement ils vous méprisent en tant que citoyen de deuxième classe avec sa langue de vaincu. 
 Pauvre serf. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     9 septembre 2014 à 17 h 40 min 
   
 @Cyndi Jean 
 Pas de soucis avec Xyste de Verchères...nous sommes tous des serfs...sauf lui bien sûr... 
 Il est distrayant, il oublie qu'il fait partie de la minorité...peut-être pour toujours... 
 Xyste de Verchères aura un passeport dans sa vie...pas un autre. 



 Jean Côté 
 dit : 


     9 septembre 2014 à 22 h 22 min 
   
 Xyste , 
 Bizarre mais les seuls qui ont véritablement une mentalité de vaincus et de colonisés, ce sont les séparatistes. Les vrais Québécois sont de fiers co-fondateurs d'un pays mondialement reconnu pour sa qualité de vie. 
 La PM de l'Ontario se fait un devoir de faire la promotion du français dans sa province. Les programmes d'immersion ont la cote partout au pays, les Canadiens sont francophiles comme jamais, notre différence culturelle est perçue comme un atout et elle s'est construite dans ce pays qui est le nôtre. Votre discours n'a aucun sens parce qu'il est totalement déconnecté de la réalité. Vous dites faussetés par dessus faussetés. 
 Si vous pensez que les trolls qui commentent sur certains sites de médias anglophones représentent le méchant Canada anglais, c'est aussi faux que de dire que vigil représente les Québécois. C'est totalement absurde. 



 Xyste de Verchères 
 dit : 


     10 septembre 2014 à 12 h 23 min 
   
 @ Vraifédéraliste 
 Qui dit que : «Pas de soucis avec Xyste de Verchères...nous sommes tous des serfs...sauf lui bien sûr». 
 Encore à détourner mes propos. Un vrai marxiste. 
 La définition de serf est la suivante : «la condition de quiconque est tenu par la loi, la coutume ou un accord, de vivre et de travailler sur une terre appartenant à une autre personne et de fournir à cette autre personne, contre rémunération ou gratuitement, certains services déterminés, sans pouvoir changer sa condition ». 
 Vous vivez tous sur les terres privées de la Couronne. Ces terres ne vous appartiennent pas. Vous ne détenez aucun titre allodial de propriété. Vous leur cédez actuellement 50% des fruits de vos labeurs et 100% des richesses exploitables du territoire. Et votre condition dans ce dominion colonial ne changera jamais. 
 La seule différence entre vous et moi et que vous acceptez de plein gré votre servitude. Vous en faîtes même l'éloge en la comparant avantageusement avec la servitude des autres peuples. 
 Je ne concède rien de ma liberté. J'y suis contraint par la force. Ceci est illégal. 
 Votre appui à ce régime vous confère surement des privilèges. Mais serf vous demeurez toujours. 
 Je ne recherche pas volontairement la servitude. La liberté est l'essence de tout être. 



 Xyste de Verchères 
 dit : 


     10 septembre 2014 à 12 h 47 min 
   
 @ Jean Côté 
 Qui dit que : «Votre discours n'a aucun sens parce qu'il est totalement déconnecté de la réalité. Vous dites faussetés par dessus faussetés.» 
 Bien si c'est le cas, pourquoi ne citez-vous pas ces faussetés? Une seulement? 
 La différence avec des marxistes comme vous c'est que je ne cite que des faits (des réalités observables). Tous vos propos sont subjectifs. Ils ne sont fondés sur aucuns faits. 
 Vous dites : «les Canadiens sont francophiles comme jamais». 
 Pourtant, statistiques Canada cite clairement les faits. Seul 4% des «Canadians» (c.-à-d. de langue maternelle anglaise) se considèrent bilingue alors que 55% des Québécois se considèrent bilingue. Vraiment impressionnant ce soi-disant engouement pour le français chez vos amis anglo-saxons !!! 
 Peu importe que tel PM ou tel autre valet de Sa Majesté fasse la promotion du «merveilleux» bilinguisme canadien, le fait est que le bilinguisme ne concerne, en grande majorité, que ceux qui ne parle pas l'anglais. D'ailleurs, je ne vois aucune province instaurer le français intensif en 6ième année dans leurs écoles anglaises. Même pas au Québec !!! 
 Vous dites : «ce pays qui est le nôtre». 
 J'ai bien expliqué à vos acolytes que ce pays n'est pas le vôtre. Ce sont des terres privées appartenant la Couronne. Une entreprise privée de Sa Majesté. Ce sont des faits irréfutables. Si ce n'est pas le cas, présentez-moi un titre de propriété allodial qui prouve que ce territoire est votre propriété ou celui des citoyens dans l'ensemble. 
 Vous embrassez tellement votre servitude que les faits deviennent insignifiants lorsqu'ils brisent la belle illusion de grandeur que vous entretenez sur vous-même et vos condisciples. 



 Xyste de Verchères 
 dit : 


     10 septembre 2014 à 15 h 03 min 
   
 @ vraifédéraliste 
 Qui dit : «Il est distrayant, il oublie qu’il fait partie de la minorité...peut-être pour toujours... Xyste de Verchères aura un passeport dans sa vie...pas un autre». 
 Il est bien évident, pour des marxistes comme vous, que la liberté d'un simple citoyen doit être sacrifiée au nom d'une majorité qui embrasse leur servitude comme une offrande de Sa Majesté. Une servitude sous condition qui varie selon le niveau de fanatisme qu'ils vouent aux dogmes que le maître colonial propose au gré du moment. 
 Un passeport? Vous voulez dire ce document où mes ancêtres sont symbolisés par une licorne enchaînée? Je n'ai nullement besoin de ce rappel de servitude. Refuser ce document c'est faire l'éloge de la liberté. Paradoxalement, c'est aussi la preuve que je suis prisonnier d'un enclos territorial privé dans lequel je ne peux me déplacer sans le consentement et la supervision de l'État. 
 Pauvres serfs. 

