

 Nous approchons des 20 ans du référendum de 1995. La commémoration a déjà commencé. Qu’on pense au documentaire de Carl Leblanc sur Lucien Bouchard, qui se termine sur la lecture du magnifique discours qu’il devait prononcer en cas de victoire. Qu’on pense au livre de Chantal Hébert, Confessions post-référendaires, qui explore ce qui se serait passé si le Oui avait gagné. Ou encore à la récente entrevue de Jacques Parizeau chez Paul Arcand.


 En fait, ce sont de tristes souvenirs qui remontent à la surface. La commémoration est naturellement négative. Un amer sentiment d’échec plane. Vingt ans plus tard, le référendum fait partie de l’histoire, d’autant que le projet souverainiste, aujourd’hui, est en danger de mort. Les Québécois veulent tourner la page du nationalisme et la démographie joue de plus en plus clairement contre l’indépendance.


 L’occasion manquée


 Il s’agit de tristes souvenirs, car nous comprenons enfin à quel point le Québec est alors passé à côté de son destin. Je ne dis pas que les Québécois battront leur coulpe en public, mais secrètement, dans l’intimité des consciences, lorsqu’ils accorderont une pensée au référendum du 30 octobre, ils n’en seront pas fiers. Ils se demanderont: n’est-ce pas la plus grande occasion manquée de notre histoire?


 En 1995, nous étions prêts. Les leaders du camp du Oui, malgré leurs désaccords inévitables, avaient rassemblé la plus grande coalition politique de notre histoire. Personne n’a jamais cru que la souveraineté se ferait dans la pure allégresse. Il y aurait une transition à opérer et il fallait un homme qui avait pensé à tout pour fonder le nouvel État. À tout cela, Jacques Parizeau était prêt.


 L’indépendance portait un idéal: celui d’un Québec français, maître de son destin, responsable de ses bons coups comme de ses mauvais coups, capable de se projeter dans le monde à la manière d’une nation normale. Ce projet, bien qu’il fût propulsé par la Révolution tranquille, n’est pas né en 1960. Il vient des profondeurs de notre histoire. C’était la réponse logique à notre parcours comme peuple.


 Le prix de l’échec


 En ratant l’indépendance, c’est tout cet idéal qui explose. L’échec a un prix. Les pouvoirs du Québec ont diminué dans un Canada qui ne le reconnaît pas. L’idéal du Québec bilingue déclasse celui du Québec français. Notre culture est noyée dans le multiculturalisme cana­dien. On pense même en finir avec le ministère des Relations internationales, comme si le ratatinement devait être complet. Les jeunes sont tentés par l’exil. Lâchement, nos élites dédramatisent le tout.


 Mais un peuple ne peut pas contempler les plus grands idéaux, puis échouer lamentablement à les réaliser, sans finalement se mépriser lui-même. Le Québec aurait pu devenir un pays


 libre, fier, français, prospère. Il est plutôt devenu une province parmi d’autres, une société certes agréable, mais de plus en plus insignifiante. Le Québec d’aujourd’hui est fondé sur un avortement. 2015, en fait, pourrait bien être l’année de la honte.


      
  
