
Nul ne demande aux politiciens de dire toute la vérité, et de se présenter devant les médias comme au confessionnal, pour se confesser dans la transparence absolue. La ruse fait partie de leur arsenal, et ils sont en droit, cela va de soi, de se dévoiler plus ou moins devant les électeurs. L’individu d’exception, avant d’afficher ses intentions, peut guetter le moment adéquat, il peut attendre les circonstances qui lui conviennent. Mais il y a une différence entre cette part de ruse, indispensable à la réalisation des grands projets, et la banalisation du mensonge, qui relève du cynisme décomplexé. 
 N’est-ce pas ce triste spectacle que nous a donné Mélanie Joly hier? Aux dernières élections municipales, elle jurait, main sur le cœur, que c’est à Montréal qu’elle ferait de la politique et que sa candidature à la mairie ne serait pas qu’un tremplin pour la propulser ailleurs. Plus encore, elle envisageait publiquement sa candidature en 2017. Aujourd’hui, Mélanie Joly prétend se retirer à court terme de la politique active. La vocation de longue durée a finalement avorté, et elle se passera de la mairie, qu’elle désirait apparemment plus que tout. Elle aura fait la comète en politique municipale. 
 Ses affaires la mèneraient ailleurs, et ne seraient plus compatibles avec la scène politique montréalaise. Et pourtant, le sentiment dominant est qu’elle se retire pour mieux se lancer, plus tôt que tard avec le Parti libéral de Justin Trudeau. Elle le nie. Et si, comme on le croit, elle fait le saut à Ottawa avec le PLC de Justin Trudeau, elle nous dira que rien n’était prémédité. Devrons-nous faire semblant de l'avoir cru? On entend déjà jouer la cassette: si elle va à Ottawa, c’est pour servir Montréal! Elle croyait se retirer de la vie politique active, mais la cause de la métropole l’y a ramené. Ne passe-t-on pas ici de la ruse légitime à la manipulation décomplexée? 
 Qu’on se comprenne bien: le politicien n’est pas un ange et on en rencontre peu qui désirent servir le bien commun sans avoir la profonde conviction qu’ils sont les mieux placés pour le servir. Un orgueil démesuré est une des qualités requises pour bien faire ce métier. Même si on cherche encore à découvrir ses convictions fondamentales, Mélanie Joly est de toute évidence une femme talentueuse qui est en droit d’espérer une carrière politique. Mais il y a quelque chose de triste à l’expression d’une ambition qui n’a d’autre fin qu’elle-même, qui s’alimente du seul désir de parvenir et qui ne prend même plus la même de se cacher de manière convaincante.
 31 commentaire(s)


 J-F. Couture 
 dit : 


     6 septembre 2014 à 12 h 39 min 
   
 Mais, cher Monsieur Bock-Côté, le monde politique est rempli de ces gens pour lesquels la politique est une fin en soi et non un outil pour accomplir quelque chose. On constate partout ce que Cioran appelait «un pullulement de fanfarons, de discutailleurs....» attirés par le système démocratique «..dont le vice essentiel est de permettre au premier venu de viser au pouvoir et de donner libre carrière à ses ambitions». 
 Et non, je en pense pas que Mme Joly pense, ne serait-ce qu'une seconde, que nous allons la croire. S'agira maintenant d'attendre la suite des choses pour voir jusqu'à quel point la prochaine explication d'une décision tout aussi prochaine sera alambiquée. :-) 



 Jean-François Simard 
 dit : 


     6 septembre 2014 à 12 h 42 min 
   
 On ne dit jamais le mot jamais ou encore, on disait autrefois, jamais dire fontaineje ne boierai plus de ton eau. Mélanie Joly est une jeune professionnelle et rafraichissante. Elle detonnait sur les autres politiciens. Elle a du temps devant elle. Je crois qu'elle doit progresser dans sa carrière et je pense qu'elle aime vraiment sa ville. Y-a pas de quoi foutter un chat avec cette nouvelle. 



 Yannick Cormier 
 dit : 


     6 septembre 2014 à 12 h 44 min 
   
 C'est hélas une bien triste vérité. La récente volte-face de madame Joly n'est pas sans trahir son narcissisme démesuré (on ne lui reproche pas, c'est une qualification essentielle en politique, mais ici on le constate). 
 Mélanie Joly a pris bien des gens pour des crétins, sortie de nulle part l'automne dernier, elle a décidé que Montréal avait besoin d'elle. Puis soudainement, la vie l'amène ailleurs...Et si elle avait été élue à la tête de Mtl? n'est même pas une bonne question..., tous savent la réponse. L'étrange et curieux phénomène Joly et ses pancartes électorales ne sont pas sans manifester une part du malaise profond de notre époque, celui ou le moi et l'individu nous opprimes sans cesse. Carrière, ambition et réussite, qu'apportait-elle vraiment de nouveau comme message? si ce n'est qu'un plan de comms fort en gueule de ce que Francine Pelletier appelait la "femme-produit". À la voir, je ne peux m'empêcher de penser à l'ère du vide de Lipovetsky...en fait, on peut divaguer que Mélanie Joly n'a aucune tentation d'universalité, mais par son attitude de "je suis belle et capable" qu'elle cherche davantage son identité propre que d'incarner un nécessaire et réel changement de la politique montréalaise. 
 Je n'oublie toujours pas le malaise d'alors, celui que Francine Pelletier décrivait comme la recette Mélanie Joly, ce "je-ne-sais-trop-dans-quoi-je-m’embarque-mais-je-me-fais-extrêmement-confiance". À lire dans le Devoir publié le 16 octobre 2013: https://www.ledevoir.com/politique/montreal/390016/la-femme-produit. 
 Son départ ne m'a pas surpris, il ne m'a donner qu'un sourire un matin de fin d'été. Je suis loin d'être le seul. 
 Un point de plus pour le cynisme et l'ironie. 
 Tristes temps... 
 Yannick Cormier 



 Alain Mallette 
 dit : 


     6 septembre 2014 à 13 h 04 min 
   
 Une menteuse,une de plus.... 



 vraifederaliste 
 dit : 


     6 septembre 2014 à 13 h 59 min 
   
 'Mais il y a quelque chose de triste à l’expression d’une ambition qui n’a d’autre fin qu’elle-même, qui s’alimente du seul désir de parvenir et qui ne prend même plus la même de se cacher de manière convaincante' 
 J'ai eu peur, j'ai pensé que vous parliez de Drainville ou de Lisée...ou.... 



 Gérard Dulac 
 dit : 


     6 septembre 2014 à 16 h 26 min 
   
 ...Ban Ki-Moon aurait-il exprimé un désir de s'en aller... 



 André Denoncourt 
 dit : 


     6 septembre 2014 à 17 h 23 min 
   
 « qui s’alimente du seul désir de parvenir »!... Hahaha! Formule élégante pour la qualifier de parvenue! Je ne saurais être plus d'accord avec vous! 



 Gilles Bugeaud 
 dit : 


     6 septembre 2014 à 17 h 31 min 
   
 Je pense que je vais marquer la date d'aujourd'hui d'un gros trait rouge sur mon calendrier parce que pour une rare voire une très rare fois, je partage entièrement votre opinion concernant Mélanie Joly. En politique, on voit souvent des opportunistes et Mélanie Joly en est un exemple frappant. Mais au delà de cette constatation, je m'attends de vorte part que vous soyez également d'accord avec moi si j'affirme que Mélanie Joly est logée à la même enseigne que Pierre Karl Péladeau qui, un certain 9 Mars 2014 a annoncé en grande pompe aux côtés de Pauline Marois, sa candidature pour le parti Québécois dans le comté de St-Jérôme, affirmant en brandissant le bras en l'air, qu'il entrait en politique pour faire du Québec un pays, alors qu'il affirmait seulement une semaine auparavant qu'il n'était pas question qu'il se présente en politique, que sa vie familiale était plus importante et que la politique ne l'intéressait pas. Il n'y a pas meilleur joueur de violon que lui. Si sa carrière politique ne décolle pas, il pourras toujours devenir premier violon pour l'OSM. Gilles Bugeaud St-Cyrille de Wendover 



 sco100 
 dit : 


     6 septembre 2014 à 17 h 34 min 
   
 Bah! À vous entendre, vous n'avez rien à voir avec la stratégie identitaire du PQ alors que tous les témoignages crédibles disent le contraire. 



 J-F. Couture 
 dit : 


     6 septembre 2014 à 18 h 18 min 
   
 @André Denoncourt: «...Formule élégante pour la qualifier de parvenue! Je ne saurais être plus d’accord avec vous!» 
 Bref, ce que vous dites c'est qu'un arriviste qui est arrivé, c'est un «parvenu»? Mais pour cela, il faut être arrivé, ce qui, en l'espèce, n'est pas encore le cas, non? Une histoire, comme le dirait RBO: «à suire». :-) 



 Steven Laperriere 
 dit : 


     6 septembre 2014 à 18 h 28 min 
   
 Monsieur, 
 Quand vous regarderez la liste des candidats au Fédéral en 2015, aurez vous le courage d'avouer que votre opinion était non-fondée quand vous verrez que le nom de Mélanie Joly ne figure pas dans les candidat/es ? Vous n'en savez strictement rien ! 



 Gilles Laplante 
 dit : 


     6 septembre 2014 à 21 h 00 min 
   
 Pourquoi s'en prendre à madame Joly quand 99% des politiciens sont de la même eau? 



 Gripette 
 dit : 


     6 septembre 2014 à 21 h 51 min 
   
 Ça lui a pris plus de temps que ce que je pensais. Mais je n'ai jamais douté qu'elle se désisterait. 
 Et elle le fait juste à temps pour se donner une période de disparition de la sphère publique suffisante pour ressurgir subitement à l'approche des élections fédérales. 
 Comme on sort d'une boîte à surprise. 
 Et elle annoncera qu'elle se porte candidate libérale 
 Qu'elle farce, qu'elle farceuse...! 



 Réjean Asselin 
 dit : 


     6 septembre 2014 à 23 h 29 min 
   
 Des parvenus en politique nous en avons eu et en avons encore des tonnes de copies ! Gaétan Barette , François Legault , Yves Bolduc , Philippe Couillard , Denis Coderre , Régis Labeaume , Pauline Marois , Justin Trudeau et la petite dernière Mélanie qui est très Jolie mais un ti-peu menteuse ! 
 Concernant le narcissisme ou l'orgeuil démesuré des politiciens , d'hier et d'aujourd'hui , la médaille d'or revient a PE Trudeau . La médaille d'argent a son fils Justin et la médaille de bronze a Lucien Bouchard ! 



 Sylvain Brûlé 
 dit : 


     7 septembre 2014 à 7 h 33 min 
   
 Et elle va obtenir un comté sûr où les libéraux font des scores de plus de 75%... Dans ces comtés-ghettos à la mentalité d'assiégés, il faut absolument voter libéral pour se protéger ne je ne sais quelle menace venue du reste du Québec. 
 Dans un accès de frivolité, j'avais voté pour elle pour le poste de maire... en espérant naïvement bloquer Coderre. Ce qui n'aurait finalement eu pour conséquence que de bloquer un libéral au profit d'une autre libérale... 
 Mais à la prochaine élection fédérale, on ne m'y reprendra pas: je n'irai pas voter. Harper, Justin, Mulcair, qu'ils aillent chez le diable. 



 larry 
 dit : 


     7 septembre 2014 à 7 h 46 min 
   
 Mélanie Joly, elle a fait quoi dans sa vie, Je n'ai vue aucune de ses réalisations. Elle est sans aucun doute une étoile filante. Mais les québécois et surtout les montréalais, ils aiment bien cela les traînées de poussière d'étoile. 



 Pat le salarié indigné 
 dit : 


     7 septembre 2014 à 9 h 10 min 
   
 Elle va mettre son Joly petit minois au service du petit Pet. 



 Québ-échec 
 dit : 


     7 septembre 2014 à 10 h 25 min 
   
 Une autre...après Pauline, qui voulait être la première femme mairesse de Montréal!!!! 
 Désolant de prendre les gens pour des valises !!!!!! 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     7 septembre 2014 à 11 h 03 min 
   
 Celui qui pense servir le bien commun en devenant politicien s'illusionne grandement lui-même. Soi qu'il est naïf ou soi qu'il a des ambitions personnelles à remplir pour un motif qu'il croit être juste (ex: souveraineté du Québec). 
 Mais la politique est tellement corrompue d'elle-même que de vouloir jouer au politicien c'est comme jouer au Monopoly car même si vous gagnez, vous ne gagnez pas grand chose. Les gens n'y croient plus et la politique est devenu une sorte de jeux social auquel s'adonne les citoyens comme à un téléroman feuilleton de ce que sera le prochain épisode. 



 PiierreC 
 dit : 


     7 septembre 2014 à 11 h 14 min 
   
 Ce qui est particulièrement fatigant, c'est que ceux qui habituellement jurent le plus fort, avec un trémolo dans la voix et la main sur le coeur - comme vous le dites - sont souvent les plus menteurs. Dans son cas, j'ajouterais qu'elle est de cette génération d'enfants-rois qui veulent tout et tout de suite. Ils ne supportent pas la moindre contrariété ni le moindre contre-temps. 



 Giosling 
 dit : 


     7 septembre 2014 à 11 h 31 min 
   
 M. Bock-Côté ne soyez pas étonné de rien en ce qui concerne les politiciens, ils ont presque tous des visages à deux faces, pour ne pas les traiter de menteur, ils disent une chose pour se faire élire et une fois au pouvoir ils font le contraire,, Marois et Couillard en sont un bel exemple, ils affirment un point devant la presse et font le contraire en coulisse, PKP étant un exemple probant. 
 Alors que Mme Joly vienne faire son spectacle ne devrait pas faire en sorte de faire grimper vos espoirs quand au fait que cette politicienne parle avec son coeur et son âme, car il y a plus de chance qu'elle parle avec sa poche et ses ambitions, pour ne pas dire qu'elle est menteuse. 



 Korut_Zelva 
 dit : 


     7 septembre 2014 à 13 h 44 min 
   
 L'électorat de Mélanie 'le pouvoir infini du cable' Joly a ceci de particulier est qu'il est composé a 100% de tata qui confonde 'vents de fraicheur' avec leur désir de coucher avec elle. 



 Marc Laroche 
 dit : 


     7 septembre 2014 à 14 h 25 min 
   
 Déjà, lors de la course à la mairie, on parlait qu'elle se servait de cette tribune gratuite pour se faire connaitre et ensuite rejoindre monsieur Tour de Babel Trudeau. Cette façon dont les élites trahissent les populations sans gêne et sans complexe leur retombera sur la gueule plus tôt que tard. 
 C'est ce que l'on devine quand on observe ce qui se passe en France. Le jour où les bobos multicucu de Neuilly-sur-Seine se retrouveront avec le FN au pouvoir, ils pousseront l'insulte à traiter le peuple d'ignare plutôt que faire amende honorable. 
 Ils l'auront bien cherché les sales. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     7 septembre 2014 à 20 h 46 min 
   
 @Korut_Zelva 
 'avec leur désir de coucher avec elle...'...et vous ? 
 C'est vrai...quand on compare avec Mario Beaulieu, il n'y a pas photo... 



 vraifederaliste 
 dit : 


     7 septembre 2014 à 20 h 52 min 
   
 @Sylvain Brûlé 
 Des circonscriptions ( comté est un anglicisme ) sûr où les libéraux font des scores de plus de 75%.... 
 Mon Sylvain ce score de 75 %...risque de se répéter en 2015, probablement dans plus d'une circonscription et probablement 45 a 50 % dans beaucoup d'autres, a moins que Mario 'Super' Beaulieu.... 
 Le risque....? rouge a Montréal, rouge a Québec, rouge (ou rose si minoritaire) a Ottawa... 



 Martin Gagné 
 dit : 


     8 septembre 2014 à 2 h 25 min 
   
 Qui?! 
 ----- 
 Dans un autre ordre d'idées... On apprend aujourd'hui que le OUI en Écosse est maintenant en avance - à 10 jours du scrutin. 
 Il me plait de penser que les écossais sont sur le point de donner aux petits canadiens-français une leçon de (vraie) démocratie - *et* de fierté nationale! 
 
 
 MG, Mtl 



 Korut_Zelva 
 dit : 


     8 septembre 2014 à 5 h 46 min 
   
 @vraifédéraliste 
 Sérieux? C'est ce que vous avez de mieux a répliquer? 
 Je vous donne une deuxième chance. 



 sylvie santerre 
 dit : 


     8 septembre 2014 à 8 h 08 min 
   
 je ne laisse allé les choses comme cela ,je suis une vrai québécoise de souche, alors ma langue m'appartiens,intégration doit se faire à tout prix, s'ils ne veulent pas s'intégrer qu'ils retournent dans leur pays assez c'est assez 



 Normand Vallée 
 dit : 


     8 septembre 2014 à 10 h 16 min 
   
 C'est vrai que de faire de la politique à Montréal, non-élue, sans journaliste qui nous rencontre, non rénuméré, pas de programme, pas de parti solide... C'est tellement faire plus pour sa ville... 
 Le monde lui a dit non, on passe a autre chose, point. 



 Jacques H. 
 dit : 


     8 septembre 2014 à 10 h 54 min 
   
 Sortir de l'école et se magasiner un emploi sur le marché du travail. Poste recherché; politicien. Expériences requises; pas nécessaire. Compétences recherchées; blah blah blah! 



 Gilles 
 dit : 


     8 septembre 2014 à 13 h 56 min 
   
 Mélanie Joly ne mène jamais rien à terme. Elle va chercher ce dont elle a besoin et elle quitte. Son nom est maintenant connu. Elle a eu ce qu'elle voulait de cette course à la mairie. C'est une politicienne classique. Rien de plus. 

