
Si le resserrement des finances publiques est une nécessité, et si chacun devra y contribuer, on commence à comprendre qu’il servira de grossier prétexte à ceux qui veulent en profiter pour saccager l’État québécois. Ils s’exaspèrent du fait qu’il ne s’agit pas d’une administration provinciale parmi d’autres, mais bien de l’expression politique d’une nation, le cadre politique par lequel s’exprime un peuple. Ils en ont assez de cet État qui ne se voit pas qu’à la manière d’une des dix administrations provinciales de la fédération canadienne. C’est un peu comme si notre différence nationale était de trop et qu’il était temps de normaliser la situation du Québec en ramenant à la baisse ses prétentions. Le Québec s’est pris trop longtemps pour un presque pays. Il est temps de le rapetisser à ses justes dimensions: une province canadienne qui doit cesser de s’imaginer, même de temps en temps, être un peu plus que cela. 
 On le voit avec la déconstruction envisagée du ministère des Relations internationales. Le Devoir nous apprend que certains souhaitent le réduire au statut de secrétariat aux affaires internationales. On doit bien comprendre que les fonds alloués au MRI sont ridicules et que les raisons budgétaires, ici, masquent bien mal une exécution symbolique. Cette rétrogradation symbolique est majeure d’autant qu’elle s’appuie, faut-il le dire, sur la fermeture récemment annoncée de plusieurs bureaux du Québec à l’étranger. L’objectif du gouvernement libéral est clair: normaliser la situation du Québec dans le Canada. Pour mieux l’intégrer à la dynamique canadienne, il doit consentir à la dissolution de ce qui le distingue. Pour ceux qui font cette proposition, le Québec se porterait mal parce qu’il a le culte exagéré de sa propre autonomie (c’est ce qui en amène plusieurs à proposer l’abolition des cégeps, car, disent-ils, il s’agit d’une spécificité québécoise dans le Canada). Ils ont la psychologie politique de provinciaux fiers de l’être, qui décident de remettre à leur place les nationalistes qui nous ont imaginés un jour un destin trop grand. 
 On ne sera pas surpris que Martin Coiteux endosse apparemment ce projet. L’homme est certainement intelligent et compétent, mais il s’est fait connaître, avant son passage en politique, à la manière d’un antinationaliste particulièrement radical, qui cherchait la polémique contre les souverainistes. C’est du moins ce que suggère encore une fois Le Devoir, même si pour l’instant, il préfère se faire discret en se réfugiant dans des formules creuses. Il représente bien cette nouvelle génération libérale qui pratique le fédéralisme ultra et qui n’a plus rien à voir avec l’esprit du PLQ tel qu’on l’a connu de Georges-Émile Lapalme à Robert Bourassa, alors qu’il portait une vision québécoise du Canada. Le PLQ, désormais, propose une vision canadienne du Québec. Nous sommes devant le gouvernement québécois le moins nationaliste depuis la Révolution tranquille. Il y a un gouvernement canadien à Québec. 
 Et de fait, c’est l’héritage de la Révolution tranquille qui tombe par grands pans. En son cœur, on trouvait une aspiration forte : assurer au Québec un statut politique correspondant à sa réalité nationale. Trouver un cadre politique adapté à la réalité de la nation. C’est qu’on savait alors l’importance du politique. Pour les uns, c’était l’indépendance. Pour les autres, c’était le statut particulier ou la société distincte. Dans les deux cas, la nation québécoise devait exprimer sa singularité. Cette idée est aujourd’hui en déshérence, et nous payons le prix de nos échecs. L'affirmation nationale n'est plus à l'horizon. Les grands acquis du dernier demi-siècle tombent les uns après les autres, sauf, évidemment, ceux qui touchent la modernisation sociale du Québec. 
 La question nationale se disloque, l’idéal du Québec français s’éclipse devant celui du Québec bilingue, la culture québécoise est appelée à se noyer dans le multiculturalisme canadien, et aujourd’hui, la prétention du Québec à avoir sa propre politique internationale est tournée en ridicule. Parler de sa propre voix dans le monde, avec un ministère dont c’est la mission et la vocation, un ministère qui incarne justement la prétention du Québec à ne pas être qu’une province mais d’abord une nation, cela coute apparemment trop cher. La déconstruction libérale est en fait une déconstruction nationale. C’est ce qu’on appelle la régression. Elle ne sera pas tranquille. Mais brutale.
 47 commentaire(s)


 Normand Perry 
 dit : 


     4 septembre 2014 à 11 h 17 min 
   
 Et le peuple Québécois est devenu tellement moutoné de ses gène de colonisé qu'il va se laisser faire en pensent et croyant dur comme fer que ça lui fera du bien, tellement il a eu le cerveau lavé depuis une bonne décennie, par les grands prêtres de la droite néolibérale et lucide. 
 Moi aussi je songe à l'exil en joalver! 
 Normande Perry. 



 Normand Perry 
 dit : 


     4 septembre 2014 à 11 h 19 min 
   
 Et le peuple Québécois est devenu tellement "moutonné" de ses gènes de colonisé qu'il va se laisser faire en pensent et croyant dur comme fer que ça lui fera du bien, tellement il a eu le cerveau lavé depuis une bonne décennie, par les grands prêtres de la droite néolibérale et lucide. 
 Moi aussi je songe à l'exil en joalver! 
 Normande Perry. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     4 septembre 2014 à 12 h 32 min 
   
 @Normand Perry 
 N'hésitez pas...merci. 



 Mireille Deschênes 
 dit : 


     4 septembre 2014 à 13 h 33 min 
   
 Tant d'ignorance !!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! 



 Nicolas Casado 
 dit : 


     4 septembre 2014 à 13 h 39 min 
   
 @ Guillaume P. 
 Vous demandez l'abolition des sciences humaines, soit. Mais votre commentaire nous laisse sur notre faim. Où sont vos arguments contre les «revendicateurs constructivistes»? 
 Un peu de sciences humaines vous seraient ici d'un grand secours, visiblement. 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     4 septembre 2014 à 14 h 21 min 
   
 Un fédéraliste canadien ne veut pas de ministère des Relations internationales québécoises, il se contente d'un ministère international fédéral...normal. 



 Gilles Bugeaud 
 dit : 


     4 septembre 2014 à 15 h 40 min 
   
 Monsieur Mathieu Bock Côté, la question que je vous pose est la suivante: Pour citer le journal le Devoir comme vous le faites, signifie-t-il que le journal de Montréal et vous-même dont vous êtes l'un des chroniqueurs, êtes incapables d'avoir vos propres opinions éditoriales. Pour en revenir au présent article, je vous rappellerai que le gouvernement libéral a été élu pour faire le ménage des finances publique et que le premier ministre Couillard, lors de la campagne électorale a dit que tous les programmes sociaux et toutes les dépenses du gouvernement seraient sur la table et que même les économies les plus insignifiantes seraient considérées. Les délégations du Québec dans le monde pourraient très bien être remplacées par des secrétariats du Québec dans les ambassades et consulats Canadiens comme le font les autres provinces. Cela générerait des économies très importantes.De plus, le Québec, en tant que province canadienne à part entière, n'a pas à avoir ses propres politiques internationales, car comme membre du Canada, il est automatiquement partie prenante des politiques internationales Canadiennes.Quant à ce que vous appelez la déconstruction nationale brutale, moi, j'appelle cela la rationalisation responsable des finances du Québec.Vous rêvez de souveraineté nationale du Québec, moi je rêve se souveraineté économique. toutes coupures suscite des critiques des premiers concernés, mais il n'y a pas d'équilibre budgétaire possible sans coupures. Le premier ministre Couillard en a bien averti les électeurs durant la campagne électorale et il a été élu. Je vous fait le pari qu'aujourd'hui, il y a plus de Québécois qui se considèrent Canadien d'abord et Québécois ensuite et je vous fais le pari que si un référendum avait lieu dans le but d'autoriser le gouvernement à signer la constitution de 1982 tel quelle et sans modification, les québécois accepteraient dans une bonne majorité. Après tout les autres provinces vivent très bien avec cette... 



 EL. Liberté 
 dit : 


     4 septembre 2014 à 15 h 57 min 
   
 savez vous ce que sa veut dire PLC sa veut dire POUR LES CROSSEURS 



 vertigo 
 dit : 


     4 septembre 2014 à 15 h 59 min 
   
 HON! Si jamais le PQ reprenait le pouvoir (avec un gros SI), le bonhomme Lisier n'aura plus de prétexte pour aller voir sa famille en France à nos frais... 



 vertigo 
 dit : 


     4 septembre 2014 à 16 h 01 min 
   
 Et que dire des "missions" des péquistes élus et anciens élus dans la mère patrie? N'erst-ce pas Mme Beaudoin? 



 Marc Trepanier 
 dit : 


     4 septembre 2014 à 16 h 40 min 
   
 Je suis content que vous reconnaissiez l'impératif de redresser les finances de l'état. Mais vous exhibez le pas dans ma cour de façon éhontée. De toutes façons vous ne serez jamais d'accord avec quoi que ce soit qui sera proposé. La personne qui doit attendre 20 heures en salle d'urgence ou la famille monoparentale qui doit débourser $1200.00 pour la rentrée pour deux enfants en ont que faire du Ministère des Relations internationales. 



 rioux rejean 
 dit : 


     4 septembre 2014 à 16 h 55 min 
   
 On a cinq députés ou ministres conservateurs au Québec mais personne ne dit rien au sujet des périodes de questions soit au canal 174 ou 175 tout se passe en anglais sans traduction alors nous les ainés du Québec pourquoi nous payons des impôts sans comprendre rien de la période de questions alors moi je dis waouh quel parti de l`ouest. Si comme ainé nous pensons que nous sommes payeurs de taxes mais que nous n`ayons pas le droit de comprendre ces débats alors allons nous en aux états unis 



 Gaston 
 dit : 


     4 septembre 2014 à 16 h 59 min 
   
 Mon cher MBC avec des commentaires de ce calibre et sans aucun autre argument pour appuyer votre thèse que l'eternel déchirage de chemise indépendantiste vous serez bientôt admis ´a l'academie des persifleurs de Vigile.net. 



 Paul Pierre Tremblay 
 dit : 


     4 septembre 2014 à 18 h 35 min 
   
 Le gros morceau de cette déconstruction est sur le point de se pointer le nez; un système d'éducation public anglophone. 
 Tic! Tac! Tic! Tac... 



 Jean Émard 
 dit : 


     4 septembre 2014 à 19 h 39 min 
   
 Coiteux est un libertarien, Et la vision libertarienne c'est des institutions réduites ;a keur plus simple expression. Le MRI ce ne serait qu'un début, 
 === 
 Et ce "vraifederaliste" qui en bon larbin fédéraliste se réjouit de tout recul du Québec. Beurk. 
 Jean Émard 



 Luc 
 dit : 


     4 septembre 2014 à 20 h 04 min 
   
 Je comprends et partage ton point de vue Mathieu avec quelques nuances cependant. Le 7 avril dernier, une majorité signifiante de Québécois ont voté pour ce gouvernement en sachant très bien qu'ils pouvaient s'exposer à des inepties contre-identitaires du genre comme la conclusion d'un Ministre de l'Éducation prétendant à la non vétusté des livres dans les écoles publiques et là, à la fermeture éventuelle pure et simple des 11 délégations internationales du Québec de par le monde. Les Québécois ont voté pour un parti provincial, un parti ombilical canadien centralisateur, qu'ils en acceptent le verdict..... 



 Robert Guénette 
 dit : 


     4 septembre 2014 à 20 h 11 min 
   
 Laissons passer ce soufflet. Il fera partie du nombre de gifles accumulées que nous devrons rendre au détour. Un jour ou l'autre ce temps viendra. La démocratie a ceci de particulier: ce qui est honni aujourd'hui peut-être honorer plus tard. Il nous faut seulement s'y préparer. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     4 septembre 2014 à 20 h 11 min 
   
 Une peuple peut voter contre lui même jusqu'à sa régression. 
 Élire un gouvernement libéral qui coupe socialement et qui surtout se comporte comme un entrepreneur de pompes funèbres contre sa propre nation. On entre ici dans l'ignominie politique. 



 Jean Côté 
 dit : 


     4 septembre 2014 à 20 h 16 min 
   
 On s'en fiche du nom de la bureaucratie gouvernementale en matière de relations internationales. Appelez ça comme vous voudrez, les dignitaires étrangers qui vous recevront ou que nous accueillerons savent très bien que le Québec est une province dans un pays bilingue. Le pétage de broue nationaliste ne berne personne et ça coûte cher pour pas grand chose. 
 Ce qui est absolument sidérant c'est qu'il y a moins de 6 mois, vous nous disiez assister à une renaissance visible et palpable du nationalisme au Québec, aujourd'hui, avec la même assurance, vous jouez le Cassandre de l'avenir du bon peuple sur le dos du méchant PLQ. Très original comme approche. Ça a bien marché pendant le dernier scrutin? Ce n'est pas très glorieux pour la sociologie si on peut dire n'importe quoi et son contraire. Vous nous dressez le portrait de quessé qui se passe vraiment au Québec alors que vous n'avez toujours pas assimilé pleinement les résultats des dernières élections. Vous êtes sociologue mais vous confondez une minorité politique avec la majorité des citoyens de la province. 
 Vous êtes bien brave de continuer à partager vos observations sur la société en générale et la chose politique en particulier. Vous n'avez pas peur du ridicule. C'est une belle qualité en soi, mais quand même, un peu de respect pour la sociologie! 



 Pierre-Luc Simard 
 dit : 


     4 septembre 2014 à 20 h 38 min 
   
 @ Gilles Bugeaud 
 J'ai réalisé en vous lisant qu'il est possible d'être soumis et colonisé tout en étant bien confortable et heureux !!! Manifestement, je n'ai pas votre capacité d'adaptation... Hélas ! 



 joe blow 
 dit : 


     4 septembre 2014 à 20 h 41 min 
   
 ce gouvernement n as pas obtenus ni 50 ni 60% des voix de toutes la populations au derniere élection .donc si lon veut couper ok. coupons pour toutes les prisons quebecoise main midi soir soupe au choux, brouilleur a télephone cellulaire, aucun internet, aucun téléviseur cablé. aucun député cadre et maire a un cheque de pension avant 70 ans a moins d avoir 35 ans de service. abolition du poste de lieutenant gouverneur (si impossible et bien que le fédérale paye sans affecté le quebec).. abolition a toutes les école privé qui ne suivent pas le programme du ministere de l education a la lettre (aucun recours légal possible) Tous ecole privé qui recoit des subventions a l obligation de laisser les journalistes en tout temps (non contestable en cours) toutes contestation de nos lois par un groupe religieux ou culturel qui n etais pas present en 1950 doit etre accompagne d un montant donné au gouvernement de 8 trilliard de dollars incluant les accomodement raissonable passé et futur. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     4 septembre 2014 à 20 h 53 min 
   
 Une bonne nouvelle, on va pouvoir avec ce gouvernement se consacrer a remettre le Québec en route. 
 La population a fait un choix le 7 Avril, MBC continue de l'oublier. 



 L'autre Ginette 
 dit : 


     4 septembre 2014 à 23 h 02 min 
   
 Couillard va faire plaisir au ROC, enfin le Québec va avoir la vraie place qui lui convient et enfin les ingénieux et les talentueux Québécois prendront leur trou. Comme il se doit, les frog, la tête entre les jambes et à genoux s.v.p., essaieront de faire valoir leur nation fondatrice du Cacanada. Enfin, ils devront se contenter d'une petite pièce sans fenêtre au grenier dans les ambassades canadiennes. Après tout les Québécois connaissent très bien leur rang et ils l'ont toujours connu. 



 audrey dépault 
 dit : 


     4 septembre 2014 à 23 h 09 min 
   
 La majorité des Québécois sont assez lucides pour etre conscients qu'il faut dégraisser l'État qui est en situation d'obésité morbide. On s'apprete à lui poser un anneau gastrique. Il sera astreint à ingurgiter que l'essentiel. Tout ce qui n'est pas ESSENTIEL sera éliminé de son menu. La seule solution pour retrouver la santé. Mais il faudra oublier la tarte aux pommes arrosée de caramel et autres gateries du genre. 



 Doris Bourque 
 dit : 


     5 septembre 2014 à 3 h 43 min 
   
 Bonjour ! M.Bock-Côté, 
 Voilà qui n'a rien de surprenant venant de la part de ce « faux gouvernement et de ces faux élus ». Même si tout le monde sait que de nombreuses circonscriptions ont été volées au PQ, personne ne s'est levé au Parti Québécois pour contester les résultats de l'élection du 7 avril. Les Citoyens (nes) ont le droit de connaître la vérité sur les magouilles électorales des Libéraux. 
 Fallait-il s'attendre à ce que CES LIBÉRAUX POURRIS agissent différemment de leurs pratiques mafieuses habituelles ? Réjouissons-nous plutôt et passons au-delà de l'hécatombe des Libéraux, en nous (le Parti Québécois) réservant à tout le moins l'honneur d'avoir su représenter le Québec à l'étranger ( pendant de nombreuses années ), et d'avoir su démontrer la Fierté de la Nation Québécoise et avoir su en profiter pour en récolter les honneurs et les dividendes : mieux que CES CORROMPUS de Libéraux n'auront jamais su le faire durant leurs années actives au pouvoir. 
 Un simple SECRÉTARIAT fera « amplement l'affaire » pour le moment, en attendant de déloger cette « horde d' Insignifiants et d' Idiots de Libéraux », et de le remplacer par le Parti Québécois qui a toujours été « L'ambassadeur par excellence aux Affaires Internationales » du Québec( qui fera bientôt partie des Pays Indépendants ) à l'étranger. 



 mimi37 
 dit : 


     5 septembre 2014 à 5 h 09 min 
   
 Le Québec ne peut plus continuer à vivre dans son lalaland nationaliste de cette gaugauche irréaliste et intempestive. Les idées de grandeur de nos gauchistes est d'un ridicule continu - il leur faudra bien un jour, revenir sur terre. 



 Olivier 
 dit : 


     5 septembre 2014 à 10 h 39 min 
   
 @Jean Émard 
 "Le MRI ce ne serait qu’un début" 
 Ah si seulement vous aviez raison. Malheureusement, l'histoire vous donne tort: quand le gouvernement crée un programme ou un ministère, celui-ci a la fâcheuse tendance à être là pour de bon, qu'il diverge de la réalité ou pas. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     5 septembre 2014 à 10 h 53 min 
   
 René Lévesque a déjà dit que "l'État c'est le plus fort d'entre nous [québécois]" - il n'y a donc rien de surprenant à voir ce gouvernement s'y attaquer. La rigueur budgétaire servira de prétexte pour accélérer la déconstruction évoquée par l'auteur. Au delà de la nécessité de l'assainissement des comptes publics, c'est tout un programme de normalisation qui s'est mis en branle. C'est d'ailleurs la principale interprétation que les crapules fédéralistes font des résultats de l'élection: une permission d'amputer le Québec et de réduire les québécois à l'impuissance collective. Et tout cela avec l'assentiment niais, comme on peut le lire plus haut, de tout ceux qui applaudissent leur propre dépossession... 
 
 
 MG, Mtl 



 Paul Robert 
 dit : 


     5 septembre 2014 à 11 h 03 min 
   
 A lire certain commentaires ci-dessus, je m’aperçois qu'il y a encore beaucoup de débiles au Québec. Si le Québec devient un pays, je vais demander de refaire l’hôpital St-Jean-de-Dieux. 
 Bravo Mathieu, de nous éclairé. 



 Nicolas Casado 
 dit : 


     5 septembre 2014 à 13 h 16 min 
   
 Ce qui m'étonne toujours, c'est que les fédophiles, si économes et toujours prompts à émasculer tout ce qui touche l'État québécois, ne trouvent jamais rien à redire quand il s'agit de dépenses gouvernementales fédérales, même si ces dernières viennent envahir les champs de compétence exclusivement provinciaux. 
 Nos colonisés verraient bien l'Assemblée nationale siéger dans une roulotte et servir des sandwichs aux oeufs à nos invités invités internationaux, anglo-saxons de préférence, ceux avec qui se brassent les «vraies affaires». De toutes façons, pas besoin de passer par Québec, Ottawa suffit selon eux. 
 Voilà une triste mentalité de dominés. Les fédéralistes ne comprennent pas que l'irresponsabilité-laisser les étrangers nous gérer-nous coûtera bien plus cher à long terme. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     5 septembre 2014 à 13 h 27 min 
   
 @Martin Gagné 
 Je suis d'accord avec votre intervention. 
 Coiteux n'est pas un neo-libéral c'est un économiste dans la ligne de l'école autrichienne, des gens comme Van Mises ou Hayek, qui considèrent l'état et ses structures comme le problème principal. 
 Vous ne pouvez lui reprocher de mettre en pratique ses idées, les électeurs étaient responsables de s'informer avant le 7 Avril. 
 Je pourrais vous faire une liste des innombrables secrétariats, commissions, groupes d'études qui n'existent que pour...justifier leur existence, tout ce beau monde va hurler bientôt. 
 A mon avis le secteur qui va écoper le plus est celui de l'économie solidaire, de la culture, des subventions aux entreprises, les MRC, je m'attends a des coupes sombres. 
 Est-ce que le MRI est en plus une cible symbolique supplémentaire ? Bien sûr....mais la aussi je peux vous fournir une très longue liste d'organismes québécois dans ce domaine, les relations extérieures, dont on peut se demander a quoi peuvent-ils bien servir ? 
 Reste l'appréciation sur la dépossession... 



 Réjean 
 dit : 


     5 septembre 2014 à 15 h 07 min 
   
 Couillard et sa gang de colonisés irresponsables, n'en sont qu'à leur début du saccage de l'État et de la provincialisation du Québec. 
 Pour prendre le pouvoir un parti n'a qu'à dire aux québécois qu'on va s'en prendre aux pauvres, aux syndicats et aux travailleurs, donc qu'on sera un parti très "courageux", qu'on va baisser les impôts et augmenter les tarifs et le tour est joué. Exploité le ressentiment des québécois envers les plus faibles, c'est facile et payant. On est tellement devenu débiles profonds. Un peuple aliéné politiquement. 
 Une des raisons pour laquelle les québécois veulent demeurés un peuple dominé politiquement est que la liberté exige des responsabilités et les québécois ne veulent pas de responsabilités. Métro-boulot-dodo et loisir c'est tout ce qui les intéresse. On aime mieux laisser un voyou va-t-en-guerre comme Harper s'occuper de prendre position pour nous. On s'en lave les mains. Un Québec libre et indépendant... c'est trop fatiguant. On aurait plus l'temps de suivre les séries de la coupe Stanley. 



 sco100 
 dit : 


     5 septembre 2014 à 16 h 24 min 
   
 Sérieux, la province de Québec est une province. Un secrétariat suffirait amplement. Jouer au pays sans en être un, ç'a ses limites. 



 Jean Duchesneau 
 dit : 


     5 septembre 2014 à 19 h 33 min 
   
 Les faits sont implacables, d'un budget de 74,6 G$, le gouvernement s'est donné comme objectif de réduire les dépenses de 3,2 G$ ce qui veut dire à peu près 4,5% du budget; tout le monde s'entend là dessus. La mission Santé et services sociaux comptant pour 32,3 G$, l'Éducation 23,8G$ et le Service de la dette 8,5 G$, ces trois postes budgétaires comptent pour 78,7% de l'ensemble du budget. Si au premier stade du processus de coupe, on nous annonce qu'un ministère, le MRI en l'occurrence, dont le budget est de l'ordre 0,1 G$, subira des compressions, même si elles étaient de 50% (ce qui n'est pas réaliste) cela ne contribuait qu'à un maigre 0,05 G$ sur 3,2 G$, c'est-à-dire des peccadilles. L'implacable réalité ici c'est qu'on fait de la politique déguisée sous couvert de gestion responsable. Les politiciens honnêtes affichent honnêtement leurs positions et font face à la musique alors que les malhonnêtes imposent en douce leur vision ou répondent aux commandes. Je constate aussi que bien des commentaires sont non fondés et en mode anonyme ce qui les discréditent. 



 marc 
 dit : 


     5 septembre 2014 à 19 h 40 min 
   
 Je ne comprends pas pourquoi cette question devient une chicane fédéralistes/souverainistes. Qu'on soit fédéraliste ou souverainiste, si on s'y arrête deux secondes, on ne peut pas être heureux de cette décision potentielle du PLQ. À moins que quelqu'un ne réécrive l'histoire, le pays a été constitué par deux peuples fondateurs et George Étienne Cartier a été absolument central dans l'annexion de plusieurs provinces en promettant, entre autre, la construction d'un chemin de fer pour relier l'ouest à l'est. Malheureusement, les affaires étrangères canadiennes ne donnent à peu près aucune valeur au peuple canadien-français dans sa représentation internationale, les traitant plutôt comme des conquis ou encore pire, comme un peuple non existant lorsqu'il promouvoir l'idée honteuse que le Canada n'est qu'un pays d'immigrants, reniant son histoire. C'est ce qui explique que le Québec doit maintenir son ministère et ne pas se contenter d'un secrétariat. Si un jour le Canada traite le fait français canadien de façon différente, on pourra réévaluer mais ce n'est pas demain la veille, en tout cas pas tant que le PC va être au pouvoir et que leu principale menace électorale sera Justin Trudeau. 



 Marie-Véronique Roberge 
 dit : 


     6 septembre 2014 à 1 h 03 min 
   
 M. Bock-Côté, vous avez malheureusement raison. Espérons que le PLQ ne demeure pas trop longtemps au pouvoir; si oui, jusqu'où nous fera-t-il reculer? Avec les libéraux au Québec et les conservateurs au Canada, on se retrouvera bientôt aux années 50. 



 Marie-Véronique Roberge 
 dit : 


     6 septembre 2014 à 1 h 06 min 
   
 (Suite) Et c'est non seulement navrant, mais démoralisant . Vraiment. 



 Ouhgo 
 dit : 


     6 septembre 2014 à 11 h 23 min 
   
 Question: Tous ces arguments émotifs en faveur d'un Canada uni, comment peut-on les formuler en français (moyen) sans se sentir citoyen de seconde classe? Wake up, Canadians! 



 vraifederaliste 
 dit : 


     6 septembre 2014 à 14 h 05 min 
   
 @Ouhgo 
 Je ne savais pas que les fautes de francais étaient un monopole fédéral, pourtant quand on lit Vigile.... 



 Ouhgo 
 dit : 


     6 septembre 2014 à 15 h 28 min 
   
 @vraifederaliste Je ne savais pas qu'on ne saisirait pas la subtilité (oubliez la parenthèse): Tout bon canadian devrait argumenter en anglais s'il veut être pris au sérieux... (et non pris comme porte-valise pour le master) 



 vraifederaliste 
 dit : 


     7 septembre 2014 à 0 h 00 min 
   
 @Ougho 
 Pauvre Ougho, si amer.. 



 jippy 
 dit : 


     7 septembre 2014 à 19 h 52 min 
   
 @Rejean Harper voyou? Vous délirez...Les Québécois veulent des sentences bonbons pour les criminels et obéir les yeux fermés à la go-gauche! 



 jippy 
 dit : 


     7 septembre 2014 à 20 h 38 min 
   
 @Rejean 
Les voyous? FTQ Construction: saccage de la Baie-James en 1974...la faute du Canada anglais évidemment. FTQ fiers-à-bras intégrés dans les municipalités et à Hydro-Québec sans oublier Rambo sur la Côte-Nord. 



 jippy 
 dit : 


     7 septembre 2014 à 20 h 41 min 
   
 @ Normand Perry « Moi aussi je songe à l’exil en joalver! » Départ pour la France?...Informez-vous avant! Un simple conseil d'ami. 



 O 
 dit : 


     7 septembre 2014 à 22 h 14 min 
   
 Le sibyllin federaliste démontre par l'absurde qu'une vraie confédération n'a jamais existé au Kénada, sauf aux grands jours de célébration. Incapable d'admettre que les provinces sont commandées de haut où l'unilinguisme globish règne, voudrait prendre pour amertume la lucidité des Québécois résistants. Il prend donc la voie de la facilité: narguer en attendant que ses enfants perdent même leur accent pour vivre totalement white. Qu'il se console, il n'est pas le seul. Et s'il a encore raté les subtilités de ces phrases en français, on traduira de nouveau, le Journal est patient, ne publie pas sur papier. 



 mimi37 
 dit : 


     8 septembre 2014 à 5 h 37 min 
   
 Le 'reve' gauchiste coute très cher aux citoyens payeurs de taxes alors OUI, il faut parfois "déconstruire" pour "reconstruire" mais d'une facon un peu plus intelligente... 



 M. Morin 
 dit : 


     9 septembre 2014 à 1 h 15 min 
   
 Je suis témoin à chaque jour du gaspillage des fonds publiques dans le ministère de la santé... Il y a trop des cadres et pas assez de personnel... Des cadres inutiles qui créent des problèmes (pour justifier leur poste) et qui apporte une solution par la suite (pour obtenir un bonus) ... 

