
L’entrevue accordée ce matin par Jacques Parizeau à Paul Arcand avait quelque chose de formidable. L’homme est toujours aussi impressionnant. Vingt ans plus tard, on lui demande s’il était prêt à faire l’indépendance, s’il savait ce qu’il ferait si le Oui l’avait emporté. À la différence des princes de l’improvisation qui trop souvent, jouent aux leaders dans le mouvement indépendantiste, il répond simplement : oui, bien évidemment, et cela faisait quatre ans que je me préparais pour ça. On comprend ce qu’il veut dire par-là: on ne fait pas l’indépendance sans s’y préparer, et il ne s’agit pas seulement de gagner le référendum, mais une fois qu’il est gagné, de traverser la tempête qui accompagnera inévitablement la rupture avec le Canada. Le référendum n’est pas qu’un grand sondage qui permet d’en apprendre plus sur l’humeur du peuple: c’est un acte fondateur, qui enclenche une dynamique politique que des élites bien préparées, capables de créer un grand rassemblement, doivent savoir porter à terme. On ne réalise pas l’indépendance d’un peuple sans une volonté de fer. 
 Mais les médias cherchent ces jours-ci à réactiver le conflit entre Jacques Parizeau et Lucien Bouchard, en présentant le premier comme un téméraire prêt à tout, et le second, comme un romantique trompé par le premier. On aime laisser croire qu’après un Oui référendaire, le camp souverainiste aurait implosé. C’est ce qu’on pourrait appeler poliment une spéculation hasardeuse. Jacques Parizeau a la vertu de rappeler que si les deux n’ont ni le même caractère, ni la même vision politique, ils sont parvenus à s’entendre sur un compromis historique majeur, l’entente du 12 juin, qui accrochait une offre de partenariat au projet souverainiste, mais qui n’empêchait aucunement la réalisation de l’indépendance du Québec au plus tard un an après le référendum. Autrement dit, il y avait un programme commun des nationalistes qui conduisait à la souveraineté, que celle-ci s’accompagne ou non d’un partenariat plus ou moins approfondi avec le Canada. Une coalition, Parizeau nous le rappelle à sa manière, n’est pas une fusion des âmes non plus qu’une déclaration d’amour, mais un rassemblement sur l’essentiel qui par définition, tient ensemble des gens qui ne s’entendent pas sur tout. 
 On peut tourner la réflexion autrement. Lucien Bouchard et Jacques Parizeau ne s'aiment pas vraiment. Ce n’est pas un secret. Je devine que la chose est inévitable : deux hommes qui se sont vus au premier rang, et qui avaient des idées assez contradictoires, ne pouvaient probablement que se confronter. Mais pour les souverainistes ordinaires, qui n'ont pas épousé en temps réel ces querelles de l'intérieur, il ne devrait pas être interdit de les admirer les deux. Je suis de ceux-là. J'admire le premier comme j'admire le second, même si j'ai des choses à reprocher à chacun d'eux, ce qui va de soi, car un homme politique n'est pas un saint. Bouchard et Parizeau étaient les deux nécessaires à la cause nationale, ils incarnaient chacun une facette de l'identité québécoise. Le premier savait toucher les profondeurs de notre identité, le second incarnait une détermination absolue, celle qu'il faut pour traverser les grandes épreuves historiques. Le premier savait mobiliser les passions politiques les plus fortes, et le second avait la volonté de fer nécessaire à la fondation d'un nouveau pays, ce qui ne se fait jamais complètement à l'abri du tumulte. 
 Mais aujourd’hui, le climat est triste, aujourd’hui. On écoute Nation, de Carl Leblanc, on écoute l'entrevue de Jacques Parizeau, ce matin, à Arcand, on lit les papiers de Jean-François Lisée sur son blogue, et on lira le bouquin de Chantal Hébert et on se dit que si nous avions eu quelques milliers de votes de plus, quelques milliers de votes, oui, le Québec serait un pays aujourd'hui. Nous touchions le pays, nous y étions presque. Mais non. Nous sommes toujours une province, en fait, nous le sommes plus que jamais  et les Québécois ont fait semblant, depuis des années, qu’ils pouvaient oublier la question nationale sans conséquence. J'ai l'impression que l'année 2015 sera cruelle pour les Québécois qui constateront, à travers cette commémoration négative, à quel point un peuple n'échoue pas son indépendance sans en payer le prix. Ils se pourraient même que certains confessent une certaine honte : à deux reprises, nous avons dit Non à notre indépendance, même si en 1995, 60 pourcent des francophones ont voté Oui. Depuis 1995, nous sommes pris dans une spirale régressive, et le mouvement vers le bas, dans les années à venir, ne pourra que s'accélérer. 
 Cela ne veut pas dire qu’il faut désespérer. Des hommes de valeur ont pris, ces dernières années, du service pour l’indépendance. La population peut bien regarder ailleurs, mais des hommes de valeur entendent encore l’appel du pays, et ils entendent faire renaître ce désir d’exister comme nation à part entière, qui s’est assoupi, et même dissipé, depuis 1995. Comment dire? Il n’est pas si insensé de penser qu’ils y parviennent.
 34 commentaire(s)


 Gilles Bousquet 
 dit : 


     3 septembre 2014 à 15 h 47 min 
   
 Comme nos Patriotes de 1837/38, ils ont perdu leur bataille de la souveraineté. Est-ce qu'on va passer notre temps à célébrer nos défaites ? 



 John-Jean Martin 
 dit : 


     3 septembre 2014 à 15 h 52 min 
   
 C'est toi le romantique Bock -Côté,Parizeau l'a dit pour devenir indépendant il faut se préparer,pas jaser comme le font nos clowns péquistes actuels.Çà prend un Parizeau pour faire l'indépendance,mais il est trop tard,ce rêve va disparaître avec le gars. 



 Jac 
 dit : 


     3 septembre 2014 à 15 h 57 min 
   
 Oui, nous aurions pu être un pays depuis près de 20 ans. Je suis persuadé que nous aurions pu faire mieux qu'en tant que simple province. Les avantages de l'indépendance sont tellement évidents en 2014, autant qu'en 1995 et qu'en 1980. Il faut surtout pas laisser tomber les bras. 



 Marc-André Lussier 
 dit : 


     3 septembre 2014 à 16 h 15 min 
   
 Triste est l'histoire du Québec depuis 1995, j'espère que l'Écosse ne fera pas la même erreur que les Québécois dans les semaines à venir. 



 Bob 
 dit : 


     3 septembre 2014 à 16 h 42 min 
   
 Bouchard le rhétorique et le grand Parizeau le pratique. 



 Yves Cazelais 
 dit : 


     3 septembre 2014 à 16 h 50 min 
   
 Mais, diantre, pourquoi l'année 2015 sera-t-elle cruelle pour les Québécois et quelle est cette catastrophe qui peut bien les attendre? Il y a clairement, ces temps-ci, une manière propre à certains intellectuels, un cercle bien identifiable, de tenter de faire ressurgir toute la question de l'indépendance et des référendums, passés et futur(s), comme dans une conspiration. Ils pensent se faire un beau petit paquet de tous les habitants du Québec, de les réifier et de leur imputer les pires péchés qui soient parce qu'ils ont décidé quelque chose démocratiquement, comme c'était leur droit le plus strict. Et alors qu'on leur en imposait l'obligation, ce qu'ils ne voulaient pas nécessairement. Les Québécois, en grande majorité, ne sont plus avec ces gens, ce cercle restreint, et en fait, sauf pour un intellectuel comme moi, les ignorent au plus haut point. Les Québécois et les Canadiens français ont un pays et l'ont choisi en toute connaissance de cause et définitivement. Ce, malgré les envolées lyriques d'une valeur de quasi 10 % en votes pour le OUI de Lucien Bouchard, qui admet maintenant ne plus trop se rappeler ce qu'il a dit à « son » peuple. Le Québec n'est pas une province, c'est un État, fédéré oui, mais qui a suffisamment de compétences pour s'occuper de ses citoyens, ce qu'il ne fait d'ailleurs pas toujours, et surtout pas ces temps-ci, notamment en éducation et en santé. Rien de ce qui appartient au fédéral, si récupéré par cet État, n'aurait quelque effet bénéfique pour les citoyens aujourd'hui. 1960, 1976, 1980 et 1995 se sont envolés et nous vivons dans un autre monde, totalement différent. Essayons donc de sortir de la mélasse où l'on doit présentement flotter et nous nous en porterons tellement bien. Il est temps d'arrêter de se faire dire sans arrêt que tout va mal parce qu'on n'est pas un pays « indépendant » et foncer vers l'avenir comme nous sommes et avec les moyens que nous avons. 



 Fernand Lachaine 
 dit : 


     3 septembre 2014 à 17 h 09 min 
   
 Les malversations du gouvernement fédéral et le ROC vers la fin de la période référendaire a fait que nous avons perdu le référendum dans les derniers jours ou même les dernières heures. Beaucoup de québécois pensent sincèrement que le référendum a été volé par des fédéralistes très haut placés au fédéral en mettant beaucoup d'argent illégal. D'ailleurs le soir du vote permettant au non de gagner le référendum, monsieur Parizeau avait fait la déclaration que tout le monde connaît. Quand nous regardons ce qui se passe depuis 1995, cette déclaration n'avait rien de plus juste. Dommage que les chroniqueurs (ses) et blogueurs (es) ne parlent pas de " l'argent et votes ethniques" sauf en termes très négatifs. Monsieur Parizeau n'a jamais eu peur d'affirmer cette vérité pendant que des "séparatissssses ont sévèrement renié cette homme. En passant, la différence du nombre de votes entre le OUI et le non en 1995, approximativement 52,000 votes, c'est le nombre d'immigrants qui "arrivent" au Québec chaque année.... L'argent et les votes ethniques. Monsieur avait profondément raison. 



 Suzanne B. 
 dit : 


     3 septembre 2014 à 17 h 23 min 
   
 Vouloir être indépendant, c'est une qualité en soi. Si en plus, on prend les moyens pour le devenir, c'est une richesse. Le Québec n'est-il qu'une nation de « petits hommes» comme disait Jean Duceppe qui ont perdu leur vie dans les tavernes (aujourd'hui dans les bars de dan- seuses)? L'alcool a nui à Lévesque et au Parizeau saoul du Référendum 
Le manque de confiance de Bouchard est-il typique des hommes qué- bécois? Qui sait si ce n'est la petite-fille de Lise Payette ou celle de Ja- nette Bertrand qui feront l'indépendance pour venger l'humiliation de leur grand-mères qui ne buvaient ni ne couraient mais manquaient de connaissances politiques et d'instruction. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     3 septembre 2014 à 17 h 52 min 
   
 Selon une prospective politique, l'élection plausible d'un gouvernement fédéral libéral fédéral ou NPD en 2015 par l'envoi à Ottawa d'une cinquantaine de députés du Québec prouverait encore la faillite d'un régime fait pour sa majorité anglophone mais cela fait 45 ans que le message est fait aux Québécois. Dès 2016, 2017, on verrait à l'usage les conséquences de la gouvernance fédérale avec ministres du Québec comme hier avec Chrétien. La présence québécoise dans le gouvernement Harper étant presque symbolique. Mais voilà gouvernement d'Ottawa avec le Québec ou sans le Québec, ça ne change rien sur le fond. 
 On sous estime encore énormément le pouvoir des médias que même la force des Parizeau et Bouchard de 1995 n'ont pu surmonter. Tant qu'il n' y aura pas un média souverainiste d'importance, ce sera difficile. Les journalistes et chroniqueurs prédominants au Québec comme ailleurs sont là pour vendre le statu quo national, social, culturel, etc. Cela dépasse la question gauche-droite, progressisme-conservatisme sur le plan ici socio-culturel. Le pouvoir toxique des médias non pluriels constitue un problème politique majeur. La démocratie est toujours mal en point, Occident compris. Ses conditions d'expression sont redevables à internet plus que jamais par l'inter-action, l'existence de sites alternatifs autres que les sites trop connus ou grâce aux blogues de chroniqueurs originaux comme ici. Personnellement, je m'informe sur le Québec sans médias télé et radio depuis avril, je respire, l'information est sur le web de façon infinie moins sur le Québec mais qu'importe, il s'agit ici de cesser de se faire embobiner. Ainsi, dans la station de P.Arcand à Montréal, à part au printemps, A.Robitaille et N.Lester, la question nationale est muette. Alors, marché de dupes des médias à part que pour le Journal. 
 Consolation, qu'il y ait des hommes comme J.Parizeau. 



 Lise St-Laurent 
 dit : 


     3 septembre 2014 à 18 h 27 min 
   
 On a vu ça aujourd'hui avec la sortie de B.Drainville faire à sa tête et n'écouter personne, Il a vraiment pris acte des propos de J. Parizeau et de la défaite du 7 avril, un grand cru. 



 Marc Bédard 
 dit : 


     3 septembre 2014 à 18 h 55 min 
   
 (...) "et on se dit que si nous avions eu quelques milliers de votes de plus, quelques milliers de votes, oui, le Québec serait un pays aujourd’hui." Rien n'est moins sûr. D'abord quelques milliers de votes auraient-il suffis et puis depuis ce temps, un peu comme pour des municipalité qui veulent "défusionner", n'aurait-on pas assisté à une remise en question de cela, de ce referendum pour en concevoir un autre où l'on demande si l'on veut retourner dans le Canada? Ce qui en démocratie n'est pas exclu. Franchement, on n'aurait peut-être pas encore réussi à s'entendre depuis tout ce temps sur une constitution québécoise. C'est du reste ce qui devrait être fait avant tout: écrire une constitution et là on aurait une base sur laquelle on voterait au lieu de simplement des lendemains meilleurs qui ne sont que du vent. 



 Nelson 
 dit : 


     3 septembre 2014 à 18 h 58 min 
   
 100% des habitants du Québec veulent le mieux pour le Québec, plus des pouvoirs, plus de LIBERTÉ, face à un autre pays duquel il est subordonné, et de langue, valeurs, identité, religion, passé historique et culturel DIFFERENTES. 
 Le Québec français colonisé par la France fait partie d'un pays colonisé par les anglais d'Angleterre. 
 Dans un Québec en processus d'assimilation et disparition à cause de la façon abusive que le Canada anglais fonctionne vis-à-vis les québécois. 
 Rapatriement unilatéral de la Constitution sans consultation jamais signé par le Québec (même pas par les premiers ministres fédéralistes du Québec), bilinguisme et multiculturalisme assimilateurs, Cour Suprême avec des juges nommés par les anglais, contraire aux intérêts du Québec, etc 
 Parizeau et Bouchard ne peuvent pas s'haïr parce que les deux sont patriotes québécois. 
 Même Mario Dumont, François Légaux sont patriotes aussi. 
 Ils voulaient et ils continuent à vouloir que le Québec soit un pays indépendant. 
 Le problème avec la souveraineté est que n'ai jamais été expliqué vraiment. 
 Parizeau à donné des pistes intéressantes que n'ont jamais été utilisés. 
 Il à dit que le Québec est géographiquement, en plein centre du Canada. 
 Et que en cas de souveraineté, le Canada négocierait en urgence avec le Québec ; 
 Le droit de passage d'une moitié du Canada vers l'autre, 
 Donc, passeport, espace aérien, défense communes, et statuts quo des liens économiques entre les provinces. Peut être monnaie commune aussi. 
 BREF, RIEN À PERDRE, ET TOUT À GAGNER, 
 À la demande des québécois fédéralistes, le fédéral serait obligé à donner double nationalité, et passeport commun pour voyager et travailler à travers du Canada et Québec. 
 Surement Ms Parizeau et Bouchard (et des vrais démocrates canadiens ) pourraient nous expliquer très clairement tout ça. 



 maggy de chantal 
 dit : 


     3 septembre 2014 à 19 h 13 min 
   
 Oui il faut y croire en ce pays, nous avons des richesses naturelles et beaucoup de ressources pour être un pays riche et indépendant. Notre histoire nous a démontré le dur labeur de nos ancêtres qui ont vécus et survécus à toutes les attaques, à l'isolement de leurs propres identités depuis 1534!... Nous sommes encore là aujourd'hui! et cela nous vos d'êtres distincts de langue et de culture. Nous sommes dans notre pays même si le Canada ne veux pas l'admettre. Nous sommes uniques et nous le resterons point final. 



 jacques landry 
 dit : 


     3 septembre 2014 à 19 h 55 min 
   
 Oui, une belle entrevue. M. Parizeau dit que Lucien Bouchard, par sa popularité, était l'overdrive qui permettait de propulser le camp du OUI vers la victoire. M. Parizeau, un grand, un homme réaliste qui sait lire le contexte et qui peut laisser la place à celui qui fait la différence. Les prétendants actuels sont-ils capable d'autant d'abnégation et de se rassembler autour d'un vrai meneur "'populaire"? Françoise David et M. Kadir auraient intérêt à réviser leur position néfaste à la limite de l' inconscience. Au rythme de leur progression, l'assimilation sera chose faite et eux trépassés depuis des lunes. Qui sera le prochain "OVERDRIVE" ? Véronique Hivon et/ou Pierre-Karl Péladeau, même Jean-Martin Aussan ou une autre personnalité publique. Qui serait capable de faire la différence? Il y avait une entente entre le parti de Mario Dumont, une coalition souverainiste, oui-oui les jeunes, l'ancienne CAQ pour le OUI. C'est là qu'on peut voir qu'il y a du chemin à faire pour répéter un tel événement historique en mieux. 



 Réjean Guay 
 dit : 


     3 septembre 2014 à 21 h 18 min 
   
 Excellent ! Cette entrevue contraste avec une autre tentative de démonisation actuelle du nouveau chef du Bloc ; que Gille Duceppe et Lise Ravary partagent la même idée a de quoi étonner . Le premier parle de , de . . . , Ravary en rajoute . On dirait qu'on tente de dépeindre les électeurs du nouveau chef du Bloc comme des réactionnaires de la pire espèce . L'establishment du Bloc tendance Duceppe refuse le nouveau chef , car celui-ci veut parler d'indépendance . Bizarre ! Encore le Nous et le Eux . L'approche de Duceppe et sa tendance multiculturelle bien montréalaise a échoué . Ce ex-chef défend , orgueilleux , son héritage et pourfend le nouveau Bloc . D'accord ! Mais est-il nécessaire de mener une campagne de presque salissage contre les partisans d'un ouvert à qui le veut ? Par ailleurs , je pense que ceux de l'ancien Bloc reproche aussi au nouveau chef d'avoir appuyé le projet de charte des valeurs proposé par le défunt giuvernement Marois . Question : le Bloc sauce montréalaise peut-il faire de la place aux Québécois hors Montréal ? 



 denissera 
 dit : 


     3 septembre 2014 à 21 h 25 min 
   
 Je ne connais aucun pays du monde où des politiciens comme Parizeau sont encore capables de faire des vagues. 
 Bill Cinton est largement ignoré. Jacques Chirac oublié. Plus personne ne cite Helmuth Kohl. On a oublié qui était John Major. Jiang Zemin a sa place dans les musées. Jean Chrétien est un fossile politique. 
 Mais Jasques Parizeau est considéré par certains comme une force vive de la vie politique Québécoise, dont les souvenirs et commentaires sont supposé marquer profondément notre existence. 
 Avec de telles momies, pas surprenant que le mouvement indépendantiste soit impopulaire chez les moins de 65 ans. 



 denissera 
 dit : 


     3 septembre 2014 à 21 h 37 min 
   
 "Mais les médias cherchent ces jours-ci à réactiver le conflit entre Jacques Parizeau et Lucien Bouchard" 
 En 2014, imaginez si les médias Américains cherchaient à réactiver la chicane entre George Bush et Bill Clinton. 
 Les médias Français à réactiver la chicane entre Mitterand et Jospin. 
 C'est impensable. Plus personne ne s'intéresse à ces gens ou à leurs chicanes. 
 Mais au Québec en 2014, l'adversité Parizeau-Bouchard est pour certains une question passionnante, dont dépend le futur du Québec. 



 EL. Liberté 
 dit : 


     3 septembre 2014 à 21 h 58 min 
   
 tres bon texte M.Coté 



 Paul Gagné 
 dit : 


     3 septembre 2014 à 23 h 05 min 
   
 Je viens d'écouter l'entrevue avec Jacques Parizeau. Quel grand homme, il est. Toujours vivifiant pour la poursuite de l'intérêt supérieur du peuple Québécois. Mon estime envers cet homme en ressort grandi. Bravo pour la qualité de votre texte. 



 robert 
 dit : 


     4 septembre 2014 à 5 h 42 min 
   
 Comment ne pas admirer Jacques Parizeau un des rare Québéçois a s'être tenu debout bien droit dans toutes les tempêtes.J'aime beaucoup Lucien Bouchard l'homme d'état qu'il a été mais je crois qu'il représente très bien la majoritée de notre peuple qui a eu peur du lendemain du oui! Beaucoup de Québéçois ont préféré le comfort du Canada plutôt qu'une prise en charge de leur destinée. 
 Malgré l'arogance de l'ouest du pays a notre égard comment comprendre que sous soyons aussi mou et indifférent. 



 Réjean Asselin 
 dit : 


     4 septembre 2014 à 6 h 17 min 
   
 e suis un souverainiste du clan Parizeau . Je n'ai jamais vraiment été favorable au clan des opportunistes- nationalistes-fédéralistes - patati-patata ....avec comme chef de file Lucien Bouchard , l'homme a deux faces . Les girouettes francophones auront été les pires éteignoires de la cause indépendantiste depuis le dernier référendum , beaucoup plus que les anglophones et les allophones . Aujourd'hui les girouettes sont encore les pires ennemis de l'option souverainiste et ils se sont regroupés dans différents partis politiques dont la CAQ bien entendu , le bateau Amiral des opportunistes et le PQ malheureusement . 
 Les plus grands ennemis de la cause souverainiste sont les francophones , nos bons colonisés caquistes , libéraux et plusieurs souverainistes de fin de semaines! 



 Raynald Collard 
 dit : 


     4 septembre 2014 à 8 h 03 min 
   
 En 80 et en 95, nous avons dit NON à l'idée de grandir. Car le rêve d'indépendance pousse inéluctablement les collectivités, comme les individus, à grandir. Refus de grandir en 80 parce que Trudeau avait fait la promesse solonnelle qu'un NON serait le début d'un changement profond dans le processus de renouvellement du fédéralisme. On connaît tous les trahisons qui ont suivi. Nous n'avons pas grandi, donc nous avons rapetissé. 
 En 95, nous sommes passés près de grandir, mais nous avons continué à écouter les voix de la peur et du staut quo. Nous voulions changer, mais sans prendre de risques, comme en 80. Nous avons refusé de grandir. 



 Bistango 
 dit : 


     4 septembre 2014 à 9 h 45 min 
   
 La seule porte de sortie pour le peuple Québecois c'est un parti nationaliste très fort qui n'a pas de referendum dans son programme mais pour qui l'indépendance peut être envisagée si nécessaire. Un parti, qui, dossier après dossier, preuve a l'appui démontrerait l'avantage pour le Québec de récupérer ses pouvoirs de taxations et de dépenses. Laisser en partie la question identitaire pour se concentrer sur l'aspect économique ( comme en Écosse en ce moment). C'est l'article 1 du Parti Québecois qui alourdit toute la démarche et le peinture dans un coin. Toujours, l'opposition au PQ ramènera la question référendaire, comme l'a démontré clairement la dernière élection. C'est la question qui tue... 



 Guy Desjardins 
 dit : 


     4 septembre 2014 à 9 h 53 min 
   
 Les Péquistes, Grand Maître dans les chicannes n'ont pas fini de nous servir de leur grand cru. Allons-nous penser un jour à créer de l'économie avant de tout casser? 



 Jean Lagacé 
 dit : 


     4 septembre 2014 à 10 h 02 min 
   
 Encore un texte qui s'ajoute au tristounet concert de lamentations qu'on s'applique à semer dans les médias qui le tolèrent pour mousser le sentiment d'échec né d'avoir passé si près de réussir l'improbable gageure et éviter de plonger une courte majorité de Québécois francophones dans une anarchique béatitude d'autosatisfaction nationale. Le problème, ce n’est pas Pariseau. Franchement, si j’étais séparatiste, Pariseau serait mon homme. Vous voulez ça? On le fait. Puis, on vit avec les conséquences. Bouchard lui, est dangereux. C’est lui qui a le talent de vous faire prendre des bougies pour des lanternes. C’est lui qui peut vous amener à Québec en passant par Mont-Laurier, puis après avoir abouti à Malartic, décidé de rester là. Pariseau sans Bouchard ne nous aurait pas conduits si près du précipice. Pariseau, il aurait dit : ben oui, il y a un précipice, mais on ne tombera pas dedans. Dans ces conditions, tous les québécois qui ne sont pas des alpinistes auraient dit non merci. Bouchard lui, il vous fait croire qu’il y a un pont et puis que si il y en pas, quelqu’un quelque part va en construire un. Bouchard, le beau parleur et sucker extraordinaire, lui, il a battu Lévesque sur son propre terrain et obtenu un résultat de 50/50. J’en ai contre cette majorité d’entre nous qui est prête à nous faire basculer dans je ne sais quel bourbier juridique parce qu’un habile bellâtre les aura enjôlé avec ses visions d’un irrésistible éden. Une majorité de ceux qui ont voté oui au référendum de 1995 l’ont fait parce qu’ils croyaient qu’on allait se négocier un nouvel accord de partenariat avec le reste du Canada. Ouais, ouais... rien que ça... Autant de chance que ça se réalise que la négociation d’une fusion entre le PQ et Québec solidaire. C’est moche, mais si les anglais n’avaient pas eu le droit de vote en 1995, le Québec ne ferait plus parti du Canada et je ne serais plus canadien. 



 Arsene66 
 dit : 


     4 septembre 2014 à 12 h 15 min 
   
 Un grand homme que ce Jacques Parizeau ! Et infiniment plus lucide que bien des lucides.. 
 Un modèle à suivre. 
 Et surtout, merci à lui de faire confiance aux jeunes souverainistes et de ne pas avoir cette attitude 'après moi le déluge'. Ça fait du bien. 
 PS Je suis scandalisé d'apprendre que la Caisse de dépôt ait refusé la candidature de Jean-Martin Aussant parce qu'elle ne voulait pas d'un 'ancien député' pour en suite engager Christian Dubé, député de la CAQ ! 



 Arsene66 
 dit : 


     4 septembre 2014 à 12 h 16 min 
   
 ensuite.. 



 Sandra Lefebvre 
 dit : 


     4 septembre 2014 à 22 h 59 min 
   
 En temps réel, j'ai vu ces deux hommes agir, là est mon privilège. Et je n'ai jamais considéré Lucien Bouchard comme un romantique, pragmatique, oui, romantique, non. Qu'on m'explique ce qu'il y avait de romantique à être conservateur-progressiste pour ensuite retourner sa veste et servir une cause à laquelle M. Bouchard n'a jamais cru. S'il y avait cru, M. Bouchard aurait très certainement agi différemment du temps où il a été PM. Il aimait être le PM du Québec, mais pas chef du PQ, et cela, il ne faut jamais l'oublier. S'il avait été chef du PQ et PM, en même temps, l'affaire Michaud n'aurait jamais éclaté; il ne serait pas fait ramasser comme un gamin fautif par deux garnements que furent les députés de Sherbrooke et de D'Arcy Gee, inititateurs du pire geste anti-démocratique envers l'Assemblée et aurait ramassé les dirigeants du B'nai and B en leur semonçant une sérieuse leçon historique. Mais il n'a rien fait. Les deux hommes étaient et sont effectivement très différents dans leur approche avec les gens. M. Bouchard a toujours agi comme si tout lui était dû. Et M. Parizeau s'est toujours senti concerné par les gens. Là est l'immense différence psychologique entre les deux hommes. Il fallait les voir aller et les observer. Oui, M. Bouchard était approché, mais pas de la même manière que M. Parizeau. 



 mimi37 
 dit : 


     5 septembre 2014 à 5 h 12 min 
   
 en '95, SEULS Jacques Parizeau et Preston Manning (Reform Party) savaient ce qu'ils allaient faire (avaient un plan) si le 'OUI' l'emportait; tous les autres n'avaient absolument aucune idée... 



 Paul Robert 
 dit : 


     5 septembre 2014 à 10 h 27 min 
   
 Mathieu, je crois que c'est a ton tour de te lancer en politique. 



 Bernard Caron 
 dit : 


     5 septembre 2014 à 14 h 16 min 
   
 Les vrais question qu'il faut se poser c'est pourquoi 40% des Québécois francophones et la majorité des non-francophones ont voté Non au référendum de 1995. Parce que les média soutiennent le status quo ? Parce que les nouveaux citoyens Canadiens ont peur de perdre leur toute nouvelle citoyenneté ? Parce que le gouvernement canadien a dépensé beaucoup au Québec? 
 Non. 
 La majorité des Québécois se rendent simplement compte que leur situation au sein du Canada est telle que les risques et les incertitudes entourant un Québec indépendant n'en valent pas la chandelle. Ils se rendent compte que les avantages possibles d'un Québec indépendant ne valent pas le risque de perdre ceux dont ils profitent déjà en faisant parti du Canada. 



 Nicolas Casado 
 dit : 


     5 septembre 2014 à 17 h 20 min 
   
 @ Bernard Caron 
 Le pouvoir anglophone canadien-l'establishment-prend les décisions qui s'imposent pour favoriser les leurs. Ils ne comprennent quand vous parlez. Ils ne savent pas ce que vous dites. 
 Si Toronto et Montréal sont aujourd'hui ce qu'ils sont-une métropole internationale et une métropole provinciale, c'est la conséquence de décisions politiques, ou le choix de demeurer au Canada. 
 À titre d'exemple, au niveau des infrastructures, le nerf de la guerre, Air Canada offre des liaisons directes entre Toronto, Vancouver et maintenant Calgary avec la Chine; pas Montréal. Ces désisions auront un impact majeur dans l'avenir. 
 Votre beau Canada investit 33 milliards (oui, milliards) dans les chantiers navals de Vancouver et St-John, mais rien (zéro) pour le chantier de Lévis...Les voies ferrées sont doublées partout en Ontario et dans l'Ouest, pas au Québec...À terme, tout pour que le Québec devienne tout-à-fait insignifiant. 
 Montréal sera dépassée en population par Vancouver d'ici 25 ans au rythme actuel, et sûrement par Calgary peu après. 
 Voilà pour votre sécurité économique. Au niveau de notre sécurité culturelle, encore là, tout est politique. La loi 101 de 1977 a été, à toutes fins pratiques, édentée au nom d'une certaine Charte de 1982. Si vous habitez Montréal, vous constatez ce fait à tous les jours; Montréal devient anglaise. Le reste du Québec ne fait pas le poids pour renverser la tendance. 
 Il y a un coût à demeurer au Canada. Ce coût, c'est l'insignifiance économique et la folklorisation de notre langue. 
 J'ose croire que les fédéralistes ne veulent pas voir ces enjeux. Ils attendent toujours un retour d'ascenseur de leurs maîtres anglophones, tout comme les collabos vichystes avec les Allemands en leur temps. 



 mimi37 
 dit : 


     6 septembre 2014 à 11 h 34 min 
   
 @Nicolas Casado le 5@17h20 
 Les Francais ont vendus nos ancetres et c'est donc le prix à payer aujourd'hui i.e.: la majorité l'emporte. 
 La seule facon de 'perdre' sa langue est par le rejet de ceux qui l'ont hérités. 



 mimi37 
 dit : 


     6 septembre 2014 à 11 h 38 min 
   
 D'autre part Nicolas, depuis plus de 40 ans déjà, que nos séparatistes NE CESSENT de dire que NOUS ne sommes pas canadiens et NE CESSENT d'isoler le Québec du restant du Canada. 
 Alors, pourquoi etre si surprit aujourd'hui que le Québec ait perdu des plumes au sein de la Fédération canadienne? Quant on ne cesse de 'renier' notre pays et tous nos concitoyens, c'est pas surprenant que les autres citoyens se soient retourner vers l'ouest... 

