
La polémique s’est vite essoufflée mais on s’est beaucoup choqué il y a quelques jours à propos d’un livre, le Dico des filles, qui donnerait apparemment aux jeunes filles des conseils de vie venus d’un autre âge sur bien des sujets, comme les rôles sociaux de chaque sexe, l’avortement ou la sexualité. Et de fait, à ce qu’on en comprend, à la lecture des extraits médiatisés, le livre ne pêche pas par excès de modernité. Je clarifie les choses maintenant: si j’avais une fille, je ne lui offrirais certainement pas ce livre. 
 Mais dans un pays normal, la controverse devrait être ailleurs ailleurs. Chacun est bien évidemment libre de critiquer ce livre, ou de le dénoncer, comme on le dit aujourd’hui. Mais de la critique inévitable, souhaitable et légitime, on est vite passé à l’appel à la censure et à la mise à l’index de l’ouvrage. Dans l’article de La Presse qui nous a révélé cette controverse, on nous apprenait même que certains souhaitent son retrait des rayons des bibliothèques montréalaises. D’ailleurs, à la bibliothèque de La Petite-Patrie, on l’a retiré pour l’instant des tablettes, pour examen. 
 Il fallait aussi voir sur les médias sociaux l’appel répétitif à retirer cet ouvrage de la circulation. On devine la suite: à moins qu’on ne le brule ou qu’on ne le jette, faudra-t-il le classer dans une section spéciale de la bibliothèque qu’on ne pourra consulter qu’avec une permission spéciale, peut-être accordée par un comité d’idéologues veillant au respect des valeurs qu’il faut suivre pour être admis en bibliothèque? Je me demande qui se retrouvera sur ce comité. N’est-ce pas d’abord cela qui devrait causer la controverse? 
 Pour le dire d’une image simple, ce sont les années 1950 à l’envers. On censurait alors les livres et les films qui portaient atteintes aux «bonnes mœurs». C’était absurde. Étrangement, on veut en 2014 faire pareil, même si les valeurs au nom desquelles on entend empêcher la lecture de certains ouvrages ne sont plus les mêmes. On devine la réponse bien-pensante: il est légitime de censurer les livres qui poussent à la régression sociale. L’émancipation passerait par le refoulement des propos traditionnalistes inadmissibles. 
 Mais que fait-on ici du pluralisme intellectuel, de la diversité des points de vue sur la morale et la société? Est-il permis, dans notre société, de se porter à la défense des valeurs traditionnelles, même si elles sont désormais marginalisées médiatiquement et socialement? Est-il permis d’être  hostile aux valeurs sociales régnantes sans se voir expulsé des tablettes des bibliothèques et des librairies? À ce compte-là, faudra-t-il engager une grande purge, dans chaque bibliothèque, pour en chasser les livres parus à un moment où un autre et qui ne respecteraient pas les valeurs de 2014? 
 À moins qu’il ne s’agisse du privilège de chaque communauté? Doit-on alors comprendre que dans une ville plus conservatrice, le bibliothécaire et le libraire seront en droit, quant à eux, de faire la chasse aux essais féministes, pour éviter qu’ils ne croisent le destin de lectrices inattendues?  Leur accorde-t-on le droit, à l’avance, de choisir les livres qu’ils proposent selon des critères idéologiques tout en en refusant d’autres sous une même logique? Et dans une ville très fédéraliste, pourquoi ne pas flanquer aux vidanges les ouvrages souverainistes? On voit où mène cette logique. 
 Je le redis: il ne s’agit certainement pas de se porter à la défense, ici, du contenu d’un tel ouvrage, mais de rappeler que la censure idéologique qui pousse à la mise à l’index de livres suscitant un malaise ou tranchant avec les valeurs de l’époque relève, quoi qu’on en pense, d’un obscurantisme à part entière. Dans une démocratie libérale, les idées doivent circuler, même celles qu’on n’aime pas, car ne l’oublions pas, les idées qu’on adopte sont certainement détestées par d’autres, à qui on ne voudrait pas accorder le droit non plus de nous expulser de la place publique ou de la bibliothèque. 
  
 26 commentaire(s)


 Mario 
 dit : 


     3 septembre 2014 à 9 h 17 min 
   
 Opinion intéressante. Toutefois, je ne pense pas que ce soit tant les propos du livre qui choquent que le fait qu'il est considéré comme une référence pour les jeunes filles. Ce n'est pas un essai, il n'émet pas une opinion, mais a pour vocation d'informer (en témoigne le titre "Dico"). Dès lors, il se doit de répondre aux conceptions contemporaines comme le font d'ailleurs tous les dictionnaires. 



 Guy Landry 
 dit : 


     3 septembre 2014 à 10 h 15 min 
   
 Juste de mentionner que ce livre a un contenu religieux ou pseudo religieux et d'arrêter de prétendre qu'il s'agit d'un ouvrage généraliste et neutre. 
 C'est pas bien de mentir sur le contenu et Dieu punira ces scélérats religieux qui s'infiltrent s'en s'afficher concrètement. 



 Onesime 
 dit : 


     3 septembre 2014 à 10 h 17 min 
   
 Bravo MBC, vous avez le courage de dénoncer cette censure idéologique qui s'applique envers tous ceux qui osent aller à contre-courant de la pensée progressiste. Mais pour combien de temps encore en aurez-vous la possiblité ? 



 Onesime 
 dit : 


     3 septembre 2014 à 10 h 30 min 
   
 @ Guy Landry 
 Quelles sont les paroles divines qui vous permettent d'affirmer que Dieu punira ces scélérats religieux ? 



 John Doe 
 dit : 


     3 septembre 2014 à 11 h 03 min 
   
 Les gens condamnent souvent les pratiques obscurantistes du moyen-âge; certains osent, du même souffle, frapper d'anathème. Plus ça change, plus c'est pareil. 
 Pardonnez mon pessimisme mais "progrès et régression" sont des vues de l'esprit. 



 Denis825 
 dit : 


     3 septembre 2014 à 11 h 55 min 
   
 L'idée serait-elle d'éliminer de la bibliothèque, tout livre qui semble avoir eu une influence religieuse ? -Les 2 derniers livres que j'ai ramené de la bibliothèque sont de Joseph Ratzinger : "Voici quel est notre Dieu" et "Jésus de Nazareth", c'est bien parce que si le projet de Madame Godin est mené à terme, j'aurais eu au moins un accès à la pensée de cette personne. 
 J'ai lu un grand nombre de livre sur la vie de Jésus et aussi un grand nombre de livre sur les camps de concentration. Je ne sais pas trop pourquoi, j'ai peut-être un caractère quelque part entre l'angélisme et le sadisme, qui sait ? 
 C'est une autre chose d'ailleurs contre laquelle semble se révolter certaines personnes, ce devoir de mémoire de la shoah. Peut-être en viendra-t-on à exiger de retirer des bibliothèques, les livres concernant la shoah sous prétexte que les "Juifs ne sont pas les seuls à avoir souffert" et qu'il ne faut pas propager cette idée parce qu'elle trop moraliste et fatigante. 
 Lire est un moyen d'essayer de comprendre le monde. Le sien propre et celui des autres. Peut-être que si je lis sur les atrocités commis dans les camps de concentration et les miracles faits par Jésus, c'est que je cherche à comprendre ce que c'est un être humain et jusqu' ou il peut aller dans le pire comme dans le meilleur ce qui est précisément le champs de la morale. 
 On dit que les enfants aujourd'hui sont exposés à tous les microbes possiblement à cause du contact des autres enfants dans les garderies et que ça a son bon coté en cela qu'ils développent un système immunitaire fort.Je pense qu'il n'y a pas lieu de craindre exagérément, comme c'est le cas ici, l'exposition à une pensée qu'elle quelle soit, ça sera même bon pour l'esprit d'analyse et de critique du jeune d'après moi. 



 Christian 
 dit : 


     3 septembre 2014 à 12 h 46 min 
   
 Et puis, comment pourra-t-on juger qu'un livre est excellent si on n'en a pas de mal foutus pour comparer? 



 André B. 
 dit : 


     3 septembre 2014 à 12 h 53 min 
   
 Il faut brûler tous les livres qui ne font pas l'affaire du gouvernement ou de la majorité de la population! Tous, je dis! Encore mieux: mettre tous les écrivains qui sèment la controverse en prison (mais pas à Bordeaux). 



 Denis 
 dit : 


     3 septembre 2014 à 13 h 19 min 
   
 Ce livre ne semble vraiment pas la meilleure des références tout en étant en même temps populaire et un succès commercial car ils savent comment s'adresser ( on parle plus du contenant et de l'approche que du contenu) à elles pour que cela fonctionne. 
 Allez lire des extraits sur leur site et en première page on découvre quoi ? Que Dominique-Alice Rouyer est une grand-mère qui dédie ce livre à sa petite-fille et à au frère de celle-ci et à de petits-cousins. 
 C.est le politically correct aussi et les groupes de pression féministes ou LGBT qui appellent à la censure ou au boycott et parfois rapidement. Cet ouvrage mérite probablement pas d'être encouragé mais si on veut éduquer les ados à la pensée critique, il faut leur permettre de faire les comparaisons et d'être capables de juger par eux-mêmes. Peut-être pas dès 12 ans. Mais à 16 ans, ils sont rendus à même de faire des choix idéologiques ou moraux qu'ils peuvent changer plus tard. 
 
 
 La polémique a aussi fait rage en France . mais que l'on fasse une entrevue de l'auteure du texte et aussi de la maison d'édition. 
 Les conseils de grand-papa ou grand-maman ne sont pas toujours les plus appropriés mais on interdira pas pour autant les contacts entre l'adolescent et le grand-parent. 



 Needle 
 dit : 


     3 septembre 2014 à 13 h 31 min 
   
 Le passage sur l'avortement dans ce livre est particulièrement révoltant : 
 «Si la loi permet cet acte, elle ne le rend pas pour autant juste et moral. L'avortement reste un acte grave qui pose des questions sur la valeur que l'on donne à la vie humaine. [...] Le recours à l'avortement est toujours une blessure qui met longtemps à cicatriser» 
 Comme si il y avait le moindre problème moral à l'avortement! Comme si c'était une blessure qui met longtemps à cicatriser!!! Le livre semble vouloir faire entendre que l'avortement n'est pas quelque chose à prendre à la légère. Avez-vous déjà entendu quelque chose de plus stupide et dogmatique? Les sales rapaces religieux veulent mettre la main sur l'utérus de la femme en lui faisant sous-entendre que légalité n'égale pas moralité. 
 Un foetus n'est pas un être humain, il n'a pas son propre ADN différent de la mère, ce n'est qu'un amas de cellule dégoûtantes et indifférenciable. Le foetus fait partie du corps de la femme. L'avortement doit être légal et sans limite à tous les trimestre de la grossesse. 
 C'est quoi la prochaine étape? Dénoncer l'adultère comme quelque chose qui est légal mais pas moral? 



 Needle 
 dit : 


     3 septembre 2014 à 13 h 34 min 
   
 Un autre passage révoltant : 
 « c'est vrai qu'une pratique assidue de la masturbation [...] reste une expérience pauvre, où il n'y a pas toute la dimension d'échange que l'on peut retrouver à deux.» 
 Quelles balivernes!!!! La masturbation n'a strictement rien de négatif, peu importe la fréquence et elle a la même profondeur que n'importe quelle relation sexuelle entre deux individu. Prétendre l'inverse est au minimum risible. 



 Needle 
 dit : 


     3 septembre 2014 à 13 h 39 min 
   
 Un autre passage révoltant : 
 «C'est vrai qu'il existe des couples homosexuels stables. Mais souvent, les relations sont éphémères, instables et les homosexuels ont du mal à se projeter dans l'avenir» 
 Quelles ignominies!!!! Comme si il existait des preuves concrètes que les homosexuels ont en moyenne des relations plus éphèmère ou libre que les hétérosexuels. En réalité, il n'existe absolument aucune différence entre les couples homosexuels et les couples hétérosexuel. La stabilité de la famille n'a rien à voir là dedans et la nature même de la sexualité masculine non plus. Il est aussi faux de dire que les lesbiennes ont des relations plus souvent monogames stables que les homosexuels mâle. 
 Ceux qui prétendent le contraire font de l'hérésie. 



 Suzanne B. 
 dit : 


     3 septembre 2014 à 14 h 48 min 
   
 J'écrirais bien moi, un dico des garçons mais ce n'est pas nécessaire. Il paraît que les garçons ne lisent pas. Mais ils n'ont rien à craindre mê- me s'ils paniquent à la moindre initiative de femmes voulant prévenir une érosion du progressisme d'une société beaucoup plus masculine qu'avant la révolution féministe: porno envahissant tous les secteurs de la vie, revendication des hommes d'être des mâles cro-magnones- que. Vous êtes un expert en histoire mais cancre dans un domaine qui vous horripile à lire vos billets: la condition féminine. 



 Max 
 dit : 


     3 septembre 2014 à 15 h 20 min 
   
 Vous me surprenez. Bien pensé M. MBC! N'oubliez pas ce que vous avez écrit dans cet article. Si non je risque de vous le rappelez. Pas de "deux poids deux mesures. Pour une fois je suis complètement d'accord avec vous. Alors, je ne risque pas d'être censuré. 



 Roger Boivin 
 dit : 


     3 septembre 2014 à 16 h 35 min 
   
 @ Denis825 qui dit : 3 septembre 2014 à 11 h 55 min 
 « -Les 2 derniers livres que j’ai ramené de la bibliothèque sont de Joseph Ratzinger : « Voici quel est notre Dieu » et « Jésus de Nazareth », » 
 Joseph Ratzinger, alias Benoit XVI, n'est pas catholique mais moderniste. 



 Lauréanne 
 dit : 


     3 septembre 2014 à 16 h 53 min 
   
 Monsieur Bock-Côté, votre article présente des réflexions intéressantes, mais je ne suis pas d'accord avec vous. 
 Reprenons quelques citations du Dico des filles (trouvés dans l'article de La Presse auquel vous faites référence) et changeons les groupes visés, et seulement ceux-ci. 
 «On attribue aux filles une intelligence concrète, aux garçons une plus grande capacité à l'abstraction. On parle d'intuition et de finesse pour les filles, de clarté et de concision pour les garçons.» 
 Remplaçons : «On attribue aux personnes de couleur une intelligence concrète, aux personnes blanches une plus grande capacité à l'abstraction. On parle d'intuition et de finesse pour les personnes de couleur, de clarté et de concision pour les personnes blanches.» 
 Malaise. Essayons avec un autre passage. 
 «C'est vrai qu'il existe des couples homosexuels stables. Mais souvent, les relations sont éphémères, instables et les homosexuels ont du mal à se projeter dans l'avenir» 
 Remplaçons: «C'est vrai qu'il existe des couples d'Afro-Américains stables. Mais souvent, les relations sont éphémères, instables et les Afro-Américains ont du mal à se projeter dans l'avenir» 
 En utilisant exactement les mêmes mots mais en visant des ''personnes de couleur'' ou des ''Afro-Américains'', on qualifierait automatiquement ces propos de racistes et ils seraient considérés par tous (ou presque...) comme étant complètement inacceptables. Pourquoi, parce que ces propos visent les femmes et les homosexuels, peut-on soudainement les tenir publiquement? Pourquoi les propos sexistes et homophobes, puisque c'est bien de cela qu'il s'agit ici, seraient-ils acceptables au nom de la liberté d'expression? 
 Je crois que dans le cas de la polémique autour du Dico des filles, il ne s'agit nullement d'un débat entre valeurs modernes et traditionnelles, mais bien de respect de la personne. 



 Onesime 
 dit : 


     3 septembre 2014 à 17 h 36 min 
   
 @ Needle 
 Avec vos nombreuses connaissances, pourriez-vous nous indiquer à quel moment et par quel processus cet amas de cellules dégoutantes devient un être humain ? Nous pourrions ainsi clore le débat sur l'avortement. 



 Onesime 
 dit : 


     3 septembre 2014 à 17 h 46 min 
   
 @ Needle 
 En matière de moralité, vous conviendrez que si l’on fait dépendre du jugement de la seule et unique raison humaine le bien et le mal, on supprime la différence propre entre le bien et le mal , le honteux et l’honnête ne diffèrent plus en réalité, mais seulement dans l’opinion et le jugement de chacun. Donc une opinion qui diffère de la vôtre est aussi valable et il n'y a pas lieu de vous révolter à moins que vous prétendiez possèder la vérité, ce qui serait pour le moins prétentieux. 



 Jippy 
 dit : 


     3 septembre 2014 à 21 h 40 min 
   
 Needle ou pourquoi nous serons disparus comme peuple d'ici un siècle...Tout est dit! 



 Roger Boivin 
 dit : 


     4 septembre 2014 à 8 h 10 min 
   
 M. Bock-Côté, on a floché deux de mes propos. Si vous allé voir dans la poubelle, au moins vous, vous pourrez les lire et en tirer profit. 



 Gabrielle Rochon 
 dit : 


     4 septembre 2014 à 8 h 43 min 
   
 Needle dit : 3 septembre 2014 à 13 h 31 min a écrit 
 "Un foetus n’est pas un être humain, il n’a pas son propre ADN différent de la mère, ce n’est qu’un amas de cellule dégoûtantes et indifférenciable. Le foetus fait partie du corps de la femme. L’avortement doit être légal et sans limite à tous les trimestre de la grossesse." 
 Ce qui est frappant dans votre discours, c'est la haine viscérale qui guide. 
 Relisez-vous... l'avortement a tous les trimestre, même lorsqu'il a son propre ADN ! 
 Un DICO juste pour vous serait nécessaire. 



 Roger Boivin 
 dit : 


     4 septembre 2014 à 16 h 05 min 
   
 @ Lauréanne, 
 Vous dites : « au nom de la liberté d’expression? » 
 Vous confondez liberté et licence. 



 Stéphanie 
 dit : 


     5 septembre 2014 à 17 h 08 min 
   
 Le problème en soi n'est pas que le livre diffuse une vision unique parmi la pluralité des opinions ou qu’il contredise les valeurs normatives de 2014. Le problème, c’est qu’il s'autoproclame « le dictionnaire des filles », et par conséquent, se définit comme l'ouvrage de référence des adolescentes. L'année annexée au titre « Le Dico des filles » laisse présager que le livre est en totale symbiose avec les valeurs acquises en 2014, notamment la capacité de libre choix chez la femme (sans droit de regard), l'acceptation de toute diversité sexuelle, ou encore l'éducation non genrée. Le titre de l'ouvrage relève d'une hypocrisie intellectuelle alarmante, voire d'un dogmatisme latent. 



 Illyanne 
 dit : 


     7 septembre 2014 à 0 h 18 min 
   
 Il faudrait aussi retirer des étagères maints livres d'université, section psychologie, médecine, sociologie etc. De la bien "belle" nourriture intellectuelle pour les futur(e)s professionnel(le)s. Ce livre n'est que la pointe de l'Iceberg, en plus grossier. Après tout on a bien retiré les livres des nazis des bibliothèques... 



 Illyanne 
 dit : 


     7 septembre 2014 à 0 h 23 min 
   
 Les kleenex existent : alors les services d'avortement vont de soi. L'un ne va pas sans l'autre. 



 Ronald 
 dit : 


     12 septembre 2014 à 11 h 46 min 
   
 Comme d'habitude, votre démagogie est pénible et votre haine fanatique envers le Canada et les l'anglais est insupportable. Je préfère être colonisés par le Canada que gouverné par des fanatiques nationaliste comme vous. 

