

 Certains faits divers en disent plus sur notre époque que bien des querelles parlementaires. L’affaire de la petite fille expulsée d’une pataugeoire d’Outremont en est une.


 Pour l’instant, à ce qu’on sait, les surveillantes l’ont chassée brutalement avec sa mère de la piscine parce qu’elle ne portait pas de haut de maillot et risquait ainsi d’attirer le regard des pédophiles qui pouvaient roder aux alentours.


 On ne parle pas ici de nudisme. Non plus que de provocations contre les règles élémentaires de la décence, celle de militants s’imaginant que se promener à poil dans la rue est un droit fondamental, comme si le corps n’était pas sexué. On parle de gamins qui se dérobent pour quelques années encore à la sexualisation de leurs corps, sauf pour quelques esprits tordus excités par les enfants.


 La question qui se pose est plus large: faut-il adapter nos standards sociaux et moraux sur quelques déréglés? Faut-il consentir au sacrifice progressif de nos libertés parce qu’inévitablement, certains chercheront à en abuser? Notre tolérance au risque frôle le niveau zéro. Et nous tendons à créer un environnement aseptisé, qui deviendra de plus en plus étouffant, et pas seulement pour les enfants.


 Où tirer la ligne ?


 Imaginons la suite. S’il ne faut pas exciter les pédophiles, il ne faudrait pas non plus exciter les violeurs. À quel moment alors invitera-t-on les femmes à venir elles-mêmes à la piscine avec un maillot de bain «décent», qui ne les met pas en danger devant eux, et pourquoi pas, devant les dragueurs lourds, qui s’imaginent que leur désir suffit à leur donner le droit de complimenter les femmes de manière aussi grossière qu’insistante?


 C’est un argument, soit dit en passant, qu’on sort dans les banlieues immigrées françaises, où l’islam le plus rigoriste progresse. On dit aux jeunes femmes: couvrez-vous le plus possible, la tête et les cheveux évidemment, mais aussi les jambes et les bras, pour respecter la pudeur dans le quartier, mais surtout pour ne pas exciter les hommes qui sans cela pourraient perdre leurs moyens et se jeter sur vous.


 Retournons l’argument contre les hommes. Avec les années, la plupart finissent par porter plus ou moins élégamment la bedaine. Faudrait-il leur interdire de venir à la piscine publique ou à la plage en maillot de bain pour éviter que de petites brutes ne les traitent de sacs de graisse? Pour protéger leur estime d’eux-mêmes, pour leur éviter les insultes physiques, qui peuvent blesser le cœur, faudrait-il les obliger à porter le veston carreauté?


 La logique


 Je ne dis pas qu’il faille abolir toutes les règles et célébrer jusqu’à la déraison la liberté individuelle. Une société a besoin de normes, explicites et implicites, et la loi comme les mœurs sont là pour baliser la vie en commun. Mais lorsque ces règlements se multiplient et s’alimentent d’une peur irriguant chaque moment du quotidien, ils ne jouent plus leur rôle et nous installent dans une logique de la prohibition généralisée.

  
