
À Joliette, aujourd’hui, se tenaient les funérailles de Marcel Masse. Sa famille m’a demandé de dire quelques mots à son sujet, de participer à l’hommage qui lui était rendu. Je l’ai fait avec un grand bonheur, et je me permets de reproduire ici ce petit texte que j’ai lu. C’était l’occasion de rendre hommage à un homme immense, et ce ne sera pas la dernière. 
*** Marcel Masse était grand Québécois et un homme d’État. C’est parce que j’avais déjà cette conviction depuis plusieurs années que j’ai accepté l’immense honneur qu’il me fit, il y a quelques temps, en me demandant d’écrire ses 
  Mémoires, d’y prêter ma plume pour qu’il puisse se raconter. C’était un immense honneur. Au fil des heures, au fil de nos entretiens, il m’a raconté son engagement au service du Québec. 
  
 Marcel Masse considérait qu’il avait une vie réussie. Il y avait, chez lui, je crois, le sentiment du devoir accompli, il avait bien servi, et Dieu sait qu’il avait raison. S’il voulait se raconter, c’est qu’il voulait raconter l’histoire du Québec, et surtout, la vision qu’il en avait. Cette histoire, il la portait en lui, il se sentait l’héritier du parcours d’un peuple, et il voulait le poursuivre. 
 Marcel Masse était un homme d’enracinement. Alors que la mode pousse à l’individu hors sol, qui se donne à l’humanité mais se moque de son pays, Marcel Masse assumait fièrement l’histoire du sien. Ce n’est pas sans raison qu’il a consacré les dernières années de sa vie à la cause de l’histoire et goûtait la fréquentation des historiens qui eux-mêmes, l’appréciaient énormément. 
 Marcel Masse était aussi un homme de fidélité. Il a cherché à ressaisir les aspirations québécoises les plus légitimes dans leur complexité puis à les traduire politiquement. De l’Union Nationale au Parti conservateur, du gouvernement provincial au gouvernement fédéral, et cela, jusqu’au camp du Oui en 1995, il n’a servi qu’une cause: celle du Québec. Sa fidélité était aussi profonde qu’inflexible. 
 Il y avait chez lui une forme d’optimisme tragique. Il savait que l’homme peut changer le monde pour le mieux, mais que la société idéale n’est pas de ce monde. On pourrait dire aussi que c’était un réaliste idéaliste. Il voyait le monde tel qu’il est, avec ses grandeurs et ses misères, mais il voyait aussi que l’espérance était au cœur du réel. Il s’en est voulu le témoin et le porteur. 
 Avec grand courage. Pour citer Bernanos, il était de la race des hommes qui se tiennent debout, ou encore, si on préfère Péguy, de la race de ceux qui ne plient pas. Je parle de ces hommes qui savent s’adapter aux circonstances, mais qui ne confondent jamais les compromis circonstanciels avec l’oubli de leurs principes les plus fondamentaux, ceux qui structurent une action et une vie. 
 L’homme privé était aussi passionnant que l’homme politique, faut-il le dire. Nous le savons, c’était aussi pédagogue énergique et conteur formidable, il avait la parole facile et fascinante, et il passait avec une aisance déconcertante de son expérience politique à des réflexions plus générales. Il savait conjuguer avec un talent rare l’évocation des anecdotes et le portrait d’ensemble d’une époque. 
 J’ai dit qu’il voulait se raconter, qu’il voulait livrer sa vision des choses. Mais il n’avait pas le regard exclusivement absorbé par le passé. Il prévoyait pour ses Mémoires un dernier chapitre sur le monde actuel, un chapitre très substantiel, je tiens à le dire, qu’on aurait bien pu titrer, en suivant l’exemple de Chesterton, Le monde comme il ne va pas. Il voulait y exposer sa philosophie politique. 
 C’est en pensant à un homme comme lui qu’on comprend, pour la jeunesse, l’importance de la connaissance du passé, pour découvrir la «vie d’hommes illustres», pour citer cette fois Plutarque, ceux qui nous inspirent et nous tirent vers le haut. Méditer sur la vie de Marcel Masse, c’est méditer sur ce qui fait la grandeur de l’engagement politique et sur les vertus fondamentales qu’il faut y pratiquer. 
 Cela a été un immense privilège, ou pour dire mieux, un honneur, de l’avoir connu, et j’aime croire que nous étions, d’une certaine manière, devenus amis, comme on peut l’être même si quelques générations nous séparaient. De cette amitié, je me fais une fierté. Et je me ferai un devoir, à ma manière, de contribuer à la conservation de sa mémoire, en poursuivant pour la faire aboutir autrement la belle entreprise que nous avions commencé ensemble.
 4 commentaire(s)


 Le Québec 
 dit : 


     1 septembre 2014 à 19 h 09 min 
   
 Marcel Masse "est" un grand, intelligent et brave Québecois et il le sera toujours. 
 Paix en vôtre âme et merci d'avoir contribuer à l'essor du Québec et du Canada. 
 Louis Richard CD 



 Lucien Cimon 
 dit : 


     1 septembre 2014 à 20 h 48 min 
   
 Un peu grandiloquent, mais juste. Il faut dire que les circonstances et le lieu s'y prêtent... Merci Mathieu de ce dévouement. 



 René Pagé 
 dit : 


     2 septembre 2014 à 1 h 11 min 
   
 Quand on peut accoler des citations de Bernanos ,de Péguy et de Plutarque au portrait de l' homme politique que fut M, Marcel Masse ,c'est qu'il était un grand humaniste .Merci M. Bock-Côté de nous avoir rappelé tout le travail que ce grand homme a apporté au Québec et au Canada .Pédagogue ,Historien et politicien, voilà la richesse que M. Masse nous lègue .Il a porté très haut son nationalisme et son patriotisme et ce sans jamais blesser les autres mais bien plutôt pour panser les plaies non guéries que notre Histoire a pu nous laisser. 
 M.Bock-Côté , votre texte vient combler le vide que le silence de nos éditorialistes avait créé lors du départ de M,Masse. J'anticipe tout le bonheur que j'aurai en lisant votre livre. 
 René Pagé 



 Paul Gagné 
 dit : 


     2 septembre 2014 à 9 h 20 min 
   
 Merci de nous partager ce bel hommage que vous avez rendu à monsieur Marcel Masse. 

