
* Je reproduis ici ma chronique du Journal de Montréal du 31 août 2014. 
 Nous apprenions mardi matin le décès de Marcel Masse, une des grandes figures de l’histoire politique québécoise du dernier demi-siècle. Il avait 78 ans. Il avait voué sa vie au service public. Sa carrière politique a été singulière et, à travers elle, l’histoire du Québec se dévoile autrement. Car Marcel Masse incarnait un courant politique à part entière. C’était d’abord et avant tout un nationaliste. 
 Marcel Masse s’était passionné pour les grandes transformations engagées dans les années 1960. Il était un acteur majeur de la Révolution tranquille. Il voyait le peuple québécois se lever, s’affranchir. Mais à la différence de bien de ses congénères, il ne croyait pas nécessaire, en échange, de noircir à outrance le passé canadien-français. Il n’y voyait pas une grande noirceur dont il faudrait avoir honte. 
 Marcel Masse jouera un grand rôle dans la modernisation de l’Union nationale, un parti qu’il rejoindra au début des années 1960, alors qu’il était dirigé par Daniel Johnson. Il en sera élu député en 1966. L’Union nationale défendait jusqu’alors l’autonomie du Québec dans le cadre de la constitution de 1867. Elle militera désormais pour une nouvelle constitution qui reconnaîtra pleinement les deux peuples fondateurs. 
 C’est pour poursuivre la promotion de cette vision qu’il s’engagera ensuite au Parti conservateur, alors que ce parti se faisait le promoteur d’un Canada fondé sur la reconnaissance de ses deux nations. C’était une autre époque, évidemment. Il sera un élu de la grande vague conservatrice qui balaya le Canada en 1984. Brian Mulroney avait promis la réintégration du Québec dans la constitution dans l’honneur et l’enthousiasme. Il sera un ministre majeur dans son gouvernement. 
 À Ottawa, il défendra bec et ongles les intérêts du Québec et la langue française au sein du gouvernement.  L’échec de Meech, en 1990, puis celui de Charlottetown, en 1992, le convainquirent que le destin du Québec n’était plus vraiment dans le Canada. Lui qui était depuis toujours, à sa manière, un souverainiste de cœur, rallia en 1995 le camp du Oui. Pour lui, l’heure de l’indépendance était venue. Il s’agissait de l’aboutissement logique de sa propre pensée. 
 Marcel Masse était un homme enraciné. Ses dernières années ont été vouées à la cause de l’histoire. Lui dont la réflexion politique était ancrée dans l’histoire et qui ne cessait de s’y alimenter pour comprendre le présent, il se désolait de notre amnésie actuelle, de notre complaisance dans l’oubli. Il travaillera à réanimer notre mémoire de la Nouvelle-France, et plus largement, notre connaissance de l’histoire politique. 
 Je me permets un mot plus personnel. Il m’avait approché il y a quelques temps pour que je travaille avec lui à ses Mémoires. J’avais accepté avec grand bonheur. J’admirais déjà l’homme politique qu’il avait été, j’ai découvert un homme d’une intelligence immense, d’une culture profonde et d’une vitalité exceptionnelle. C’était un pédagogue né. Je suis convaincu d’une chose: il mérite une place dans notre histoire, et une grande place. 
  
 14 commentaire(s)


 Le Québec 
 dit : 


     31 août 2014 à 11 h 09 min 
   
 Il y a plus de 20 ans, Marcel Masse produisait le Livre Blanc de la Défense. 
 Le Canada devait se procurer des sous-marins français de classe mondiale, fabriquer de nouveaux hélicoptères ainsi que des bateaux militaires au Québec. 
 Le PLC a fait de la petite politique avec ces acquisitions sans comprendre que c'est l'ensemble de notre armée qui avait recommandé toutes les décisions du ministre. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     31 août 2014 à 11 h 12 min 
   
 Les cimetières sont pleins de grands hommes et femmes (MBC ne nous cite jamais une femme...?) indispensables... C'est l'obsession de notre ami, le grand homme qui change l'histoire... 
 Au-dela, Marcel Masse tout comme Laurin, le père de la loi 101, Levesque, Denis Lazure, Gerald Godin, Parizeau maintenant, sont des gens pour qui j'ai et j'avais du respect. J'ai voté oui en 1995, en partie pour ces gens, et surtout pour l'abjection que m'inspirait Jean Chrétien, la constitution de 1982 je m'en moque pas mal, les demandes historiques du Québec me laissent de marbre, etc. 
 Depuis le mouvement nationaliste s'est enfoncé dans la médiocrité la plus abjecte, l'épisode finale pour moi, cette loi indigne, la Charte Québécoise, une xénophobie d'état, organisée et pensée sur le dos d'une minorité, pour être élue, rien d'autre. On peut relire Karl Kraus a ce sujet... 
 Tant et aussi longtemps que ces courants xénophobes, les autres versus nous, l'obsession identitaire tiendront le haut du pavé je voterais non, systématiquement, peu importe la proposition. 
 Je ne veux pas que ma liberté et celle de mes compatriotes soit soumises à un processus inquisitorial, des truibunaux de la rectitude vestimentaire, de la pensée unique nationaliste, de l'histoire identitaire. 
 La médiocrité actuelle des représentants le plus visibles du mouvement souverainiste est consternante. Des factotums prêts à tout comme Drainville, qui traîne la charte comme un boulet, des petits Talleyrand locaux comme Lisée, un gérant d'artiste qui se retrouve ministre de l'écologie, une première ministre qui oublie qu'elle va représenter l'état et défile avec une casserole, etc, la liste est longue.. 
 La CAQ et le PLQ, sont tout aussi lamentable...mais ces 2 partis ne sont pas liberticides, au moins. 
 Le temps vous est compté amis nationalistes, si vous vous embourbez dans la voie actuelle, PKP ou pas, vous allez disparaître... 



 Benoit Carré 
 dit : 


     31 août 2014 à 16 h 58 min 
   
 @ vraifederaliste ; 31 août 2014 à 11 h 12 min Marcel Masse fut un grand et important personnage de la vie politique du Québec et peut-être du Canada. Merci de le reconnaître malgré qu'il soit un Québécois. 
 Mais vos propos sont ceux d'une personne envahi par la douleur, à un point tel que votre aigreur envers tous vos concitoyens est en train de vous dissoudre aussi sûrement que nos acides stomacales dissolvent le bol alimentaire. Vous évoquez Karl Kraus comme étant votre idole de combat contre le projet de loi péquiste sur la charte. Mais je ne vois pas comment Kraus aurait pu assimiler ce projet de loi qui ne faisait aucune exception quant aux personnes possiblement touchées. Votre référence à l'antisémitisme de l'Allemagne hitlérienne est d'une très grande turpitude. Alors que TOUS les Juifs étaient violemment visés par les lois antisémitiques d'Hitler, tous les Québécois sans exception devaient être assujettis aux obligations issues de ce projet de loi. Le délire est un triste problème en cela que celui qui en est affecté n'en n'est pas conscient et continu à croire que la réalité est toujours celle que son cerveau dérangé lui présente. 
 Alors que la famille et les amis de ce grand homme ont besoin de chaleureuses paroles de réconfort, vous profitez de cette occasion pour encore vom*** sur ceux qui ne partagent pas vos idées fantasmagoriques. N'oublions cette lucide mais terrible phrase de Claude CHABROL : «La bêtise est infiniment plus fascinante que l'intelligence. L'intelligence, elle, a des limites, tandis que la bêtise n'en a pas.» 



 vraifederaliste 
 dit : 


     31 août 2014 à 17 h 37 min 
   
 J'ai parlé de xénophobie d'état, ce projet n'était rien d'autre, ne correspondait à aucune urgence, sinon celle de tenter de se faire réélire...et Karl Kraus était la bien avant le nazisme.. 
 Les références de ce torchon de loi était explicites et visait à l'éradication de l'espace public de femmes qui n'avaient qu'un tort...être de confession musulmane. Finalement pendant la campagne électorale, Pauline Marois a du reconnaître, piteusement, que ces femmes auraient été licenciées, le contraire de ce que nous disait Drainville 
 Vous extrayez habilement ma référence a Karl Kraus pour oublier le reste, la médiocrité de l'équipe nationaliste et ses projets crapuleux...aux antipodes des nationalistes comme Marcel Massé ou Camille Laurin (qui au chapître de la langue n'était pas un tendre...), sans parler des lamentables pantalonnades de la PM (la piscine de Jeanette, une honte...). 
 Vous pouvez raconter ce que vous voulez, ce projet de charte, une partie du nationalisme québécois y a perdu son honneur, et de nombreux compagnons de route, comme Jean Dorion, ancien président de la SSJB, ont déserté la barcasse, pour être aussitôt accusé d'être des traitres...vous aurez du mal a vous relever de ceci et le faire oublier...tant qu'a le faire adopter, mettez une croix dessus. 
 On pourrait facilement vous retourner votre maxime de Chabrol, vous continuez a abuser des citations Internet...c'est aux actes que l'on juge les gens, pas sur des impressions. 



 stéphane 
 dit : 


     31 août 2014 à 21 h 03 min 
   
 Non n'est pas un blasphème religieux ni démocratique. 



 Benoit Carré 
 dit : 


     31 août 2014 à 23 h 07 min 
   
 @ vraifederaliste ; 31 août 2014 à 17 h 37 min À lire vos élucubrations haineuses j'imagine que vous avez dû être un homme aux actions forts nobles voir même héroïques. Sinon, selon vos nobles paroles, vous n'oseriez rien dire. Pourquoi utilisez-vous la haine et le mépris à ce point ? Pourquoi est-ce votre unique carburant ? Parlant de crapuleux, j'espère que vous n'oubliez pas la clique libérale de Charest avec Acurso et compagnie. Vous avez, je trouve la crapule facile et à sens unique. Vous devez être une personne fort seule et fort triste, car l'aura qui entoure vos écrits est bien noire. 
 Tenez ! Comme vous semblez touché par les citations, en voici une autre juste pour vous : «Ce que je préfère avec Internet c'est que l'on rentre dans la vie de vrais saligauds sans avoir à les fréquenter.» 
 [Penn Jillette] Dormez bien "vraifederaliste" 
 P.S. Est-ce que l'absence des accents aigus dans votre pseudonyme c'est en l'honneur de Brian Mulroney ?? ;-) 



 Luc 
 dit : 


     1 septembre 2014 à 10 h 25 min 
   
 M.Masse a oeuvré comme député dans la région de Frontenac, Thetford-Mines, où il a été par son dévouement et ses compétences grandement apprécié par la population. Nos hommages envers M.Marcel Masse et condoléances aux proches et à la famille..... 



 Maec 
 dit : 


     1 septembre 2014 à 12 h 37 min 
   
 @ vraifederaliste, 
 Je pense que vous devriez certes vous en prendre à ceux et à leurs idées que vous jugez néfastes pour l'avenir du Québec, mais pas au mouvement d'émancipation politique puis économique légitime et inévitable qu'est l'indépendance du Québec. 
 Vous mentionnez René Lévesque. Mais avez-vous oublié que René lui-même a été maintes et maintes fois déçu de supporteurs de l'indépendance (FLQ, Bourgault, etc)? À chaque fois qu'a-t-il fait? Il a condamné certains actes, certaines paroles, certains comportements....mais jamais il n'a condamné l'indépendance légitime du peuple québécois. 
 Ce que vous reprochez à certaines personnes du mouvement vers l'indépendance, vous pouvez le crier haut et fort et le combattre. Mais vous en prendre au principe hautement légitime et universel de l'indépendance des peuples, c'est vouloir tuer une personne pour tenter de guérir l'une de ses tumeurs. 
 De même, prenez le temps d'écouter tout ce qui se dit et même qui se fait dans le camp des fédéralistes tant au Québec que dans le ROC, et si c'est vrai que vous êtes sensible au respect des peuples et des ethnies ainsi qu'aux libertés, alors vous devriez vomir. 
 Vous verrez à la pelletée des appels à la déportation (même sur CBC, non censuré contrairement à la version francophone) et au génocide des Québécois. Le tout sans aucune poursuite criminelle. Fouillez un peu sur google, youtube, etc. et vous verrez qu'il n'y a rien d'anecdotique dans ce que je vous dis. 
 Alors puisque la xénophobie vous pue au nez comme au mien, que faites-vous dans le mouvement fédéraliste? Auriez-vous également oublié que le fédéralisme canadien a aussi pour pères ceux qui ont anéanti avec succès tous les amérindiens, tant physiquement que politiquement que culturellement? Quelle liberté? Quelle reconnaissance des peuples? 



 vraifederaliste 
 dit : 


     1 septembre 2014 à 15 h 01 min 
   
 @Maec 
 Je suis au Québec pas ailleurs, pas en Ontario, etc... 
 Ce n'est pas parce qu'il y a des crétins racistes et xénophobes au Canada, comme partout ailleurs, que ceci est plus acceptable ici... 
 Tant et aussi longtemps que cette tendance identitaire xénophobe tiendra le haut du pavé, ici, je voterais contre...c'est aussi simple et j'ai voté oui en 1995...ces gens sont des liberticides en devenir, la fascination pour les thèses du FN en France, ce n'est pas par hasard... 
 C'est l'influence de gens comme MBC et de quelques autres, l'historien Bédard, des factotums zélés comme Drainville, une PM prête a tout pour être élue de nouveau, tout était en place pour un champs de ruines... 
 Lire le document du SNP, en Ecosse, est intéressant, il montre le fossé qui existe, la plupart des choix du SNP ne sont tout simplement pas acceptables pour la meute xénophobe, mise en route par la démarche de la charte.. 
 Il suffit de lire les atermoiements de gens comme Carré (et les autres) qui se garde bien de répondre aux faits que je lui souligne, mais préfère l'invective personelle (colonisés, etc..). 
 Le mouvement nationaliste mettra très longtemps a se relever de ceci, certains parmi les nationalistes les plus anciens avaient fait part de leurs craintes et objections... 
 La piétaille qui est à la tête du mouvement n'a rien voulu savoir....trop tard... 



 Réjean Asselin 
 dit : 


     1 septembre 2014 à 17 h 00 min 
   
 @vraifédéraliste 
 J'ai beaucoup de difficulté avec les grands patriotes souverainistes qui se transforment soudainement en grands patriotes fédéralistes pour des raisons sommes toutes assez banales et encore plus lorsque qu'un ex grand patriote souverainiste se transforme en petit soldat fédéraliste . Votre pseudo '' vraifédéraliste '' me laisse croire que votre '' coming out '' d'ancien patriote indépendantiste est tout simplement de la frime . Vous savez du genre '' j' étais dans l'ombre et la lumière ( canayenne ) fût '' . 
 Je suis souverainiste et pourtant je n'ai jamais été un grand fan de Lulu Bouchard , Pauline Marois et Bernard Landry . Le projet souverainiste est plus grand que les personnes et les personnalités . 
 Évidemment quand on se présente sur les blogues avec un pseudo comme le vôtre c'est facile de constater que vôtre ancien '' moi '' est une manipulation de votre part! 



 Suzanne B. 
 dit : 


     2 septembre 2014 à 6 h 35 min 
   
 Est-ce moi ou les politiciens d'une autre époque nous semblaient de la même hauteur que les bancs de neige d'alors? 



 Benoit Carré 
 dit : 


     2 septembre 2014 à 10 h 00 min 
   
 Suzanne B. ; 2 septembre 2014 à 6 h 35 min Plusieurs grandissent au cours des ans. C'est un bon signe d'être capable avec le temps de voir la vraie grandeur des politiciens. Mais n'oublions pas que certaines personnes croient toujours au bonhomme-sept-heures. Elles ont oublié de grandir ... au-dessus des épaules ! Mais c'est vrai que les bancs de neige étaient plus élevés : on la ramassait beaucoup moins + réchauffement de la planète peut-être ! 



 Maec 
 dit : 


     3 septembre 2014 à 4 h 03 min 
   
 Suzanne B. dit : 2 septembre 2014 à 6 h 35 min Est-ce moi ou les politiciens d’une autre époque nous semblaient de la même hauteur que les bancs de neige d’alors? ------------------- J'ai la même impression que vous. 
 Pourtant cela ne semble pas être le cas ailleurs dans le monde. 
 Se peut-il que nous assistions à un appauvrissement intellectuel de notre peuple? 
 Prenez par exemple Couillard lors de sa dernière campagne électorale: il ne faisait que répéter à ses partisans "Nous on va s'occuper de quoi?....des vraies affaaaaires". On aurait dit qu'il s'adressait à des abrutis. Je sais qu'il aurait été capable d'un discours plus élaboré, mais il s'ajustait à son électorat. 
 C'est comme si expliquer les choses avec intelligence et classe était considéré comme étant "téteux" de nos jours. 
 Si vous regardez les discours des politiciens que nous avions dans les années 60 et 70, vous verrez qu'on a pris toute une débarque depuis. 



 Yann 
 dit : 


     3 septembre 2014 à 11 h 49 min 
   
 Bonjour Monsieur Bock-Côté, 
 Le dernier paragraphe ci-dessus extrait de votre chronique a piqué ma curiosité : étiez-vous assez avancés dans la rédaction des Mémoires pour que celles-ci soient publiées un jour? 

