

 Nous apprenions mardi matin le décès de Marcel Masse, une des grandes figures de l’histoire politique québécoise du dernier demi-siècle. Il avait 78 ans. Il avait voué sa vie au service public. Sa carrière politique a été singulière et, à travers elle, l’histoire du Québec se dévoile autrement. Car Marcel Masse incarnait un courant politique à part entière. C’était d’abord et avant tout un nationaliste.


 Marcel Masse s’était passionné pour les grandes transformations engagées dans les années 1960. Il était un acteur majeur de la Révolution tranquille. Il voyait le peuple québécois se lever, s’affranchir. Mais à la différence de bien de ses congénères, il ne croyait pas nécessaire, en échange, de noircir à outrance le passé canadien-français. Il n’y voyait pas une grande noirceur dont il faudrait avoir honte.


 Marcel Masse jouera un grand rôle dans la modernisation de l’Union nationale, un parti qu’il rejoindra au début des années 1960, alors qu’il était dirigé par Daniel Johnson. Il en sera élu député en 1966. L’Union nationale défendait jusqu’alors l’autonomie du Québec dans le cadre de la constitution de 1867. Elle militera désormais pour une nouvelle constitution qui reconnaîtra pleinement les deux peuples fondateurs.


 Les intérêts du Québec


 C’est pour poursuivre la promotion de cette vision qu’il s’engagera ensuite au Parti conservateur, alors que ce parti se faisait le promoteur d’un Canada fondé sur la reconnaissance de ses deux nations. C’était une autre époque, évidemment. Il sera un élu de la grande vague conservatrice qui balaya le Canada en 1984. Brian Mulroney avait promis la réintégration du Québec dans la constitution dans l’honneur et l’enthousiasme. Il sera un ministre majeur dans son gouvernement.


 À Ottawa, il défendra bec et ongles les intérêts du Québec et la langue française au sein du gouvernement. L’échec de Meech, en 1990, puis celui de Charlottetown, en 1992, le convainquirent que le destin du Québec n’était plus vraiment dans le Canada. Lui qui était depuis toujours, à sa manière, un souverainiste de cœur, rallia en 1995 le camp du Oui. Pour lui, l’heure de l’indépendance était venue. Il s’agissait de l’aboutissement logique de sa propre pensée.


 Ancré dans l’histoire


 Marcel Masse était un homme enraciné. Ses dernières années ont été vouées à la cause de l’histoire. Lui dont la réflexion politique était ancrée dans l’histoire et qui ne cessait de s’y alimenter pour comprendre le présent, il se désolait de notre amnésie actuelle, de notre complaisance dans l’oubli. Il travaillera à réanimer notre mémoire de la Nouvelle-France, et plus largement, notre connaissance de l’histoire politique.


 Je me permets un mot plus personnel. Il m’avait approché il y a quelques temps pour que je travaille avec lui à ses Mémoires. J’avais accepté avec grand bonheur. J’admirais déjà l’homme politique qu’il avait été, j’ai découvert un homme d’une intelligence immense, d’une culture profonde et d’une vitalité exceptionnelle. C’était un pédagogue né. Je suis convaincu d’une chose: il mérite une place dans notre histoire, et une grande place.


      
  
