
Les nouvelles concernant la course à la chefferie du PQ se font de plus en plus nombreuses, et on apprenait hier que certains candidats pensent s’allier pour former une alliance anti-PKP. En soi, la chose ne surprend. Une candidature forte suscite inévitablement un front du refus et celle de Pierre-Karl Péladeau est évidemment singulière. Plus tôt cet été, Réjean Hébert se montrait candidat pour jouer ce rôle. Désormais, Véronique Hivon et Sylvain Gaudreault pensent se présenter en tandem pour lui faire obstacle. Qui sait, peut-être quelqu’un d’autre jouera-t-il cette carte? La question est de savoir qui en prendra la tête, qui sera capable de coaliser, si la chose est appelée à se concrétiser, les forces de barrages qui redoutent l’arrivée de PKP à la direction du PQ. On devine que le système médiatique aura grand plaisir à décerner à ce candidat du refus le titre de l’outsider. Reste à voir quelle sera la réaction des membres. 
 Il est normal qu’une diversité de points de vue s’exprime dans une course à la direction, d’autant qu’il s’agit de la course la plus importante dans l’histoire du PQ. Il est aussi normal que les ambitions s’y fassent valoir: la modestie est rarement pratiquée en politique, pour le meilleur et pour le pire, et chacun se sent aisément appelé à de plus grandes fonctions. C’est bon signe aussi: qui voudrait la tête d’un parti auquel il ne croirait plus? Par définition, le candidat à la chefferie d’une formation politique est le contraire d’un défaitiste. Cette course posera ouvertement la question de la survie du PQ, ou du moins, de sa marginalisation, car la CAQ pourrait bien le remplacer comme principal parti nationaliste. Elle posera aussi, et de manière tout aussi brulante, la question de l’avenir du projet souverainiste. Comment assurer sa renaissance? Ces questions, quoi qu’en pensent les militants les plus convaincus, on ne saurait y répondre d’une seule manière dans le contexte actuel. 
 Dès, lors, la question se pose: l’opposition à PKP se jouera-t-elle sur le mode de la guerre civile idéologique, comme s’il fallait départager ceux qui sont les bienvenus et ceux qui ne le sont pas au PQ? Ce serait suicidaire, car cela créerait les conditions d’un éclatement du PQ après la course s’il venait à la remporter: comment ceux qui auront diabolisé PKP pourraient-ils travailler ensuite sous sa direction? C’est pourtant ce que suggère un Marc Laviolette toujours aussi caricatural, maintenu en vie artificiellement par les médias pour incarner le péquiste de l’ère glaciaire, à la manière d’un repoussoir particulièrement efficace, et qui entend faire barrage à la «droite», comme s’il s’agissait d’une peste qu’il fallait combattre à la vie à la mort. Les candidats sérieux, et ceux qui s’annoncent pour l’instant le sont, devront éviter une chose: l’absolutisation de leurs désaccords. Avant toute chose, ils participent à la grande aventure souverainiste. Qu’ils expriment leurs différences. Qu’ils n’oublient pas ce qui les rassemble. 
 Qu’en pense le principal intéressé? La question se pose car à la différence des autres candidats pressentis, il joue étonnamment profil bas ces temps-ci. Il se refuse à envoyer un signal à ceux qui souhaitent sa candidature, comme s’il se familiarisait encore avec le milieu politique et ne voulait pas brusquer les choses. L’évidence voudrait qu’il se présente, d’autant qu’il se distingue des autres candidats par un profil tout à fait particulier et représente un personnage public hors du commun, difficilement comparable au personnel politique actuel. Il devra plus tôt que tard se mouiller, en précisant sa vision du Québec et en définissant la nouvelle coalition qu’il prétend rassembler. Tant que la chose n’arrivera pas, la course à la chefferie aura une allure étrangement spéculative. Qu’on le veuille ou non, elle tournera autour de lui et des peurs et espérances qu'il peut susciter.
 72 commentaire(s)


 andré binette 
 dit : 


     27 août 2014 à 16 h 49 min 
   
 aucune confiance envert PKP..... 



 JF Côté 
 dit : 


     27 août 2014 à 16 h 50 min 
   
 Un politicien qui parle d'un opposant plutôt que de démontrer sa propre valeur est un politicien qui ne croit pas à la force de sa propre candidature et n'aura, par conséquent jamais mon vote. 
 Le drame la dedans c'est qu'en Amérique (parce que je ne connais pas assez l'Europe pour l'affirmer à leur sujet) c'est qu'il n'existe pas de politicien, qu'il soit indépendantiste, fédéraliste de gauche ou de droite, qui croit en son message et ses positions. Ils ne croient en leur position que du bout des lèvres, en espérant ne pas froisser les électeurs et ne pas causer d'esclandre médiatique. Par conséquent ils s'attaquent tous, sans exception, aux messages des autres. C'est pathétique. 



 Nelson 
 dit : 


     27 août 2014 à 16 h 56 min 
   
 PKP fait partie du 1% des classes dominantes, qui ont des intérêts contraires et contradictoires avec l'autre 99%. 
 Le 99% des gens travaillent pour vivre, ils louent leur force de travail au 1% possédants des moyens de production, ou pour les services de l'État = les super structures dominés par les possédants des moyens de production. 
 Plus le 1% gagne, moins gagnent le 99% restant, et vice-versa. Intérêts contraires. 
 Il est notre système, qu'il faut faire avec parce que nous n'avons pas un autre. Des alternatives ou ont été dépassés ou ils ont carrément échoués. 
 Normal qu'en démocratie les politiciens appartiennent au 99% des gens ordinaires, mais il n'est pas le cas au Canada et Québec, par la très grande désinformation et irresponsabilité politique de la part des gens ordinaires. 
 Ici la grande majorité des gens ne fait même pas la différence entre progressistes et droitistes, et ne voient même pas les contradictions entre dominants et dominés, et entre possédants des moyens de production et travailleurs. 



 Denis825 
 dit : 


     27 août 2014 à 16 h 59 min 
   
 Ça serait une surprise si PKP ne se présentait pas à la chefferie. Pourtant, c'est possible, je ne le connais pas personnellement, mais le nom de Péladeau n'a jamais été synonyme tant que ça d'altruisme et de sacrifice de soi dans mon esprit. Et il me semble que ça va prendre quelqu'un qui carbure à ces qualités-là. 
 Peut-être pas une mère Thérèsa mais quand même quelqu'un de très patient. Encore aujourd'hui, un sondage donne le PQ troisième dans les intentions de vote et ça va empirer pour eux parce que ce sont les vieux qui appuie le PQ. Est-ce que PKP est prêt à attendre 10 ans pour jouer un rôle ? -J'en doute, il a vécu avant la politique et peut vivre aisément après. 



 lise 
 dit : 


     27 août 2014 à 17 h 11 min 
   
 PKP branle dans le manche et se cherche une porte de sortie honorable après s'être joint émotivement au PQ. Une mauvaise lecture des priorités de la population l'avait incité à se porter comme le nouveau messie de l'indépendance. Il devait apporter quelque crédibilité à ce rêve passéiste et qui sait, faire l'histoire! Le retour à la réalité d'aujourd'hui et du futur est brutal et sans appel. L'indépendance, les québécois n'en veulent pas parce qu'économiquement, c'est non rentable. De plus, on a d'autres chats à fouetter, on a déjà toute l'autonomie suffisante pour prospérer et on aime faire partie de la fédération canadienne. Un chef d'entreprise de sa trempe ne veut pas prendre les destinées d'un parti et d'un projet voué à l'échec et à la faillite. 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     27 août 2014 à 17 h 13 min 
   
 Si PKPéladesu, Kapitaine Kébek, peut convaincre M. Jean-Marie Aussant de s'allier à lui et de revenir au PQ, afin d'accélérer le processus menant à la souveraineté-séparation-indépendance du Québec, les autres candidats au PQ auraient avantage à appuyer ce duo attirant pour les électeurs québécois. 



 Frank Saum 
 dit : 


     27 août 2014 à 17 h 14 min 
   
 Est-il si pressant pour le PQ de lancer cette course à 3 ans et demie des prochaines élections? Je crois qu'ils perdraient beaucoup de momentum médiatique et qu'il ne maximiseraient pas cette enjeu en ce moment. 



 Gilles P 
 dit : 


     27 août 2014 à 17 h 25 min 
   
 C'est un Homme d'état dont on a besoin qui peut réunir les forces de gauche et de centre et non la division. 



 Sophie 
 dit : 


     27 août 2014 à 17 h 30 min 
   
 Je ne suis pas d'accord que PKP devrait se présenter. Cela n'aurait aucun sens. Il est novice en politique, n'a jamais même eu de responsabilités ministérielles, il est député - à l'opposition - depuis moins d'un an... ce serait absolument ridicule. Dans quelques années, peut-être, s'il se révèle un bon politicien, ce qui est loin d'être encore fait. Drainville, Lisée, Curzi, Véronique Hivon, les possibilités intéressantes ne manquent pas, beaucoup plus expérimentés que PKP et qui seraient plus à leur place. Mais quelqu'un veut-il encore diriger ce parti qui épuise ses chefs? 



 Giosling 
 dit : 


     27 août 2014 à 18 h 06 min 
   
 Citation : «elle tournera autour de lui et des peurs et espérances qu’il peut susciter.» 
 Juste cette petite phrase décrit tout ce qui a trait à PKP, chez certains, il évoque une espérance renouvelée et chez les autres, une peur proche de la phobie. 
 Mais comme je dis souvent à mes enfants, il ne faut pas baser ses décisions en prenant la peur comme paramètre, la peur ne mène à rien. 
 L'espérance par-contre, c'est l'espoir et l'espoir, c'est ce qui motive le plus, c'est ce qui incite des peuples à renverser des gouvernements, il devrait aussi motiver un certain peuple francophone d’Amérique du nord à devenir un pays autonome et prospère. 
 Si PKP prend les guides du PQ, je crois sincèrement que je reviendrais au PQ au prochaine élection. 



 Claude C 
 dit : 


     27 août 2014 à 18 h 40 min 
   
 ''Marc Laviolette toujours aussi caricatural, maintenu en vie artificiellement par les médias pour incarner le péquiste de l’ère glaciaire'' parfois comme ici, vous êtes génial Mathieu. 



 rogerc 
 dit : 


     27 août 2014 à 18 h 59 min 
   
 Il est temps de ce refaire un parti et PKP en serait a mon avis l'architecte tout désignée. Pour le SPQ libre il devras évolué et changer son discours. Il est temps d'arrêter de tourner en rond. 



 Paul Morissette 
 dit : 


     27 août 2014 à 18 h 59 min 
   
 Pourquoi Laviolette ne se prépare pas pour la prochaine course à la chefferie de Québec Solidaire et ne nous sacre pas la paix une fois pour toutes!? 



 Clauday 
 dit : 


     27 août 2014 à 19 h 01 min 
   
 Ils sont tellement séparatistes qu'ils ne s'entendent même pas entre eux. Si PKP ne l'emporte pas, il va bien sentir qu'il n'a plus sa place au parti. Il y a plus de chefs que d'indien. 



 Raymond Lafrance 
 dit : 


     27 août 2014 à 19 h 23 min 
   
 Ils sont seulement 30 députés et ils sont pas capable de s'entendre pour choisir un seul candidat entre eux. Advenant une candidature externe ils pourraient faire front commun. 
 
Ils n'ont pas besoin d'adversaires ils sont très habile dans l'auto-destruction. Ça va être la guerre pendant et surtout après la course à la chefferie. Ils sont 30 députés il va en rester combien après cette course? 



 Albert E. 
 dit : 


     27 août 2014 à 19 h 26 min 
   
 Avant de parler de course à la chefferie, il serait important d'unir les mouvements qui veulent que le Québec devienne un pays. 
 Pour unir les groupes, il faut permettre aux chefs de ces groupes de proposer leur candidature. Il faut faire des négociations, il faut chercher des compromis, il faut discuter... 
 Dans deux ou trois ans le PQ pourra se choisir un nouveau chef. Si on veut jouer individuellement, ça ne fonctionnera pas. Il faut que certains passent le flambeau de bon coeur et en continuant à travailler pour la cause. 



 Jean Duchesneau 
 dit : 


     27 août 2014 à 19 h 27 min 
   
 Je connais personnellement Véronique Hivon, je suis son fidèle supporter. Mme Hivon, toute modeste puisse-t-elle paraître, n'a rien d'une "mineure" voulant contrer PKP dans toute sa "grandeur". Véronique est une personne de très haut calibre (diplômée de la London School of Economics tout comme Jacques Parizeau) qui a sa vision propre de la politique "autrement". Elle possède , "prestige en moins" la sature d'un Jacques Parizeau qui se révélera dans les prochains mois. Elle se présente en tandem car dans sa vision, aucun individu ne peut représenter à lui seul le projet souverainiste. " Le projet souverainiste est plus grand qu'un seul individu". 



 Lé 
 dit : 


     27 août 2014 à 19 h 28 min 
   
 Avec des fleurs comme Laviolette et La Rose il y aura toujours des problèmes au PQ. 



 Denis Dubé 
 dit : 


     27 août 2014 à 19 h 59 min 
   
 Franchement. PKP ou Martine Ouellet ou Hivon ? 
 Il y a sérieusement des gens qui se posent la question ? C'est PKP et personne d'autres. 
 Le PQ a besoin d'un coup de barre solide, s'il ne veut pas disparaitre. Je suis indépendantiste depuis toujours et je n'ai pas voté pour eux le 7 avril. Il ramènera bon nombre de personnes qui sont à la CAQ et qui sont plus à droite. 
 Il y a des péquistes à l'état major qui se posent encore des questions pourquoi , ils ont perdu le pouvoir. Ça serait le temps qu'ils allument. 



 Rick 
 dit : 


     27 août 2014 à 20 h 05 min 
   
 Bien entendu, la branche syndicale du PQ vas tout faire pour faire éclater le parti. 



 jacques landry 
 dit : 


     27 août 2014 à 20 h 08 min 
   
 Vous posez bien la question. Une fois le cheval élu, l’unité de toutes les tendances devra être réelle, même Marc Laviolette devrait être capable de lui serrer la main à ce PKP s’il gagnait. D’ici là, plus on donnera en pâture les éternelles chicanes internes aux média, moins les chances de rallier les forces indépendantistes, aujourd’hui éparpillées, seront grandes. Il existe un réel potentiel d’électeurs souverainistes qui attendent une occasion de militer mais à la seule condition qu’un parti mature puisse les représenter de nouveau. Un mandat clair pour la souveraineté sans autres faux débats diviseurs est impératif. Véronique Hivon serait ferait une extraordinaire chef du ralliement et PKP un hyper ministre économique à la Jacques Parizeau. SVP, un peu d’abnégation et de réalisme. 



 Raynald Collard 
 dit : 


     27 août 2014 à 20 h 22 min 
   
 Personnellement je penche naturellement vers des valeurs sociales-démocrates,, où la richesse est redistribuée vers la plus grande masse. Mais je reconnais les mérites individuels d'un milliardaire où la richesse n'est pas distribuée vers la plus grande masse. Je suis homme d'êquilibre et d'équité. J'ai un faible pour le faible. Le fort n'a pas besoin de moi pour chasser ses mouches. 
 Tout ça pour dire que ce PKP riche de droite, mais assez brillant pour être capable de regarder à gauche sans se taper un torticolo, comme c'est le cas d'un certain nombre de "blagueurs" ici, m'intéresse. Et de plus en plus. 



 L.Bourjoi 
 dit : 


     27 août 2014 à 20 h 39 min 
   
 Peut-être agaçant pour certains rêveurs, mais la politique est un produit de classe comme un autre et un parti politique un «business» comme un autre qui vit surtout de son plan d'affaires et son plan de «marketing» (Suffisait de voir aller J.Charest, actuellement Couillard et Harper à Ottawa pour voir à quel point cela est déterminant). PKP dans cette optique a démontré qu'il savait y faire. Personne ne veut être le «looser» de la place. La masse des électeurs ne cherche qu'à être du côté des «winners» ou au moins du côté qui paraît le mieux socialement. ;-))) 



 Marie-Véronique Roberge 
 dit : 


     27 août 2014 à 20 h 40 min 
   
 Faire un front anti-PKP serait la pire chose pour le P.Q. Je vois et j'entends déjà les médias et les députés libéraux et caquistes se réjouir de la "CHICANE" chez les péquistes. À mon avis, le P.Q. a besoin d'un chef très différent de tous les chefs précédents et c'est ce que M. Péladeau peut personnifier. Puisque que nos cœurs ne vibrent plus beaucoup à l'idée d'avoir un pays, peut-être que la perceptive que M. Péladeau soit capable de rendre le Québec aussi prospère que ses entreprises réussirait à faire répondre OUI à une bonne majorité de Québécois. Pas par le cœur, mais pour l'argent! 
 N'allez surtout pas croire que je ne vois aucune ou aucun autre candidat potentiel à la chefferie du P.Q.; au contraire, je trouve dommage qu'il nous faudra faire un choix, tellement il y a de bonnes et bons députés qui en ont le potentiel. 



 Robert Guénette 
 dit : 


     27 août 2014 à 20 h 43 min 
   
 Au contraire de ce que vous semblez penser, PKP se doit d'attendre. il est et il sera la cible de toutes les attaques. Qu'ils laissent ses adversaires s'échiner entre eux. Le PQ a un réel besoin de changement. Il ne peut plus se permettre de s'acoquiner avec la gauche syndicaliste qui ne se préoccupent que de ses petits intérêts particuliers. Non seulement le PQ se doit d'opérer cette métamorphose mais le Québec tout entier aussi. Je comprends que c'est une décision qui s'inscrit dans le long terme contrairement à ceux qui voudrait rallier Q.S. sur un court terme improvisé et dangereux. L'indépendance économique que propose Pierre Karl Péladeau est selon moi bien plus prometteur pour l'avenir du Québec que toutes les petites manigances de ces petits politiciens en mal de gloire. Québec Solidaire après 12 ans d'existence a réussi seulement à démontrer qu'il est un parti marginal malgré la faveur des médias pour ses déclarations exagérées. Pierre Karl Péladeau n'a pas à s'en soucier, la population s'en chargera. L'indépendance politique à long terme cela ne me dérange pas, du moment que nous sommes sur la bonne voie. 



 G. Savard 
 dit : 


     27 août 2014 à 20 h 45 min 
   
 Tout à fait d'accord avec vous. Je suis nationaliste depuis toujours et je suivrai PKP. S'il ne remporte pas l'investiture du parti Québécois, ce dernier implosera. PKP a décidé d'aider le Québec, il le fera au PQ ou ailleurs. Je le suivrai au PQ ou ailleurs. Je suis sûrement pas le seul dans cette situation. 



 Benoit Carré 
 dit : 


     27 août 2014 à 21 h 34 min 
   
 Vous écrivez : «car la CAQ pourrait bien le [le PQ] remplacer comme principal parti nationaliste.» La CAQ un parti nationaliste ? Le croyez-vous vraiment ? Sur le plan du nationalisme québécois, la CAQ m'apparait au mieux mi-chair mi-poisson. En fait, comme la CAQ veut manger aux deux râteliers, celui des fédéralistes et celui des souverainistes, elle fait en sorte d'essayer de séduire les deux clientèles, donc aucune réellement. Quant à la future candidature de PKP à la chefferie du PQ, il semble bien qu'il s'y présentera. Toutefois, il n'a encore rien dit de concrets sur ses orientations gauche/droite. Personnellement j'aime mieux attendre et entendre de sa propre bouche où il se situe. Bien que ses actions dans le domaine des affaires laisse penser qu'il sera enclin à se diriger plus à droite, j'ai comme l'impression que cet homme pourrait nous surprendre le moment venu. Se pourrait-il par exemple qu'il se rende compte que la cause souverainiste doive obligatoirement réunir la gauche et la droite québécoise ? Se pourrait-il qu'il comprenne, lui qui a l'habitude de prendre des décisions très importantes dans des environnements extrêmement complexes, que si la souveraineté doit se faire, elle se fera avec la gauche et avec la droite et non pas l'une contre l'autre. N'oublions pas que les fédéralistes se retrouvent et à gauche et à droite et qu'ils s'opposent tous, ensemble, à la souveraineté du Québec. J'espère donc que PKP ne tombera pas lui aussi dans le piège de cette annihilante dualité gauche/droite. Rien toutefois n'est moins certain. Mais je serais heureux qu'il réussisse à me surprendre car la souveraineté du Québec est autant pour la gauche que pour la droite. 



 Alain Desautels 
 dit : 


     27 août 2014 à 22 h 39 min 
   
 Excellent texte!!! 
 Mon opinion c'est que le PQ doit revenir à la coalition originelle de René Lévesque: du centre-gauche au centre-droit, cela exclus les extrémistes de gauche (Laviolette et Dubuc) et les extrémiste de droite (dont l'anti-syndicaliste P.-K. Péladeau). 



 Azamat Bagatov 
 dit : 


     27 août 2014 à 22 h 43 min 
   
 Je ne comprend pas PKP . 
 
 Il a ( ou avait ) les outils pour etre une sorte de mini Warren Buffett ou Carlos Slim , 
 
 Faire le ménage dans ses sociétés Quebecor & Augmenter son empire jusqu' au firmament 
de l' infini du ciel ( comme mes deux exemples ( WB/CS ) ??? 
 
Il aurait pu faire comme Paul Desmarais , ou les politiciens venaient a son 
PALAIS ROYAL porté allégeance a leur EMPEREUR bien aimé. 
Ça .....ç' est du pouvoir........ !! et ses fils qui vont continuer la légacie du Père 
 
 Mais non , il a choisi de jouer au ridicule , se présenter dans une option en voie de disparition , être député de St-Jérôme et peut être se présenter a la direction d' un 
parti MORIBOND .......... je comprend pas !! 
 
 Il n' a pas le génie du Père . Ils le disent souvent que les 2 ieme & 3 ieme génération 
la fortune & l' intelligence se perdent...... !! 
L' exemple le plus flagrant ........... Les BRONFMANN !! 
 
Azamat 



 marc 
 dit : 


     27 août 2014 à 22 h 47 min 
   
 Les gens du PQ qui se battent contre l'arrivée possible de PKP ne réalisent pas que le parti est sur le point de s'effondrer et qu'il n'a aucune chance de s'en sortir sans quelqu'un comme PKP. Il y a des bien bonnes personnes avec de bien belles qualités dans ce parti mais aucune n'a l'envergure nécessaire pour éviter le naufrage. Personnellement, je ne voterais jamais pour la souveraineté si je savais que le parti qui sera au pouvoir du Québec pour ses premières années d'existence serait composé de rêveurs et non pas de négociateurs pragmatiques qui vont mener le projet à bon port. PKP serait rassurant en ce sens. Il ne faut pas oublier que ce qui fait mal au PQ en ce moment, c'est la CAQ, pas QS. Alors le PQ devrait un peu se distancer de l'"extrême" gauche au lieu d'essayer de s'y coller encore plus. Ça ne veut pas dire d'abandonner les valeurs sociales, juste de leur donner leur place dans un tout solide, qui considère l'ensemble des besoins d'un état. 



 Peter Benoit 
 dit : 


     27 août 2014 à 23 h 29 min 
   
 Je connais beaucoup de fédéralistes qui tremblent à l'idée de voir PKP devenir chef du PQ. Je pense qu'il y a beaucoup de ballons d'essai qui sont envoyés et des rumeurs qui sont propagées. Par contre, il est de bonne guerre de s'afficher comme "premier ministre" potentiel, quitte à ne devenir qu'un ministre; ce serait toujours ça de gagner. 
 La stratégie de PKP est excellente et comme celle d'un marathonien: Attendre patiemment, se garder en réserve et sprinter quand ce sera nécessaire. En affaires, il est reconnu pour bâtir de belles équipes et de bien s'entourer. 
 La mouvance de Laviolette & compagnie est à mon avis assez minoritaire au PQ et c'est tant mieux que ça sorte aujourd'hui; ça évitera les distractions lors de la vraie course. 
 À mon avis, je ne vois pas vraiment d'autres candidats qui puissent rivaliser avec PKP. 



 Marie-Véronique Roberge 
 dit : 


     27 août 2014 à 23 h 46 min 
   
 Et surtout, réunir toutes les forces indépendantistes ou souverainistes. Avant ou après l'élection du chef? Comment le faire? Qui peut le faire? Des questions auxquelles il faut obligatoirement répondre. 



 Ginette 
 dit : 


     28 août 2014 à 0 h 09 min 
   
 Si PKP se présente je vote pour lui sans hésitation 



 Réjean Asselin 
 dit : 


     28 août 2014 à 6 h 58 min 
   
 La nomination de Pauline Marois comme chef du PQ (sans avoir eu une campagne a la chefferie ) s'est avérée malheureuse et suicidaire . Les membres du PQ avaient '' donnés '' le poste a cette femme pour ''  services rendus '' dans une atmosphère de fête familiale réservée aux membres proches de la petite famille péquiste . Le PQ a failli disparaître a cause de ce manque de jugement collectif! 
 Le PQ est un parti souverainiste qui se doit d'être une coalition de souverainistes et non seulement un parti de centre-gauche . Québec -Solitaire joue bien ce rôle de parti socialiste très très légèrement souverainiste . 
 Cette course a la chefferie donnera ( encore ) l'occasion a nos fédérastes de faire du PQ bashing évidemment . Un exercice de jouissance suprême pour nos grands canadiens . Ils oublieront volontairement les coups de couteaux qui se sont donnés lors de la course a la chefferie libérale . Bachand avait reproché a Couillard ses liens controversés avec le bon docteur Porter . '' Vous ne vous associez a quelqu'un pour partir une compagnie si vous ne le connaissez pas '' de dire Bachand qui lui-même a été associé au malodorant Parrain John James Charest pendant des années! 
 Et que dire de François Legault et son ami Sirois , deux parvenus qui ont acheté un parti politique moribond en récupérant les '' restants '' pour former la Coalition pour l'Avenir de ...François Legault! 



 Ladak 
 dit : 


     28 août 2014 à 7 h 29 min 
   
 Le PQ est entré dans la spirale de la mort et est appelé à disparaître à moyen terme car son article un est impossible à réaliser. M. Péladeau est intelligent et ne veut pas être le fossoyeur du PQ. Il va donc se trouver une bonne excuse pour se désister. À la différence des autres candidats qui sont des politiciens professionnels, lui a d'autres chats à fouetter comme diriger son empire médiatique. 



 Luc 
 dit : 


     28 août 2014 à 7 h 42 min 
   
 Bon, c'est sûr qu'à un moment donné, ça va prendre une ou un cheuff.....Il semblerait que la course à la chefferie du PQ serait au printemps 2015. Que ce soit l'affable et très, très jolie Véronique Hivon peut-être trop douce, que ce soit l'intelligent rondelet Bernard avec les Tables de la Charte en main, que ce soit le pugiliste poing levé PKP ou encore l'habile manieur de fleuret Jean-François Lisée, il faudra que les membres, que les militants donnent leur APPUI, leur APPUI, leur APPUI, allez encore une fois, leur APPUI indéfectible mais non aveugle envers cette ou ce chef démocratiquement élu... 
 Il est à souhaiter également que cette course ne soit pas trop déchirante avec des coups en bas de la ceinture fléchée.....Pour la bisbille, les désaccords internes et il y en aura, choses d'ailleurs qui arrivent à tout parti politique, de grâce, que le PQ apprenne une fois pour toute à échanger, à régler ceux-ci autrement que sur la place publique...S'il est question de séduire une partie d'électorat plus jeune, de jeunes Y ben la chicane, ils connaissent. Une famille éclatée sur deux, une fin de semaine chez maman, puis chez papa et tout le tralala... 
 Après élection de cette ou ce chef, le PQ pourrait meton penser à un médiateur, un bon médiateur, de la crème 35%, une sorte de Daniel Turp ou de Gilles Duceppe ? Mais, pourquoi donc ? Pour asseoir des gens ensemble, des anciens, des présents, des futurs du mouvement souverainiste québécois. Des Parizeau (moment opportun de jouer à la belle-mère...), des Landry, des Aussant, des Bureau-Blouin et d'autres pour d'abord prendre un cocktail afin d'éviter le plus de bousceuils possibles pour ensuite échanger des opinions, des commentaires, des visions du mouvement souverainiste québécois actuel et futur. Des sujets comme la viabilité économique, la dette, différentes façons de faire, d'avancer, de séduire...Resterait à espérer qu'il en ressorte, un sentiment collectif commun... 



 Ivan Champetier 
 dit : 


     28 août 2014 à 9 h 28 min 
   
 Ce n'est pas bien le temps de faire des "fronts" pour ce parti qui suscite si peu d'intérêts auprès des électeurs,les jeunes tout spécialements. Mais faire comprendre cela a des socio-médiocrates est une tâche ardue. Ces derniers sont toujours plus pressés de se disputers avec ceux de leurs propre parti,qu'avec leurs vrais adversaires. Vous dites époque glaciare? Moi je pense qu'ils ne sont même pas encore arrivés au Gondwana. Ils leur faudra comprendre que leurs idées des années 70 sont loins derrière maintenant. A ce jour,ça semble beaucoups demander aux péquistes. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     28 août 2014 à 9 h 47 min 
   
 Il faudra tout d'abord être élu et majoritaire en 2018 ou 2017, je ne sais plus, et ce n'est pas fait...peu importe qui sera à la tête du PQ... 
 Ceux qui pensent récupérer les votes de la CAQ dans la région de Québec ou ailleurs devrait examiner le vote conservateur à Quebec et se ménager...une petite gêne... 
 Cette course va être intéressante, et il faudra bien a un moment que l'on procède a quelques révisions...déchirantes....ce qui va être gagné à droite va être perdu à gauche, ou le contraire, un jeu de sommes nulles 
 L'article 1 ? La question claire ? La charte ? Election référendaire ? Quand tenir le référendum, l'engagement doit-il être dans la plate-forme ? Social démocratie ou ce qu'il en reste ou libéralisme éclairé (?) 
 Bref toutes les questions qui fâchent, et MBC semble fasciner par un concours de personnalités...étant membre du PQ nous savons quand-même pour qui il va voter ou du moins nous pouvons le supposer.. 
 Un peu comme dans la chanson de Leo Ferré... 
 Laviolette c'est extra....sans compter tous les autres... 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     28 août 2014 à 9 h 49 min 
   
 Qu'est-ce qui attire tant chez PKP? 
 Son look, son argent, son côté pipole? Peut-être bien. 
 Ou est-ce sa pensée articulée, sa vision d'avenir, sa capacité à susciter l'espoir chez les gens? Ceux qui ont vu ça ne sont encore que de très rares initiés. C'est à voir. 
 Ou serait-ce plutôt parce qu'il possède un empire médiatique, comme Berlusconi, qui lui permet de manipuler l'opinion publique à sa guise? Qu'il peut mobiliser une armée de mercenaires scribouilleurs et palabreurs pour chanter sa gloire? 
 Qu'il se départisse de son empire médiatique pour être à la hauteur de l'idéal démocratique d'un René Lévesque et on reparlera de ses qualités de vrai leader. 



 Assez évident 
 dit : 


     28 août 2014 à 9 h 57 min 
   
 Bof, un autre riche héritier (trudeau 2.0?) qui dépend de la Caisse de Dépôt donc de nous tous. 



 sco100 
 dit : 


     28 août 2014 à 10 h 44 min 
   
 "Avant toute chose, ils participent à la grande aventure souverainiste." 
 La grande aventure? Après le 7 avril et le virage Beaulieu au Bloc, ça ressemble plus à un jeu de survie en forêt. 



 Du Nord 
 dit : 


     28 août 2014 à 11 h 34 min 
   
 Pourquoi Pierre-Karl Péladeau serait-il en avance dans la course à la chefferie ? Possiblement parce que plusieurs réalisent qu'il est un bien meilleur homme politique qu’on a pu le penser. La question reste entière cependant : que penseraient les citoyens du Québec de ce chef nouveau genre ? 
 En passant : on a l’impression que les stratèges sont de retour au PQ. 



 Mireille Deschênes 
 dit : 


     28 août 2014 à 12 h 08 min 
   
 Deux choses à craindre pour PKP. La première l'analphabétisme politique et les médias! Les gens comme moi qui s'informe sur vigile.net, écoute radio InfoCité et en plus d'être une amoureuse de 'histoire pour comprendre comment les grands stratèges manipulent la population pour écarter ceux qui pourraient mettre la lumière sur ce qui se passe derrière leur sourire frisant le machiavélisme. Comme celui de Couillard qui a son plan de " match " écrit dans le front pour ceux capables d'y lire ce qu'il met en place avec des pantins comme Bolduc, Fournier, Thériault. Que dire de ses banquiers qui engrangent les profits trimestre après trimestre, qui demande aux travailleurs classe moyenne comme pauvre de se serrer la ceinture tandis qu'avec leur discours creux se servent à tous les râteliers avec un sans gêne qui en met plusieurs sans voix. Est-ce que ceux qui font partie du PQ sauront agir pour le Pays du Québec? C'est là que nous verrons les " notre HOME " agir dans les coulisses pour soulager une feuille de route logique pour couronner le ROI, bon disons que certain on autant de talent pour la diplomatie que pour la chanson. Les médias eux ont déjà commencé leur travail, tous ensemble répètent les mêmes messages et espèrent que la population chante tout la même chanson, en tous les cas assez de chanteurs pour enterrer les notes discordantes, même si ça écorchent les oreilles des connaisseurs de la musique sans fausses notes. 



 Benoit Carré 
 dit : 


     28 août 2014 à 12 h 38 min 
   
 @Ladak ; 28 août 2014 à 7 h 29 min Vous écrivez : «Le PQ est entré dans la spirale de la mort et est appelé à disparaître à moyen terme car son article un est impossible à réaliser.» Je connais très bien l'article 1 dont vous faites référence mais je vois rien dans cet article qui soit irréalisable. En fait, si l'article 1 du PQ est irréalisable nous pourrions exactement la même chose des valeurs libérales du PLQ qu'on peut lire sur son site Internet. Vous devriez éviter d'énoncer des hypothèses pour dénoncer un parti politique mais qui peuvent également s'appliquer à n'importe quel autre parti politique. Ça fait pas très crédible. 



 Suzanne B. 
 dit : 


     28 août 2014 à 13 h 22 min 
   
 Diaboliser? Il ne faut pas être innocent. Je pense qu'un homme d'affai- re aguerri comme PKP savait qu'il allait faire déraper la campagne avec son poing levé et que ça le servirait. Je me souviens d'une image de lui lors de la défaite cuisante de Marois; il jubilait. Moi, je ne crois pas du tout que c'est le diable; peut-être un requin avec des sentiments de requin et qu'il ne faut pas lui donner le Bon Dieu sans confession. Lui laisser faire ses preuves. Je ne vois pas pourquoi on lui ferait des faveurs, on le laisserait passer devant les autres. Il est temps de culti- ver d'autres critères de sélection que ceux du mâle alpha. Et surtout relever le débat. Avec la CAQ et les Libéraux, ça vole bas; je dirais même que ça se passe sous l'eau avec les poissons. 



 Benoit Carré 
 dit : 


     28 août 2014 à 15 h 45 min 
   
 Plutôt que créer un front anti-PKP, les membres du PQ devraient ouvrir lui porte et lui demander, s'il devient premier ministre, de créer un Conseil des ministres éclectique. Ainsi, pourrait devenir ministre celui ou celle qui a les compétences requises ET qui s'engage sur son honneur à faire la souveraineté du Québec. Nous pourrions donc voir au C. des m. des élus du PQ, de QS, de la CAQ, des indépendants, et même du PLQ (???). Je crois que PKP aurait assez de caractère, assez d'expérience ( lui venant de la gestion des Conseils d'administration où les administrateurs sont issus de divers secteurs avec des valeurs diverses) et assez de détermination pour mener à bien une telle hypothèse. Je ne crois pas qu'il soit défendu de nommer au C. des m. des élus d'un autre parti politique. On sait de plus qu'un non-élu peut être nommé ministre. 
 Le premier ministre deviendrait un quasi Président. La politique serait profondément changée au Québec et probablement, à terme, pour le mieux. Je pense qu' à part nos préjugés et nos habitudes intellectuelles, rien n'empêcherait un tel modèle de pouvoir exister. In fine, la marche vers la souveraineté du Québec pourrait notablement progresser. «Ils ne savaient pas que c'était impossible, alors ils l'ont fait.» [Mark Twain] 



 Ladak 
 dit : 


     28 août 2014 à 16 h 03 min 
   
 @Benoît Carré 
 Personne ne connaît l'article un des autres partis politiques mais le PQ lui a été crée expressément pour réaliser la souveraineté du Québec. La souveraineté n'est pas une valeur c'est un objectif. Étant donné que cet objectif semble encore plus inatteignable que lors de la création du PQ voilà presque 45 ans, les sondages sont presque unanimes là dessus, pourquoi M. Péladeau se lancerait dans une telle aventure avec la certitude d'échouer ? 
 Vous croyez que la souveraineté va se réaliser, c'est votre opinion mais elle n'est partagée que par une infime partie de la population. 



 Denis Michaud 
 dit : 


     28 août 2014 à 17 h 32 min 
   
 Bon!... PKP y est à droite. Pis y a une bonne partie de l'électorat, qui....si elle n'est pas carrément à droite, souffre d'une insécurité dans sa position à gauche, qui.... dans certaines conditions.... moyennant quelques modalités.... pouvant toujours s'accomoder temporairement.... vendrait même sa mère pour moins que çà.... Qui!.....dis-je....Ne dédaignerait pas d'assouplir un temps soit peu sa soi-disante position, pourvu qu'on en vienne un jour à régler cette satané question qui nous tenaille depuis si longtemps. Il faudrait vraiment avoir suivit ce débat depuis le début avec les yeux dans la graisse de bine, pour ne pas se rendre compte que ç´est la question économique, et plus précisément la question de notre "insécurité" économique qui en a toujours été l'enjeu principale. Personellement je ne suis pas très enclin à me prosterner devant les messies sauveurs, quel qu'ils soient. J'avoue que je désespère de voir le jour, où.... un de ceux là mettra en place, les mécanismes qui nous dirigerons vers une démocratie directe viable qui ne pourrait jamais de toute façon être plus imparfaite que ce que nous connaissons maintenant. Mais enfin!... S'il nous faut, pour gagner un peu de confiance en nous même, lâcher les poêtes, les chansons, pis les grands sentiments les mains jointes sur la poitrine. Ben allons-y! Sacrament!.... La mére de la gauche sera pas morte pour autant. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     28 août 2014 à 18 h 02 min 
   
 @Mireille Deschênes 
 S'informer sur Vigile ? Whao...c'est un peu comme ceux qui lisait La Pravda sous Brejnev...ou lire La Presse pour avoir une vue objective du PLQ ou du PLC... 
 Comme par hasard vos prédictions et hypothèses sont les mêmes...Vigile a déjà voté PKP et il ne sont pas en mesure de lui refuser grand chose... 
 Mais car il y a un mais, ce site et surtout ses 'penseurs' se sont totalement trompés dans toutes leurs prévisions, électorales, la charte, les élections au fédéral, maintenant l'Ecosse, le gouvernement Couillard, l'élection de Couillard dans Roberval, le prix du baril de pétrole, la liste est longue...crédibilité zéro..quand on se trompe en permanence... 
 Maintenant PKP...feront-ils aussi bien ? 
 Regardons l'état des lieux...PKP peut-il faire la différence, c'est ce que semble supposer MBC... 
 Peu importe le futur homme providentiel, l'ultime cartouche pour le PQ en ce qui me concerne, la sociologie électorale, totalement bouleversée les 15 dernières années, la démographie, l'immigration, la fatigue électorale, le mieux que le PQ puisse maintenant envisager c'est un gouvernement minoritaire... 
 MBC pose de bonnes questions mais il sait bien que les réponses sont maintenant largement impossibles, les compromissions avec les uns et les autres, la droite, la gauche, les écolos, etc, un camaieu improbable, le PQ n'a plus de réserves de voix, les nationalistes mous n'existent plus, ils votent CAQ ou Conservateur ou les deux, veulent des baisses d'impôts, etc, rien de ceci n'est compatible avec une large partie du PQ...un vrai virage à droite, souhaité par notre blogeur, c'est un boulevard pour QS...et d'autres. 
 MBC a aussi raison sur un point. Le temps n'appartient plus, maintenant, aux nationalistes, il le saisit...alors PKP ou un autre...bof.... 



 Benoit Carré 
 dit : 


     28 août 2014 à 23 h 58 min 
   
 @ Ladak ; 28 août 2014 à 16 h 03 min Gandhi disait :«L'erreur ne devient pas vérité parce qu'elle se propage et se multiplie ; la vérité ne devient pas erreur parce que nul ne la voit.» Alors gardons-nous mutuellement une petite gène quant à nos prévisions de l'avenir. Si PKP se lance dans la course à la chefferie du PQ c'est sûrement parce que lui, contrairement à vous croit qu'il aurait des chances raisonnables de réussir et que si, en plus il devenait Premier ministre, il croit qu'il serait possible d'inverser la tendance actuelle rendant ainsi la souveraineté possible. Les réussites professionnelles de PKP démontrent que cet homme a une réelle capacité à identifier les opportunités que d'autres n'auront pas vues et qu'il a assez de courage, d'énergie et de compétences pour les actualiser. Quoi qu'il en soit, l'avenir nous dira bien si PKP restera en politique ou si, comme vous le prétendez, il se défilera à la première occasion. Je ne crois pas qu'il soit le type de personnage à de défiler ... 



 Benoit Carré 
 dit : 


     29 août 2014 à 0 h 12 min 
   
 @ vraifederaliste ; 28 août 2014 à 18 h 02 min 
 Vos certitudes sont remarquables. Vous voyez d'avance l'avenir du Québec comme le scénariste connait la fin de son film. Au lieu d'être prof d'alphabétisation (et non de français comme on l'a remarqué ;-) ), vous auriez dû d offrir vos services comme diseur de bonne aventure. Vous auriez fait fortune, peut-être même plus que PKP. Le grand Brel a dit : «La qualité d’un homme se calcule à sa démesure; tentez, essayez, échouez même, ce sera votre réussite.» 



 mimi37 
 dit : 


     29 août 2014 à 7 h 23 min 
   
 Le fils à papa ne ferait pas mieux que les autres. Le PQ a toujours été de la gauche et le sera toujours. 
 Le seul but du PQ est: souveraineté, souveraineté, souveraineté signifiant SÉCESSION. 



 jacques landry 
 dit : 


     29 août 2014 à 9 h 33 min 
   
 @vraifederaliste Vous pensez sérieusement que nous "indépendantistes" allons rendre les armes parce que vous "fédé" prétendez que la partie est jouée? Faut pas rêver mon ami. Tant qu’il y aura des esprits libres de résister au Québec et vaccinés contre les épouvantails fédéralistes, la question identitaire sera vivante. Libre aussi à vous de préférer l’assimilation. Votre Canada est de plus en plus une succursale des USA, même les Tim Bits sont maintenant américains. La seule chose que j’ignore, c’est si le portrait de votre souveraine Élizabeth est accroché à gauche ou à droite de votre lit. Gilles Duceppe l’exprime bien ici « Je n’ai jamais refusé de combats parce que je n’avais pas la certitude de les gagner. Je sais que les seuls combats que l’on est sûr de perdre sont ceux que l’on refuse de mener ou qu’on abandonne ». Je termine en citant Voltaire « Je ne suis pas d’accord avec ce que vous dites, mais je me battrai jusqu’à la mort pour que vous ayez le droit de le dire. » Avez-vous autant le souci de la démocratie ? 



 Ladak 
 dit : 


     29 août 2014 à 13 h 48 min 
   
 M. Landry, 
 Nul point de ''rendre les armes'' vous n'avez qu'à faire élire un gouvernement souverainiste et à gagner un référendum sur l'indépendance. Cela me semble assez simple à faire. le problème c'est que ça fait presque 50 ans que vous criez au loup et que sans indépendance nous serions condamnés à disparaître. Si c'était vrai le peuple vous suivrait, mais non il ne suit pas et vous ne vous posez même pas la question évidente: pourquoi. Vous préférez blâmer les fédéralistes qui vous mettent des bâtons dans les roues et sombrez dans l'ironie juénile sur Tim Hortons. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     29 août 2014 à 13 h 59 min 
   
 @jacques landry 
 Non vous n'allez pas rendre les armes...bien sûr, peu m'importe en fait, vous allez, vous et vos semblables, à cause de nombreux facteurs, déjà énumérés, vous trouver rapidement incapable d'obtenir la moindre possibilité de parvenir au pouvoir, et surtout d'être majoritaire...le 7 Avril c'était une répétition, l'avertissement c'était 18 mois avant... 
 L'avenir...? une zone de non-représentation perpétuelle, à l'écart des autres, l'analyse de Mario Dumont, qui citait le fait que le PLQ gagne automatiquement 1.5 sièges toutes les quatres années, ce qui va lui donner au départ, automatiquement 40 sièges, plus ou moins, et qu'il s'attendait à voir le PLQ au pouvoir au Québec, comme les Conservateurs en Alberta, n'est pas fausse...MBC le sait, d'ou le pari d'orienter le PQ vers la droite, en espérant ramasser des nationalistes mous...CAQ et autres, qui n'existent plus... 
 La liberté ? Dites-moi ce que je ne peux pas faire au Québec comme citoyen canadien...? Ou sont donc les colonisés ? Sinon dans leur têtes ? 
 Pour la Reine, non merci, c'est le type de remarques idiotes, la doxa nationaliste, les colonisés, etc...aucune importance, vous êtes dans l'opposition, vous allez y rester, longtemps, longtemps, jusqu'au délitement final... 
 PKP ou pas...j'aime beaucoup Laviolette... 
 @Benoit Carré 
 Enrichissez-donc votre vocabulaire et cessez cette manie, spécifique à un interlocuteur plus ou moins ignorant, d'utiliser en permanence, des citations, disponibles sur Internet...les diseurs de bonne aventure sont des gens malins.... 
 Pour la réussite de PKP, la Caisse de Dépôt a dépensé jusqu'a présent, 6 milliards de $ dans l'aventure Videotron, des actions invendables, voir l'article de Michel Girard sur le JDM... 



 Benoit Carré 
 dit : 


     29 août 2014 à 16 h 17 min 
   
 @ jacques landry ; 29 août 2014 à 9 h 33 min J'endosse vos propos complètement. Avez-vous remarqué comme moi, qu'il y a de moins en moins d'arguments rationnels en faveur du fédéralismes qui circulent. Je ne me souviens pas d'avoir lu ou entendu des arguments démontrant par des arguments forts et structurés que le fédéralisme canadien a des avantages concrets que ne pourrait également offrir un pays Québec souverain. La presque totalité des arguments tient ou bien à l'affection ( j'aime ou j'aime pas) ou à la peur du bonhomme-sept-heures (perte des pensions aux vieux) ou à l'incompétence congénitale généralisée des Québécois à gérer leurs propres affaires (déficit, taux de chômages, analphabétisme etc.). Quand la dernière fois avez-vous entendu un argument valable en faveur du fédéralisme canadien ? Personnellement je n'en ai pas souvenir ... C'est Jules Romains qui a écrit :«Les esprits d’élite discutent des idées. Les esprits moyens discutent des événements. Les esprits médiocres discutent des personnes.» 



 Luc 
 dit : 


     29 août 2014 à 16 h 28 min 
   
 Jacques Landry 
 Très drôle, très bon...... 



 vraifederaliste 
 dit : 


     29 août 2014 à 17 h 15 min 
   
 Quand la dernière fois avez-vous entendu un argument valable en faveur du nationalisme québécois ? Personnellement je n’en ai pas souvenir ... 
 La même bêtise... 
 Le problème...vous êtes dans une impasse, le temps vous est compté, si le PQ n'est pas élu et majoritaire en 2018, vous pourrez mettre un clou sur le cercueil...l'histoire est pleine de ces mouvements nationalistes qui n'ont jamais réussi 
 'Les esprits médiocres discutent des personnes'...comme les participants à cette chronique qui nous parlent ad-nauseam de PKP, votre nouveau sauveur.. 
 La démocratie consiste aussi a ne pas crééer des citoyens de seconde zone parce qu'ils ont un foulard sur la tête ou parce qu'ils ne sont pas arrivé a Saint Glin-Glin du Lac Bleu en 1628.. 
 Nous n'oublierons pas... 



 Nicolas Casado 
 dit : 


     29 août 2014 à 17 h 50 min 
   
 @ fédéraliste 
 «La liberté ? Dites-moi ce que je ne peux pas faire au Québec comme citoyen canadien...? Ou sont donc les colonisés ? Sinon dans leur têtes ?» 
 Après la Conquête par les armes (1759), l'annexion (1840, 1867), la loi martiale (1970), le leurre (1980-1982) et la tricherie (1995), vous nous voyez plus la liberté, sans doutes par réflexe pavlovien. 
 Les Québécois n'ont jamais été consultés quant à leur adhésion au Canada. 



 jacques landry 
 dit : 


     29 août 2014 à 19 h 18 min 
   
 @Ladak « Vous préférez blâmer les fédéralistes qui vous mettent des bâtons dans les roues » Je ne blâme pas seulement les fédéralistes, mais je ne les comprends pas. Vous allez aimer, je blâme encore plus les souverainistes actuels qui refusent de faire front commun. @vraifederaliste « L’avenir...? une zone de non-représentation perpétuelle, à l’écart des autres » Vous m’enlevez les mots de la bouche, c’est la réalité depuis 1759 et +++. Voir la liste de Nicolas Casado ci-haut. « Dites-moi ce que je ne peux pas faire au Québec comme citoyen canadien...? « Garder votre siège social au Québec. La non représentation a été et reste encore trop du côté économique. Culturellement nous avions réussi à se distinguer mais peu à peu, comme l’indique le franglais, même l’âme risque d’y passer. MBC est peut-être plus rassembleur que vous pensez, il attire vers le centre pas mal fort, il frappe et lance ambidextre à coup sûr. « l’analyse de Mario Dumont » Un gros canon pour référence, 



 Benoit Carré 
 dit : 


     29 août 2014 à 20 h 50 min 
   
 @ vraifederaliste ; 29 août 2014 à 17 h 15 min Vous pavoisez un peu vite. Votre suffisance et votre arrogance ne m'inspire que tristesse. Vous êtes incapable de concevoir ne serait-ce qu'un court instant, instant de lucidité, qu'il n'y a rien de coulé dans le béton. Sans le savoir vous vivez dans la caverne de Platon. Continuez donc à admirer les ombres et croire qu'elles sont la réalité. Quand Dion et tous les fédéralistes applaudissent à l"inique loi sur la clarté, ils créent des citoyens de seconde zone perçus comme incapables de prendre leurs propres décisions, des colonisés quoi ! Alors avant d'accuser les autres, les fédéralistes devraient d'abord faire le ménage dans leur propre maison. PKP vous fait tellement peur que vous l'attaquez avant même de savoir s'il sera de la course à la chefferie du PQ. Mais peut-être avez-vous raison et que PKP sera votre Némésis, Qui sait ? Seul l'avenir le dira. Mais sûrement ni vous ni moi. 



 jacques landry 
 dit : 


     29 août 2014 à 21 h 03 min 
   
 @Benoit Carré « Avez-vous remarqué comme moi, qu’il y a de moins en moins d’arguments rationnels en faveur du fédéralismes qui circulent. » J’ai essayé de faire une liste, presque rien, en fait rien. Ma subjectivité me rend assurément aveugle. Où est capitaine Canada, S.O.S! 



 audrey dépault 
 dit : 


     29 août 2014 à 21 h 57 min 
   
 Le Bloc a élu Mario Beaulieu comme chef de parti. Et toute la députation s'est disloquée. Car il s'est parachuté au Bloc, Il ne connait rien à la politique. C'est donc un désastre. 
 Mais la meme chose pourrait survenir au PQ, si M. Péladeau en prenait la tete. C'est pour cela que les députés veulent se liguer contre lui. Les membres ne font pas toujours des choix très raisonnés et ce, ils le savent. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     29 août 2014 à 23 h 34 min 
   
 Une question claire... 
 Le Québec doit-il devenir un pays ? 
 35 % maximum...En 1995 pour le 'vol' il y a eu près de 100.000 votes pour le non refusés et des scrutateurs du PQ ont été accusés, jamais condamnés, on se demande bien pourquoi ? pour fraude électorale...ca c'est pour le vol...le PQ aurait besoin de quelques une des vertus écossaises à ce chapitre 
 Heureusement qu'il y a une loi qui fixe les règles, la prochaine fois faites comme les Ecossais avec Londres, mettez vous d'accord avec Ottawa... 
 Pauline Marois n'était même pas capable de prononcer une fois le mot indépendance...quand on a une idée on la propose, on ne se cache pas derrière autre chose, le bon gouvernement, en prenant les électeurs pour des imbéciles... 
 @Benoit Carré 
 Je ne pavoise pas..je vous remet la réalité de la situation actuelle sous les yeux...le 7 Avril il ne s'est rien passé...il y avait 75 % de colonisés peut-être ? 
 Pour Mario Dumont il ne s'agit pas d'analyse, il lit comme moi l'évolution du vote et la démographie. Le PQ et en quatrième position chez les moins de 25 ans, après QS il faut le faire,...précédé par la CAQ et le PLQ dans toutes les autres, la seule catégorie d'âge ou il est en tête ce sont les tranches d'âges de 66 a 60 ans, et ceux-la se dirigent vers leur destination finale...le score du PQ est maintenant celui de 1973... 
 Bien sûr que PKP sera dans la course, mais lui ou un autre, aucune différence, par contre cette compétition va laisser derrière elle un champ de ruines, l'agiornamento que tente de construire MBC est impossible, ce qui va se gagner a droite, va se perdre a gauche...c'est la ou l'on mesure l'inanité de formules comme celle de Landry... 
 L'indépendance n'est ni à gauche ni a droite mais droit devant...mais j'aime bien celle de Gaston MIron..Tant que la souveraineté n'est pas faite...elle reste à faire...Whao !!! 
 De toute facon il faudra d'abord gagner en 2018 et ce n'est pas fait, PKP ou pas... 



 Benoit Carré 
 dit : 


     30 août 2014 à 0 h 51 min 
   
 Les arguments pro-fédéralistes s'étiolent de plus en plus. Ils ne nous apprennent rien sur les bienfaits venus d'Ottawa que ne pourraient rencontrer ou même dépasser un Québec séparé. Le Québec, pas uniquement les souverainistes, tous les gouvernements Québécois, tous partis confondus, n'a jamais accepté de signer la constitution imposée par Trudeau sans que les demandes historiques du Québec soient acceptées par le ROC. Encore ces jours derniers Couillard a rappelé ce fait HISTORIQUE. Pourquoi le Québec refuse-t-il toujours de la signer? Les anti-souverainetés sont-ils en mesurent de nous expliquer les raisons pour lesquelles un Québec souverain ne serait pas aussi viable et même peut-être plus que tous les autres pays du monde qui ont une population semblable à celle du Québec ? Jamais les fédéralistes ont raisonnablement prouvé que les milliards versés à Ottawa par le Québec seraient moins efficacement utilisés si c'était exclusivement le Québec qui les gérait. Alors les fédéralistes, les vrais comme les pas vrais, plutôt que nous offrir vos opinions d'humeur présentez des arguments qui répondent à mes questions. Peut-être qu'ainsi on pourra faire avancer le dossier et que le Québec acceptera votre constitution. En attendant .... 



 Martin Gagné 
 dit : 


     30 août 2014 à 7 h 38 min 
   
 Je n'arrive pas à déterminer lequel des deux groupes suscite chez mois le plus de révulsion: les barbares musulmans qui décapitent en ligne, massacrent en masse et enfoncent des avions dans des gratte-ciels - ou toutes ces petites canailles canadiennes-françaises qui éprouvent un plaisir si évident à poignarder leurs concitoyens dans le dos à la moindre opportunité, tout en s'en mettant plein les poche par tous les moyens? 
 
 
 MG, Mtl 



 vraifederaliste 
 dit : 


     30 août 2014 à 20 h 28 min 
   
 @Martin Gagné 
 On va vous envoyer faire un petit stage en Syrie et après vous allez revenir ici et faire des calins a Harper...lire ce genre de bêtises c'est ne pas reconnaître que le gouvernement fédéral est bien bonasse, et oublier facilement, malgré vos beuglements que vous vivez dans une démocratie... 
 Des indépendantistes, d'autres régimes s'en arrangent autrement, demandez a Poutine avec la Tchétchénie (Poutine une idole de certains nationalistes...), Siad Barré au Soudan, et quelques autres... 
 @Benoit Carré 
 Les demandes historiques du Québec je m'en c.....e...et la constitution de 1982 je vis avec tout comme vous, et ca ne vous empeche pas de respirer. 
 Nous n'avons rien a prouver, j'ai un pays, pas besoin d'un autre, la preuve c'est a VOUS de la faire, et jusqu'a présent ceci a été un échec. 
 Pour l'utilisation des milliards le Québec est une pétaudière administrative ou nous employons plus de fonctionnaires per capita que n'importe quelle autre province et on nous dépensons plus per capita pour les subventions aux entreprises que n'importe quel pays de l'OCDE... 
 La dernière réussite c'est la faillite de cette société qui devait installer des générateurs d'électricité a l'aide des courants marins....Le PQ a fait des annonces dans un endroit ou les gens avaient bien votés n'est-ce-pas ? 
 Je me souviens encore de Pauline Marois paradant avec Martine Ouellette ...40 millions dans la toilette..Martine Ouellette refuse de répondre aux questions..pas grave ce sont nos taxes... 
 Faites vos preuves après on discutera, pour le moment c'est la gabegie... 



 audrey dépault 
 dit : 


     30 août 2014 à 22 h 21 min 
   
 M. Péladeau, comme n'importe quel autre candidat probable ne s'affiche comme tel, en ce moment. C'est que les dépenses comptabilisées pour l'exercice sont enregistrées dès qu'une annonce officielle est faite. Et ils ne savent pas encore, à quel montant ils auront droit, donc pas d'argent gaspillé par des annonces précoces. Pour le moment, ils jaugent leurs appuis. 



 Gilles Laplante 
 dit : 


     31 août 2014 à 10 h 46 min 
   
 Pour moi le PQ est devenu un parti d'hypocrites. Plus personne ne croit en l'accession de la séparation mais on brandit le drapeau pour attraper le plus de gogos possible dans l'espoir de tirer le Québec encore plus à gauche. Qu'on atteigne le pays par la gauche ou par la droite, en quoi cela poserait-il problème si c'était vraiment l'objectif? 



 Martin Gagné 
 dit : 


     31 août 2014 à 18 h 16 min 
   
 @ vraifédéraliste 
 
 Ahh... je constate que vous en êtes aux menaces maintenant? *sourire narquois* Soyez assuré que le sentiment est réciproque. Mais qu'importe, j'ai déjà écrit ce que je pense de votre démocratie incestueuse, toutes jambes ouvertes, offerte au plus offrant; il ne servirait donc à rien de me répéter. 
 Ce dont toute la racaille canadienne-française a besoin c'est d'une poigne de fer qui la mènera là où elle doit aller plutôt que d'une main molle qui l'accompagnera là où elle s'imagine vouloir être. 
 Et quant à vous, et à tous ceux qui pensent comme vous, je le répète, vous ne perdez rien pour attendre... 
 
 
 MG, Mtl 



 Martin 
 dit : 


     2 septembre 2014 à 9 h 20 min 
   
 Avoir PKP comme chef dans un course, c'est un peu comme... 
 Avoir 10 ans et jouer au hockey dans la ruelle avec tes chums; 4 joueurs de chaque bord et là tu vois arriver PK Subban, par magie, sur la ligne des prochains qui seront choisis.. Tu as le choix entre lui ou le meilleur ami de ton cousin qui mange des pogos six fois par semaine. 
 C'est ça l'effet PKP. Tu ne choisis pas le gars qui mange des pogos, tu choisis le joueur étoile. 
 Le PQ a besoin du gars qui mange des pogos autant qu'un chien a besoin d'une deuxième queue. Par contre, ils se doivent d'aller chercher le PK, car l'attaque est pas trop facile en désavantage numérique. 
 PKP, c'est René Lévesque puissance 100. PKP, c'est notre Général de Gaulle bien d'ici. 
 Les gens vont l'aimer. on va transformer nos chagrins retenues en victoire éclatante. 
 Vive Pierre-Karl Péladeau, Vive le Québec libre! 
 PS-On vient de m'apprendre que Marc Laviolette a été échangé à Québec Solidaire, déclarant ainsi: ''À Québec Solidaire on ne fera pas le socialisme sans passer par moi!'' 



 mimi37 
 dit : 


     3 septembre 2014 à 19 h 52 min 
   
 Martin, le PQ cherche toujours des sauveurs le BQ également. Pour le PQ c'est PKP aujourd'hui pour le BQ, c'était Beaulieu. 
 Rien de nouveau sous le ciel péquiste et ou souverainiste et ou indépendantiste etc.etc. 

