
On spécule beaucoup sur le résultat à venir du référendum en Écosse. Les sondages donnent le Non victorieux, et même si on souhaite le contraire, il se pourrait bien qu’ils disent vrai. Même si les événements ne sont jamais donnés à l’avance, même si la politique est le domaine par excellence où surgissent de petits miracles et des belles surprises. La tendance ne joue pas pour le camp du Oui, mais il se pourrait bien, néanmoins, que l’Écosse devienne un pays indépendant. Qui sait ce qui se passera dans les semaines à venir. 
 Mais l’essentiel est ailleurs, dans la simple tenue de ce référendum. Au cœur d’un grand pays développé, qui ne connait ni la guerre, ni la pauvreté, la question nationale est au cœur de la vie politique. Autrement dit, quoi qu’en pensent ceux qui s’imaginent qu’on ne devient un pays que pour sortir d’une tyrannie coloniale épouvantable, le peuple écossais se demande s’il ne devrait pas se gouverner lui-même, librement, pleinement maître de ses institutions, en recouvrant son indépendance depuis longtemps perdue. Il n’est pas nécessaire de souffrir pour gagner le droit d’être politiquement libre. 
 Évidemment, la question nationale écossaise se formule en partie en termes économiques, mais il n’y a que les obsédés de l’argument comptable qui ne voient pas ce qui se joue à travers ces chiffres. Derrière l’argument économique se trouve un idéal que les Québécois devraient être les premiers à comprendre : maîtres chez nous. Cela suppose l’existence d’un peuple, d’une histoire, d’une identité. Et une volonté d’agir selon son propre intérêt national, sans interférence étrangère. Et faut-il rappeler que le nationalisme économique est d’abord et avant tout un nationalisme? Ce qui se trouve au cœur de l’argumentaire des nationalistes écossais, c’est le désir de se gouverner soi-même. 
 Autrement dit, nous sommes loin de cette vision terne de la politique qui voudrait la réduire à la gestion quotidienne de l’existence ordinaire. Les nationalistes écossais disent plutôt: le cadre dans lequel notre nation se trouve est inadapté à nos intérêts les plus fondamentaux. Nous nous développerons mieux, nous gérerons mieux nos intérêts, si nous nous en occupons nous-mêmes. Ils disent aussi : notre identité, au fil de l’histoire, a évolué, mais nous conservons ce sentiment très vif, à partir duquel nous fondons notre programme politique: nous ne sommes pas Anglais. Nous sommes un autre peuple. 
 Cela nous ramène aux limites de la philosophie libérale, qui peine à poser d’elle-même la question du cadre politique puisqu’elle peine d’abord à reconnaître l’existence des nations, sinon à la manière de résidus qu’il sera possible un jour de liquider. La philosophie libérale idéalise l’individu mais oublie aisément qu’il ne flotte pas dans le ciel des idées pures. Évidemment, bien des penseurs libéraux s’ouvrent à la question nationale, mais alors, ils doivent sortir des limites étroites du libéralisme et ajouter à leur doctrine un trait d’union, qui les pousse à réinscrire l’individu et ses droits dans une perspective plus vaste, indispensable à la compréhension du monde. Le libéralisme n’est intéressant que lorsqu’il avoue ses propres limites. 
 L’Écosse se pose la question de son indépendance, la Catalogne se la pose aussi. La question des petites nations révèle certaines nuances oubliées de l’ordre politique en Europe occidentale. Les adversaires de ces petites nations ont une réponse rapide : il s’agit de régionalismes ethniques, antimodernes et antidémocratiques. Elles seraient en droit de conserver leurs coutumes, mais pourquoi diable voudraient-elles s’autodéterminer? On comprend le message: il ne s’agit pas de vraies nations, et leur permission d’exister aurait bien des limites. Les Écossais peuvent bien jouer de la cornemuse, mais qu’ils ne s’imaginent pas être une nation à part entière. 
 On peut voir les choses autrement: qu’on souhaite ou non l’indépendance de ces petites nations, ou qu’on leur souhaite un statut particulier, leurs revendications nationales prouvent que l’existence des peuples vient des profondeurs de l’histoire, et qu’on ne saurait fonder un pays à la manière d’une simple association légale et administrative, sans tenir compte de la part existentielle qui traverse toute citoyenneté. On peut oublier un peuple longtemps, mais s’il conserve au fond de lui la certitude de son existence, il peut renaître et chercher à renouer avec l’existence politique. 
 La mondialisation, qui prétend pousser à l’unification du monde, ne parviendra jamais à effacer cette réalité humaine fondamentale : l’homme appartient à l’humanité par la médiation d’un groupe humain, d’une culture, d’une histoire, d’une identité. S’il devait les sacrifier, il se perdrait dans une immensité terrifiante, qui entrainerait en plus la liquidation de la diversité humaine. Celui qui prétend aimer le genre humain sans aimer la diversité des cultures nous confesse en fait qu’il n’apprécie l’homme que privé de tout ce qui donne du sens à sa vie, à la première d’un individu sans parents ni descendants, sans mémoire ni cité. 
 Et dans la mesure où j’appartiens à ce groupe humain particulier, à ce peuple, ne dois-je pas souhaiter qu’il s’autodétermine le plus possible? L’autodétermination des peuples n’est-elle pas consubstantielle à l’idéal démocratique. Pour avoir une emprise sur leur propre vie, les hommes se rassemblent en communautés, et la nation est la forme moderne et démocratisée de cette aspiration au monde commun. Ceux qui s’en prennent à la nation s’en prennent pratiquement aux conditions mêmes de l’expérience démocratique. Car pour qu’un peuple se gouverne lui-même, d’abord doit-on lui reconnaître le droit d’exister. 
 On comprend une chose : la question nationale n’est pas à la veille de disparaître. Que l’Écosse devienne ou non un pays indépendant dans l’année à venir, le simple fait que la question se pose et mobilise les énergies politiques de cette nation développée, prospère, heureuse et bien installée dans la modernité occidentale et démocratique devrait inquiéter les ennemis déclarés du nationalisme, qui n’y voient qu’un malheur frappant les hommes et qui  ne comprennent pas la vertu civilisatrice des frontières. Ils devraient chercher à comprendre pourquoi un peuple se pose une telle question, plutôt que de leur offrir leur souverain mépris.
 32 commentaire(s)


 W.H 
 dit : 


     26 août 2014 à 19 h 33 min 
   
 Nous sommes un peuple de vaincus , difficile de sortir la tête , lorsqu'on te refuse tout le temps ton droit d'exister , quand une partie ethnique qui domine l'Amérique entière de ta population participe à presque 100% contre les aspirations de la majorité du territoire que tu pense contrôler 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     26 août 2014 à 19 h 47 min 
   
 Les Écossais sont catholiques tandis que les Anglais sont protestants. Les Écossais peuvent bien dire qu'ils ne sont pas des Anglais mais, ils parlent anglais,. aiment la Livre et la royauté anglaises. 
 Les Écossais jouent de la cornemuse dans les fêtes, les Anglais aussi, principalement au gouvernement. Certains membres de la royauté anglaise portent des vêtement d'inspiration écossaise. 
 Ce qui est central dans le référendum écossais, c'est l'économie, principalement le pétrole de la Mer du Nord. Les Écossais se demandent s'il vont pouvoir être plus riches, dans ou à l'extérieur du Royaume uni : S'acheter de plus gros véhicules, se payer de plus longues vacances en France ou agrandir leurs maisons etc. 
 Comme raison de se séparer, on fait mieux. Pas trop romantique le pétrole à se séparer. 



 Gripette 
 dit : 


     26 août 2014 à 19 h 55 min 
   
 Une fois de plus une démonstration limpide de la réalité. Nous sommes quelque chose en soi, pas simplement en réponse à ce que d'autres veulent que nous soyons. On n'entre pas un peuple dans une boîte formatée aux désirs des autres. 
 J'ai bien hâte de voir ce que les détracteurs vont pouvoir trouver... 



 Blink321 
 dit : 


     26 août 2014 à 20 h 21 min 
   
 Me Coté, le probleme avec le Québec c'est que on a pas la vigeur économique de la catalogne ou de l'Écosse... je ne sais pas quand les Sépatistes vont comprendre que ce reve qu'ils chérissent passe pas une rigeur economique et un deficite ZERO... voir meme une sortie de la péréquation Canadienne. 



 François Blais 
 dit : 


     26 août 2014 à 20 h 44 min 
   
 Être contre une souveraineté à devenir c'est être contre toutes les souverainetés existantes. 



 Giosling 
 dit : 


     26 août 2014 à 20 h 48 min 
   
 Comme je dis souvent, un peuple doit devenir indépendant pour s'autogérer dans toutes les facettes de son existence, qu'elles soient économique, culturelle, politique, etc.... Un peu comme un enfant fait quand il quitte le nid familiale, ce n'est pas parce qu'il ne peut plus sentir ses parents, ce n'est pas parce qu'il veut être plus riche, il veux juste diriger sa propre vie comme il l'entend dans son propre chez-soi à lui. 
 Et vous savez quoi ?, la très grande majorité des enfants font aussi bien sinon mieux que leurs parents quand il quitte le nid familiale parce que justement, ils le font pour eux et non contre les autres, alors si nous désirons un pays, arrêtons de le faire contre le "maudits" anglais, arrêtons de le faire contre le ROC, contre ci et contre ça et faisons le pour nous, pour faire notre vie comme on l'entend. 



 Jean-Louis 
 dit : 


     26 août 2014 à 20 h 50 min 
   
 C un peut la même chose qui se passe dans cette campagne , l'opposition a l'indépendance pousse au max l'idée de catastrophe économique advenant la victoire du oui et ca marche comme toujours , les gens ont tendance a avoir peur des changements Ca ne passera donc pas , pourtant ils sont plus capable $$ d'une indépendance que nous au Québec 



 PiierreC 
 dit : 


     26 août 2014 à 21 h 49 min 
   
 Bonsoir M. Bock-Côté, tout à fait d'accord avec vous. Et ce n'est pas qu'au Québec et en Écosse qu'il y a des gens qui veulent voir un vent de Liberté souffler chez eux. 
 Il y en a partout de petites nations qui revendiquent leur droit d'exister. Quand je faisais la marche de Compostelle en 2012, partout il y avait des graffitis dans le pays basque clamant « Le pays basque n'est pas l'Espagne! » et rendu en Galice, « Galicia is not Spain! ». Rendu à Santiago, j'en ai parlé avec les gens là-bas. 
 À ceux qui me demandaient d'où je venais, je répondais que je venais du Québec, que nous aussi avons été envahis par une puissance coloniale étrangère - aux autres lecteurs : osez me contredire - et que faisons partie d'un grand pays qui ne nous ressemble pas - j'ajouterais de moins en moins. Et nous nous comprenions tous. 



 PiierreC 
 dit : 


     26 août 2014 à 21 h 55 min 
   
 @ Blink321 : l'Écosse n'est pas un pays trop trop dynamique au point de vue économique. En fait, le QUébec dépasse de très loin nombre de pays européens, y compris l'Écosse, au niveau du PIB, entre autres, et au niveau de la quantité faramineuse de ressources naturelles. 



 Vertigo 
 dit : 


     26 août 2014 à 21 h 55 min 
   
 Que de mots! La tenue d'un référendum en Écosse tient bien plus de l'ouverture d'esprit, de la tolérance de l'état qu'on cherche à détruire que de "la volonté" d'un peuple de s'affranchir d'une situation somme toute assez confortable pour pouvoir faire quoi de plus au juste? Frapper sa monnaie? Lever son armée? Siéger à l'ONU? Non! Dans le cas de l'Ecosse, ce serait plutôt un accès au pétrole de la mer du Nord. Ici, on ne s'entend même pas sur l'électricité, et l'Hydro nous appartient en totalité. Cela me rappelle la fable de la grenouille et du bœuf... Difficile de nous faire verser des larmes sur le sort du "pauvre" Québec quand on voit ce qui se passe ailleurs dans le monde. 
 Le Quebec n'est même pas capable de gérer les domaines qui relèvent EXCLUSIVEMENT de sa compétence. Que ferait-il avec plus de problèmes? De plus, les "sages" péquistes n'auraient plus personne à blâmer pour leur incompétence. 



 Monsieur 
 dit : 


     26 août 2014 à 22 h 28 min 
   
 Quoi que l'on en dise, le processus Écossais va devenir un standard mondial dans le domaine des référendums et va nuire d'autant a un éventuel troisième referendum québecois. Une question claire et simple et une entente préalable représente, au Québec, un degré de difficulté supplémentaire....et pas juste un peu. Tous les sondages québecois sur une question du genre "independance oui ou non" score toujours plusieurs point de pourcentage en dessous d'un question alambiquée comme celles de 80 et 95. Une entente préalable va s'étirer dans le temps et c'est ben évident que le Canada va y aller a reculons...pour pas dire autres choses. 



 Denis Michaud 
 dit : 


     26 août 2014 à 22 h 43 min 
   
 L'agencement harmonieux de la diversité dans sa profusion comme principe de beauté, de vitalité, d'épanouissement. Il faut pour celà que l'on puisse bien distinguer les formes, les textures, les couleurs. Il faut savoir aussi, tirer partie des contrastes, avoir le sens de la composition, du volume, de la ligne. Faut-il aussi savoir laisser faire. Le contrôle du développement doit se faire dans le respect des élans et des pulsions dans le sens d'un déploiement équilibré et ordonné. Si la terre était un jardin, il faudrait tous être jardinier. Prendre soin les uns des autres, sinon on prendra soin de nous passer en monoculture. 



 Pierre Lavallee 
 dit : 


     26 août 2014 à 23 h 25 min 
   
 M Bock Côté, vous me faites bien rire. Je travaille avec des Irlandais et des Écossais présentement. Pour les Écossais le référendum se résume à une seule chose, ils se sentent floué par le UK principalement par le fait qu'ils sont présentement plus riches grâce au pétrole. (Je sais que le pétrole c'est sale mais bon faut faire avec) Idem pour la Catalogne. Ils sont tanné de payer pour le reste des Espagnols car ils sont plus productifs qu'eux. Aucun de ces 



 Pierre Lavallee 
 dit : 


     26 août 2014 à 23 h 41 min 
   
 Désolé mon cell me rend fou.Aucunes de ces "nations" ne reçoit de péréquation. Le jour ou le Québec devra payer pour les autres soyez certain que votre référendum vas passer la queue sur la fesse! Mais tant que nos prêtres environnentaux vont régner en rois incontestés oubliez vos rêves. Ne comparez pas le Quebec avec l'Ecosse mais plutôt l'Alberta avec l'Ecosse ou la Catalogne.totalement une autre réalité. P.S: si vous êtes vraiment en quête dun pays vous devriez déménager en Alberta, je suis sur que vos chances augmenteraient de façons drastiques 



 Benoit Carré 
 dit : 


     27 août 2014 à 0 h 41 min 
   
 Je suis entièrement d’accord avec le texte de M B-Côté. Une nation, un peuple aspire d’une façon tout à fait normale à son auto-détermination. Le Québec ne fait pas exception. Pourquoi en serait-il autrement ? 
 Vertigo, 26 août 2014 à 21 h 55 min, soutient à tort que le Québec est incapable de gérer ses propres affaires. C’est une vielle rengaine qu’on nous a servie plus d’une fois. Lors de la nationalisation de l’électricité par le duo Lessage-Lévesque la principale objection à un tel projet était à l’effet que les Québécois n’avaient pas les compétences requises pour assurer la gestion d’un si important dossier. L’histoire nous montre que le Québec est devenu, internationalement, un phare dans le développement de l’hydro-électricité et Hydro-Québec verse annuellement des milliards de dollars dans les coffres de l’État québécois. Idem pour la Caisse de dépôt et de placement, crée en 1965. Au 31 décembre 2013, l’actif net des déposants s’élevait à 200,1 G$. Or, lors de sa création, l’ineffable député fédéral de Papineau, André Ouellet, a pris la tête des opposants à sa création et a même présenté un projet de loi fédéral pour empêcher le Québec de procéder. Alors nous devrions plutôt nous demander pourquoi le fédéral essaie continuellement de nous mettre les bâtons dans les roues ? Il y aura toujours, ici comme en Écosse, des personnes pour s’écraser comme de minables verres de terre et qui seront viscéralement incapables d’accepter que d’autres préfèrent s’affirmer et prendre leurs propre destin en main. 



 Luc 
 dit : 


     27 août 2014 à 5 h 41 min 
   
 Depuis le début du 20e siècle, il y a eu 150 référendums d'accès à l'indépendance de par le monde. De ce nombre, 3 ont subi un refus incluant ceux du Québec, celui de 1980 et celui de 1995.....On serait pas collectivement passé à côté de quelque chose ? L'Écosse viendra-t-elle joindre ce petit club négationiste ?... 
 Après la deuxième grande guerre mondiale, notre belle et grande planète bleue comptait 90 pays. Aujourd'hui, elle en dénombre quelque 200.... 
 Il y aurait une diaspora écossaise au sein du Canada d'environ 4 à 5 millions d'individus qui serait fortement favorable à l'indépendance de l'Écosse. Par contre, cette même diaspora serait radicalement contre la légitimité de l'indépendance du Québec.....Deux poids, deux mesures ?..... 



 vraifederaliste 
 dit : 


     27 août 2014 à 7 h 51 min 
   
 @Pierre C 
 'À ceux qui me demandaient d’où je venais, je répondais que je venais du Québec, que nous aussi avons été envahis par une puissance coloniale étrangère' 
 On peut se demander ce que les autochtones, les métis, les inuits, pensent de votre affirmation... 
 A méditer... 
 La plateforme du SNP parle de la diversité écossaise, on ne veut pas savoir si vos ancètres avaient un tartan, on parle d'une société multiculturelle a batir, très loin des idées de MBC et de quelques autres, tous le monde a le droit de vote si; 
 Vous êtes résident de l'Ecosse, vous y avez une adresse, et pouvez être membre du Commonwealth, ou membre de l'Union Européenne, ou militaire de l'armée britannique même en service à l'étranger, ou être agés de plus de 16 ans, Irlandais, Lord residant en Ecosse, etc.. 
 Pratiquement si vous résidez en Ecosse vous avez le droit de vote si vous etes Allemand, Francais, Italien, Belge, Pakistanais, Indien, Australien, Neo-Zelandais, etc... 
 Quelle différence avec ceux, ici, qui voudraient restreindre le droit de vote a ceux qui sont les descendants des premiers habitants du Lac Glin-Glin....empecher les 'autres' de voter... 
 Une question claire, effectivement ca va être le standard, et avec une entente avec Ottawa sur le libellé de la question, style; 
 Voulez-vous que le Québec devienne un pays ? 
 Pour le reste que trouve t-on dans le programme du SNP ? 
 On reste dans le Commonwealth La reine est encore la chef du gouvernement (voir la cause précédente). On garde le 'God Save The Queen' On garde la livre sterling (la, il va falloir crééer sa monnaie) 
L'obligation de re-négocier toutes les ententes que la GB a signée (même chose au Québec pour Nafta et le reste...). 
 Nous avons déjà tout ceci au Québec...Non...? 
 Ca va être plus ou moins 60 % de non, un peu moins, ce sont les mêmes résultats depuis que l'on pose la question, il y a plus de 50 années... 



 Emmanuelle 
 dit : 


     27 août 2014 à 9 h 58 min 
   
 Si les Écossais se disent non......ils vont le regretter....comme nous! Lucien Bouchard a raison la-dessus! Fédéralistes ou indépendantistes.....on est tous un peu triste de s'être dit non en 1995! 



 lahamus 
 dit : 


     27 août 2014 à 10 h 04 min 
   
 @ Gilles Bosquet: l'Écosse est loin d'être un pays 'catholique'. Il y a moins de catholiques en Écosse qu'en Angleterre. L'Écosse est un pays presbytérien. The Church of Scotland, ou Kirk, est presbytérien. Les écossais catholiques (les highlanders ou gens des pays des hautes terres) ont fuis leur pays et se sont établis en grand nombre au . . . . Canada, en Nouvelle-Écosse (ou Cap Breton s'appelle les highlands ou les terres hautes) qui est la seule place ou il y a une population écossaise importante qui est catholique et non protestante. 



 lahamus 
 dit : 


     27 août 2014 à 10 h 11 min 
   
 Le Québec n'est pas un pays qui a perdu son indépendance. Lorsque les Anglais sont arrivés comme pouvoir colonial il ne faisait que remplacer un autre pouvoir colonial, la France. La France se foutait carrément de la Nouvelle-France et de l'Acadie. On a tout simplement changer de maître. Il serait intéressant, un moment donné, d'imaginer le sort du Québec si les Anglais n'étaient pas le pouvoir colonial et si la France restait au pouvoir. L'émancipation des anciennes colonies françaises étaient plus violente et difficile que celle des anciennes colonies britanniques. En plus les anciennes colonies britanniques sont plus démocratiques et vont mieux que presque toutes les anciennes colonies de la France. Peut-être la "Conquête" était une bonne chose en fin de compte. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     27 août 2014 à 10 h 39 min 
   
 @luc 
 Il y aurait une diaspora écossaise au sein du Canada d’environ 4 à 5 millions d’individus qui serait fortement favorable à l’indépendance de l’Écosse. 
 Ah...une rumeur urbaine...Ou est l'étude ? L'enquête d'opinion ? 



 Du Nord 
 dit : 


     27 août 2014 à 10 h 44 min 
   
 L'Écosse doit-elle, comme nous, subir une sorte de montréalisation de ses régions via les nombreux commentateurs ex cathedra de ses grosses villes qui les guident vers le bonheur mondialisé ? Si oui, sortez vos chapelets, car ce pourrait être, en grande partie, la crédulité et la désinformation qui décident de l'avenir de l'Écosse, nous rappelant à tous ce qui s'est passé au Québec, le soir du 7 avril dernier. 



 Benoit Carré 
 dit : 


     27 août 2014 à 11 h 12 min 
   
 C'est tout de même remarquable de constater que ceux qui sont contre le principe de l'autonomie des nations trouvent toujours toutes sortes de raisons pour démontrer que l'autonomie d'une nation qui n'est pas déjà autonome, ne devrait jamais se faire. Que ce soit celle des Basques, des Écossais, des Catalans ou des Québécois, rien n'y fait. Ils sont férocement contre. Ma foi, si nous étions en 1775, ils seraient contre les colons américains ... ! Il doit bien y avoir un dénominateur commun à leur opposition systématique à toutes les volontés d'indépendance. C'est comme s'ils disaient :«Bon, je suis contre. Trouvons maintenant les raisons !» D'où vient leur incapacité organique à concevoir qu'une nation assujettie à un régime politique qui lui est extérieure puisse vouloir prendre en main tous les leviers de développement de sa société, c'est-à-dire, faire toutes ses lois, lever tous ses impôts et signer toutes ententes et traités avec les autres nations libres de la planète ? On comprend que Madrid, Paris, Ottawa ou Londres, ne souhaitent pas être privés d'un territoire et de ses ressources. Mais les motivations sont-elles les mêmes chez les opposants vivant sur ces territoires cherchant leur émancipation ? Si c'est le cas on devra admettre que les opposants ont clairement tourné le dos à cette quête identitaire. Sinon, les essais de Albert Memi sur les colonisés pourraient nous éclairer. Une autre hypothèse serait d'étendre la notion du "syndrome de Stockholm" à ceux qui vivent sous le contrôle d'une autorité extérieure. À la longue ils en viennent à embrasser la cause de ceux qui les tiennent en otages. Une approche psychologique appropriée pourrait aider certains à reprendre contact avec la réalité de leur condition d'otages. En ce sens il y aurait un rapprochement à faire avec la notion de colonisés de Memi. Bref, que voila un phénomène complexe, mais fascinant ! 



 vraifederaliste 
 dit : 


     27 août 2014 à 11 h 14 min 
   
 @luc 
 150 référendums...mazette..vous pouvez nous fournir la liste...? 
 Une confusion bien sûr avec les processus de décolonisation après la 2 ième guerre mondiale...ah c'est vrai le Québec est une colonie.... 
 Le Sud Soudan votre modèle ? Le Kosovo dont nous parlait Madame Beaudoin en permanence, dont les milices nationalistes viennent d'être accusées par l'ONU de traffic d'organes pour leur financement ? 
 L'ex Yougoslavie, l'un des lambeaux de l'empire austro-hongrois...? Combien de milliers de morts ? Et la purification ethnique (toujours en cours au Kosovo)..? 
 Le Monténégro..Ah oui..l'ONU a exigé et obtenu une question claire, 85 % de participation et 55 % de oui...ca a marché.. 
 La majorité (la totalité) de ces pays, depuis la 2 ième guerre mondiale était des pays pauvres, l'exception limite l'ex Tchécoslovaquie, qui est un pays pauvre, mais pas du tiers-monde... 
 En Ecosse ca va être non et en Catalogne, votre prochain gadget, le référendum ne sera pas reconnu par le gouvernement espagnol, tout comme par l'UE... 
 Bon il vous reste la Corse, la Bretagne, l'Alsace, le Jura, la Flandre.... 



 sco100 
 dit : 


     27 août 2014 à 11 h 18 min 
   
 Le royaume d'Écosse a déjà été indépendant et a choisi librement, à cause de difficultés économiques, de s'unir au royaume d'Angleterre pour former le royaume de Grande-Bretagne en 1707. 
 La province de Québec n'a jamais été indépendante. Elle n'a jamais non plus été envahie. Une petite partie de son territoire a déjà appartenu à la France, mais la majeure partie provient de la cession à la province de terres de Couronne canadienne en 1998 et 1912, terres qui étaient britanniques depuis bien avant le traité de Paris de 1763. La constitution de 1982 reconnaît les frontières actuelles du Québec, mais il ne s'agit aucunement de frontières historiques datant d'avant 1867. 
 Du point de vue du droit international, même sans entente entre Londres et Édimbourg, le droit de l'Écosse à l'autodétermination serait plus clair que celui de la province de Québec. 



 Gripette 
 dit : 


     27 août 2014 à 14 h 47 min 
   
 Votre commentaire Blink321, ne repose sur rien d'autre qu'une légende. Tous les premiers ministres québécois incluant Charest, ont admis que le Québec était parfaitement en mesure de tirer son épingle du jeu. 
 Notre PIB est comparable à la grande majorité de celui des provinces Canadiennes. Et nous créons de la richesse. Mais comme elle est mal redistribuée, cela alimente facilement la pensée négative que vous mettez de l'avant, un mantra défaitiste qui conduit à l'inertie. 
 J'écoutais Lucien Bouchard dans le documentaire «Nation», rappeler que loin d'être des impuissants, les québécois se sont révélés au fi du temps comme des défricheurs vigoureux.. 
 Tous mes ancêtres jusqu'à mon grand père ont trimé dur sur des terres de roche, dans Bellechasse notamment. S'ils n'avaient pas eu le courage d'avancer, ils seraient morts. Mais au lieu de se résigner à la petitesse à laquelle vous nous incitez à demeurer, ils ont continué. 
 C'est comme ça qu'il faut envisager l'avenir, pas en se disant «on est pas capables». Ce n'est pas un destin une attitude comme ça. Nous sommes parfaitement capables de faire face à la musique. Et le Canada ne nous offre rien de plus que ce que nous pouvons réaliser par nous-mêmes, en retroussant nos manches et en se mettant à l'ouvrage. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     27 août 2014 à 16 h 44 min 
   
 Les canadiens-français sont culturellement conditionnés à se croire médiocres et incapables. On parle ici de castration mentale. 
 Pour ceux qui sont habitués à mener leurs vies à genoux il est tout à fait inconcevable de la mener debout. Alors ceux-là tentent inlassablement de nous faire croire qu'être cul-de-jatte est la norme. 
 C'est d'ailleurs une des raisons pour laquelle on présente le nationalisme comme un tare car s'il ne l'était plus - notre condition de peuple eunuque nous reviendrait à l'esprit - provoquant une angoisse et une honte insupportable. 
 Je n'interprète pas autrement les résultats du 7 avril dernier - une fuite par en avant. 
 
 
 
 MG, Mtl 



 Benoit Carré 
 dit : 


     27 août 2014 à 18 h 16 min 
   
 @ Gripette ; 27 août 2014 à 14 h 47 min J'adhère à votre point de vue. En plus, soyons clairs et rigoureux. De nombreux commentaires pro fédéralistes déplorent la supposée faiblesse et pauvreté du Québec. S'ils avaient raisons ils devraient enfin se demander pourquoi le système politique canadien, la fédération canadienne aurait-elle généré une telle situation, à savoir que tout ce qui est à l'Est de l'Ontario serait plus pauvre que ce qui est à l'Ouest ? Il faut se rendre à l'évidence, le Québec ne trouve pas et n'a jamais trouvé son compte dans la fédération Canadienne. Mais le Québec à cause de raisons historiques et à cause également sa spécificité culturelle est la seule province du Canada à avoir pris conscience de sa capacité à pouvoir vivre sans la présence d'Ottawa. Bravo pour votre commentaire ! 



 Vanessa G. 
 dit : 


     28 août 2014 à 9 h 13 min 
   
 @ SCO100 <> La France était en guerre contre l'angleterre, des armées francaises et anglaises et de colons volontaires se sont battues partout dans les colonies. Il y a eu beaucoup de batailles, de sieges de forts etc... le siège de Québec suivit de la bataille des Plaines d'Abraham de 1759 est un épisode majeur de la guerre de la Conquête (pour ne nommer que celles la)... guerre de la conquetes.. si c'est pas une invasion c'était quoi?? La France a perdu la guerre et elle a abandonné sa colonie de Nouvelle-France dans un traité, ainsi que d'autre territoires afin de pouvoir garder d'autre colonies qui pour elle étaient plus importantes a ce moment... alors oui le Québec a été envahie et annexé par l'Angleterre. 
 <> Bien sur que non.. la colonie de Nouvelle-France englobait au début la majeur partie des territoires colonial de l'Amérique du Nord, ce qui constitu l'Ontario et le Québec aujourdhui, le Manitoba, les grand Lacs, tout ce qui est au sud et arrivais jusquen Louisiannes..la majeur partie des States appartenais a la France.... ce sont les guerre de conquetes des anglais qui nous les ont enlever.. la cessions a la province des terre de la couronne ne sont qu'un retour d'une infime partie de notre territoire. La majeur partie du territoire du Quebec actuel a toujours fais partie du territoire occupé par notre peuple en majorité et qui nous reviens de droit. De plus le droit international suit toujours lors d'une indépendance cette regle: (Tu auras ce que tu possede) les frontieres actuel de la province deviennent de facto les frontiere du nouvel État. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     28 août 2014 à 16 h 02 min 
   
 Le dernier sondage d'aujourd'hui donne 53% au camp du OUI suite à la magistral performance d'Alex Salmond. :P 



 Benoit Carré 
 dit : 


     29 août 2014 à 0 h 42 min 
   
 Martin Gagné ; 27 août 2014 à 16 h 44 min 
 C'est Camil Samson qui avait dit : « le parti libéral vous a mené au bord du précipice, votez pour le Ralliement Créditiste...nous vous ferons faire un pas en avant ». ;-) 



 mimi37 
 dit : 


     29 août 2014 à 7 h 29 min 
   
 @Vanessa G. le 28@16h02 
 Ce n'est qu'un sondage ma belle et de plus, l'analyste de ce sondage fut critiqué pour sa 'partisannerie' alors attendez plutot le résultat final au lendemain du référendum qui se tiendra le 18 prochain. 

