

 La remise en question de l’existence du Bloc québécois est redevenue à la mode. Les élections fédérales de 2011 l’avaient condamné à la presque disparition. Passé de 49 députés à 4, son anéantissement ne serait qu’une question d’années. L’arrivée de Mario Beaulieu à la chefferie, il y a quelques mois, radicalise la crise.


 Les députés restants démissionnent chacun leur tour, ou du moins, annoncent à l’avance leur retrait, comme André Bellavance hier.


 La discussion porte sur le rôle du Bloc. Doit-il défendre les intérêts du Québec à Ottawa ou militer ardemment pour l’indépendance au sein même des institutions fédérales? La question est bizarrement formulée. Depuis sa création, le Bloc prétendait conjuguer les deux. Mais désormais, il faudrait trancher. On comprend pourquoi. Les autres partis fédéraux ont repris leurs droits au Québec.


 Mais les Québécois, dit-on, voudraient en finir avec l’aventure du souverainisme à Ottawa. La bataille de l’indépendance se mènerait à Québec. L’argument est étrange. Le Québec est pris dans le Canada et les souverainistes ne sont-ils pas appelés à porter leur idéal partout où se poursuit la bataille politique?


 Où aller ?


 Et imaginons qu’il faille vraiment en finir avec le Bloc, quels seraient les choix pour les nationalistes à Ottawa?


 Se tourneront-ils vers le Parti conservateur? Il s’agit plus que jamais du parti du Canada anglais. On voit son peu d’égards pour les francophones à Ottawa. Et Stephen Harper est détesté au Québec. Officiellement, il est le plus favorable à un fédéralisme décentralisé et certains rêvent peut-être à une nouvelle alliance entre la droite canadienne et les nationalistes québécois. Mais les valeurs sociales de la première et des secondes sont plus éloignées que jamais.


 Choisiront-ils plutôt le Parti libéral du Canada? Même s’il est étrangement à la mode, l’insignifiance politique de Justin Trudeau se confirme de jour en jour. L’imagine-t-on vraiment premier ministre? Surtout, son parti demeure l’incarnation d’un Canada qui rejette profondément le Québec. Le multiculturalisme dont il a fait une religion politique transforme les Québécois en un groupe ethnique parmi d’autres.


 Reste le NPD de Thomas Mulcair. Les Québécois ont choisi ce parti en 2011. S’y sont-ils habitués? Si le NPD drague les Québécois, il ne leur offre rien de concret. La base électorale de ce parti est maintenant au Québec. Son cerveau et son cœur demeurent à Toronto. Mais surtout en votant pour le NPD, on se condamne, quoi qu’en disent certains, à l’opposition. Ce qui nous ramène à ce qu’on reproche au Bloc Québécois: d’exclure le Québec du pouvoir canadien.


 Pas de main tendue


 Il faut bien l’ajouter, qu’aucun des trois partis fédéraux n’est intéressé à proposer un accord historique aux Québécois.


 On leur demande simplement de tourner la page du souverainisme, sans rien en retour. Les partis canadiens ne s’ouvrent à aucune de leurs revendications historiques. On constate ici une chose: condamner le Bloc est facile, mais nous expliquer par quoi le remplacer l’est beaucoup moins. Sa disparition laisserait un vide.

  
