

 Il suffit que Lucien Bouchard apparaisse dans l’espace public pour que le Québec s’emballe.


 On l’a vu encore une fois cette semaine avec l’exceptionnel documentaire Nation: huis-clos avec Lucien Bouchard, qui excite les passions alors qu’il ne sera diffusé au grand public que demain lundi. D’où vient la formidable autorité de Lucien Bouchard? Comment expliquer le rapport très particulier que les Québécois entretiennent encore avec lui?


 Ce n’est pas simplement le fait qu’il soit un ancien premier ministre. Car si Jacques Parizeau et Bernard Landry conservent une influence réelle auprès des militants souverainistes, Lucien Bouchard, lui, demeure une autorité morale et politique pour un grand nombre de Québécois, toutes tendances politiques confondues. Dans l’univers politique, il semble dépositaire d’une légitimité particulière.


 Si la fidélité au Québec de Lucien Bouchard est irréprochable, elle ne semble pas enfermée dans une doctrine ou une option. Ainsi, s’il souhaitait la souveraineté, il était ouvert à la société distincte. Il n’a jamais renié l’idéal de l’indépendance mais n’en est pas redevenu un militant actif en quittant la politique. Il faut dire qu’il s’agit d’un homme extrêmement jaloux de sa liberté, qui peut se lier à un parti, mais qui finit toujours par s’y sentir à l’étroit et le quitter.


 Au service de grandes causes


 En fait, depuis sa démission comme premier ministre, Lucien Bouchard ne revient dans l’espace public qu’au service de grandes causes, qu’il s’agisse de la natalité, des finances publiques ou de l’importance de l’engagement politique chez les jeunes leaders. Il se présente comme l’homme des grands enjeux, sans enfermement idéologique. On le devine davantage soucieux de sa place dans l’histoire que de sa présence dans l’actualité.


 Lucien Bouchard est un homme charismatique. Et bien évidemment, le charisme ne s’explique jamais complètement rationnellement. Il a quelque chose de magique. C’était évidemment un orateur exceptionnel, et ses discours touchaient les fibres premières de l’identité québécoise. Il ne parlait pas qu’à l’individu calculateur, mais à l’âme du citoyen enraciné, héritier d’une histoire qu’il assume fièrement. Derrière les groupes d’intérêts, il voyait la profondeur d’un peuple.


 Un homme tragique


 Lucien Bouchard est un homme tragique. Il sait que la politique touche le cœur de l’homme. Les plus grandes passions s’y expriment, et il a su, en son temps, les mobiliser. Il en avait le talent et la force. Faut-il pour autant l’idéaliser? Bien sûr que non et on peut multiplier les désaccords avec lui. Son bilan n’est pas sans tache. Mais ces désaccords, aussi profonds soient-ils, ne devraient pas entamer exagérément notre admiration pour lui.


 C’est tout cela qui ressort du documentaire qui sera diffusé lundi, 21 h, à Télé-Québec. Depuis plusieurs jours, on semble vouloir le découper en petites phrases qui font réagir l’opinion et les commentateurs. À tort. S’il faut le voir, et même le revoir, c’est parce qu’il propose une réflexion passionnante, subtile et équilibrée sur le destin du Québec et sur un homme qui l’a épousé, dans ses contradictions et ses espérances.


     
  
