
Les stratèges du gouvernement Couillard sont probablement à la veille de créer une alerte médiatique spécifique: l’alerte Bolduc. Je devine la scène: les experts de la communication gouvernementale se rassemblent le matin, et ils découvrent dans les journaux la bourde du jour du ministre gaffeur, à moins qu’il ne fasse que livrer le fond de sa pensée, ce qui serait bien plus inquiétant. Chose certaine, lorsqu’il parle, son patron doit s’inquiéter et ses subordonnés, redouter la sale journée. Comme on dit, ils seront en gestion de crise. Et Philippe Couillard, tôt ou tard, devra corriger Yves Bolduc. 
 Je laisse de côté ses frasques des dernières semaines à propos de sa rémunération comme médecin. Mais je pense plutôt à ses récentes déclarations sur l’école, car pour une raison qui échappe à plusieurs, il a été nommé ministre de l’Éducation. Il y a quelques jours, dans le journal Métro, il nous expliquait, peut-être sans trop savoir de quoi il parlait, que la philosophie de la réforme scolaire était exemplaire, qu’elle plaçait l’école québécoise à l’avant-garde des sociétés contemporaines, et qu’il fallait pousser plus loin l’approche par compétences, qui est sa marque distinctive. Il chantait même «l’école inversée», nouveau laboratoire de la modernité pédagogique! 
 Mais c’est aujourd’hui qu’il s’est dépassé. Vraiment. On l’informait que les commissions scolaires pensaient couper dans l’achat de livres, et que les bibliothèques scolaires, conséquemment, seraient moins garnies. Sa réaction? Ce n’est pas grave. Citons-le, pour accéder directement à la substantifique moelle de sa pensée: «Il n’y a pas un enfant qui va mourir de ça et qui va s’empêcher de lire, parce qu’il existe déjà des livres». Tout est dans la manière. Comment ne pas y voir un mépris pour la culture du livre et ce qu’elle symbolise? Sait-il seulement que l’école demeure le lieu par excellence où la jeunesse peut s’initier aux œuvres de l’esprit, au monde de la culture, et qu’il ne faut pas traiter pour cela la bibliothèque comme un poste budgétaire résiduel? 
 Inversement, on connait le zèle technologique du nouveau ministre, qui cède aux lubies de la nouvelle pédagogie technologique, censée révolutionner pour le mieux l’enseignement et la transmission du savoir. Les livres, on s’en passera, mais les tableaux numériques, on fera tout ce qu’il faut pour en équiper les classes. Le fétichisme technologique donne à ceux qui manquent de vision le sentiment d’embrasser l’avenir fièrement, en snobant ceux qui doutent, transformés en zozos passéistes. D’ailleurs, Yves Bolduc n’est pas loin d’embrasser l’utopie d’une école sans professeurs, ou du moins, une école où ces derniers ne seraient plus des maîtres. 
 Comment ne pas voir là une convergence intellectuelle avec la vision des jeunes libéraux, qui nous invitaient récemment à laisser de côté la culture générale au cégep pour amarrer directement l’école au marché du travail?  Évidemment Philippe Couillard a repris son ministre en rappelant qu’il n’était pas nécessaire de couper dans la bibliothèque des écoles pour avoir l’air rigoureux dans la gestion des deniers de l’État. D’une certaine manière, il a dû réagir, encore une fois, à l’alerte Bolduc. Gageons qu’il finira par se lasser de ce ministre moins politiquement pesant que médiatiquement encombrant.
 65 commentaire(s)


 Claude Dupras 
 dit : 


     22 août 2014 à 14 h 12 min 
   
 Voilà un autre bel exemple de votre pensée unique: Tout ce qui n'est pas séparatiste est mauvais et plein de défauts. Où est votre ouverture d'esprit? Ce n'est pas parce vous êtes bien instruit et parlez vite que vous avez raison. 
 Un conseil: si vous voulez garder vos amis internet, soyez plus réaliste et honnête dans vos écrits. Il est bon et intelligent de faire la part des choses. Tout n'est pas mauvais de l'autre côté de la clôture! Le vrai défi est l'avançement des nôtres. Et il mérite notre entière honnêteté. 
 Claude Dupras 



 Lili-Rose 
 dit : 


     22 août 2014 à 14 h 31 min 
   
 le 22 août 2014 à 14h 15 
Comme vous avez raison M. Bock-Côté, je n'ai jamais compris qu'est-ce que M. Bolduc faisait dans l'éducation? Il est complétement perdu il dit n'importe quoi. Il me rappelle un directeur d'école à qui les profs de maternelle avaient demandé un peu d'argent pour renouveler les livres de bibliothèque et il avait répondu que les enfants ne sachant pas lire, cet argent était inutile.Nous ne l'avions pas trouvé très brillant. Un remaniement ministériel s'impose et ça presse.Je ne vois pas dans quel ministère M. Couillard pourrait l'envoyer. Peut-être devrait-il retourner soigner les patients qu'il a laissé tombés? 



 bern 
 dit : 


     22 août 2014 à 14 h 33 min 
   
 Les séparatistes créent une tempête dans un verre d'eau. après Dutrizac sur COGECO, qui a traité Bolduc de tous les noms, vois MBC qui donne des leçons de bonne conduite. avec les dizaines de bourdes politiques du Parti Québécois en l'espace de 18 mois, dont vous n'avez jamais fait référence, vous ne faites que tenter de remettre un parti (LE PQ) astronomiquement médiocre, viralement raciste sur les rails. relaxe chers séparatos, c'est bien fini pour votre souveraineté, et c'est bien fini de votre BLOC et de votre PQ. CHIAO 



 jean-claude boivin 
 dit : 


     22 août 2014 à 14 h 40 min 
   
 M. Bock-Côté 
 L'école vs le marché. Le fétichisme de la technologie. En partant de ces deux thèmes, vous vous situez où par rapport aux thèses de penseurs comme Guy Debord, Jacques Ellul, Théodore Kaczynski et le groupe Krisis, pour ne nommer que ceux-là ? 



 Jean Côté 
 dit : 


     22 août 2014 à 14 h 44 min 
   
 M. B-C 
 Il est toujours coutume dand les bibliothèques de nos écoles de ne pas mettre tous les livres de la bibliothèque à la poubelle à la fin de l'année scolaire pour ensuite les racheter à l'automne prochain. C'est pas comme si il n'y avait aucun livre à la bibliothèque... 
 Comment ne pas voir là une convergence intellectuelle...? 
 On peut ne pas voir là une convergence simplement parce que vos explications sont encore et toujours de mauvaises foi, alarmistes et tirées par les cheveux, le tout par dessus vos interprétation des faits qui est absolument partisanne au point de les déformer pour les faire coller à votre agenda. Du Poilievre tout craché. 
 La seule raison pour laquelle vous voulez un cours d'histoire au CEGEP, c'est pour essayer une dernière fois d'endoctriner les jeunes avec un réçit mythologique et folklorique de moments de notre histoire choisis et interprétés à la sauce nationaliste. 
 Plus important, il y a ces chiffres du moment: 13%, 18%, 68% (vous savez ce qu'ils représentent) qui complètent ceux du 7 avril 2014. Avez-vous bien médité à leur signification et leur impact? 



 Mike Cowen 
 dit : 


     22 août 2014 à 14 h 53 min 
   
 Le ministre espère que les québécois restent ignorants. Mieux les manipuler. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     22 août 2014 à 15 h 04 min 
   
 Les réactions les plus virulentes sont venus....de ceux qui vendent des livres au réseau scolaire...comme par hasard, éditeurs, plumassiers et scribouilleurs en tout genre, qui survivent grace aux mannes du ministère... 
 Le ministre ne fait qu'énoncer un principe, veuillez utiliser ce que vous avez..., vivez avec les budgets que vous avez. 
 Accumuler des livres dans les écoles n'est surement pas la solution pour faire reculer l'analphabétisme et l'illettrisme au Québec. 
 Derrière cette situation lamentable (800.000 analphabètes, 35 a 40 % de la population en situation d'illettrisme fonctionnel) se cachent des raisons sociales plus complexes..plus anciennes, structurelles, l'accumulation de budgets à l'éducation n'a rien changé a cette situation. 
 En passant pour ceux qui vont défendre la 'culture québécoise' les études faites en 2009 et 2010 montrent que le Québec est 8 ième au Canada pour l'achat de livres par famille (nous sommes suivis par TN et la Nouvelle-Ecosse uniquement). 
 Alerte Bolduc vous êtes bien sûr ? 



 Guy Landry 
 dit : 


     22 août 2014 à 15 h 38 min 
   
 Juste une petite rectification, les jeunes libéraux souhaitaient inclure la culture générale au secondaire avec l'ajout d'une sixième année et faire en sorte que les cégeps deviennent, comme partout ailleurs, des écoles de métiers. 
 Former des têtes bien faites, ce n'est pas juste au Cégep qu'on peut le faire. Je ne comprends pas cette sacralisation du Cégep. 
 Pour faire une analogie du modèle québécois avec le hockey. 
 L'obligation de changer de lieu, aller du secondaire au cégep, pour faire une formation générale, c'est comme de demander à des joueurs de hockey de jouer la prolongation d'une partie sur une autre patinoire avec d'autres joueurs et en plus de les faire jouer la première période d'une partie à venir. Des baccalauréats de 3 ans à l'Université ? (Only in Quebec) 



 le nationaliste 
 dit : 


     22 août 2014 à 15 h 47 min 
   
 «Il n’y a pas un enfant qui va mourir de ça et qui va s’empêcher de lire, parce qu’il existe déjà des livres». 
 Il a dit ca ? Bravo ! Il est déjà le pire ministre de l'éducation de tous les temps. 
 Je ne sais pas à quoi ressemble les écoles de nos jours. J'ai pas d'enfant. 
 Mais à mon époque on se déchirait pour un vieux dictionnaire déjà mal en point. 
 Par contre, ce serait bien de savoir si nos écoles ont déjà acheté "Papa porte une robe" 



 John Doe 
 dit : 


     22 août 2014 à 16 h 29 min 
   
 Hm. À "l'avant-garde." Aye. C'est à croire que ce ministre n'a jamais lu sur le sujet. 
 Je ne suis pas un fan de technologie dans les écoles mais il me semble que toutes les bibliothèques devraient déjà contenir les oeuvres les plus importantes. 
 Cela dit, je ne me souviens pas avoir vu une rangée sociologie/philosophie à mon ancienne école secondaire. 



 Lise St-Laurent 
 dit : 


     22 août 2014 à 16 h 31 min 
   
 Vous tombez tous dans le panneau, vous inclus. Croyez-vous vraiment que les commissions scolaires ne peuvent faire des compressions ailleurs? Bien sur, mais ils savent bien que de poser ce geste va faire diversion vers le gouvernement. Ils sont incapables de bien gérer, ils sont toujours dans le trou année après année et demandent toujours plus. Le problème du PQ c'est de vouloir acheter la paix avec les syndicats en premier et financer des emplois quand une compagnie réclame des sous parce que non rentable. On a la preuve ces jours-ci avec la commission sur les régimes de retraite, le PQ ne cesse de dire que leur projet était de loin le meilleur mais sont incapables de faire preuve de collaboration. En terminant, j'ai bien hâte de vous entendre après le documentaire sur Lucien Bouchard puisque ce qui affecte le Bloc rejaillit automatiquement sur le PQ. 



 L. Trepanier 
 dit : 


     22 août 2014 à 16 h 40 min 
   
 Ce sont les distributeurs qui s'en mettent plein les poches qui sont ceux qui critiquent. Des livres vendus au double car c'est pour le Ministère. De plus, ce n'est qu'une menace de la part des Commission Scolaires. Il y encore beaucoup de gras à couper dans ces comissions avant de couper dans les livres. Déjà ils se voient empêchés d'aller en congrès à Montebello ou autres scéances de ressourcement tropical. Qu'ils arrêtent de me faire pleurer. 



 Duguay 
 dit : 


     22 août 2014 à 16 h 43 min 
   
 Bolduc n'a pas affiché son mépris, il a affiché son imbécilité!...une fois de plus pourrions-nous ajouter. Et contrairement aux partisans libéraux aveugles, qui s'expriment sur votre blog, pas besoin d'être souverainiste pour faire preuve d'intelligence, simplement un peu de jugement et de moins de partisanerie pour le dénoncer. Bolduc est définitivement un incompétent et il manque du jugement minimum nécessaire pour être ministre. Couillard, qui a beacoup plus de bon sens, devrait voir à le remplacer le plus rapidement possible, sinon il va faire des dégâts dans le système d'éducation. 



 Albert E. 
 dit : 


     22 août 2014 à 17 h 03 min 
   
 C'est certain que c'est dommage pour les auteurs qui ne pourront plus vendre leurs livres aux bibliothèques et qui risquent d'être plus facilement piratés si tout devient électronique. 
 De plus, la jeune génération va probablement perdre l'expérience du contact spécial qu'on a avec un livre. 



 honorable 
 dit : 


     22 août 2014 à 17 h 32 min 
   
 Le ministre Bolduc pensait sans doute à ce que la plupart des gens lisent: de la fiction! 



 Gilles P 
 dit : 


     22 août 2014 à 18 h 04 min 
   
 Couillard en désaccord avec le ministre Bolduc, donc Couillard serait un séparatissss comme certains le disent dans cette discussion. 



 Jean sol patte 
 dit : 


     22 août 2014 à 18 h 13 min 
   
 Beaucoup de bas culotte en raisonnement de nos fédéralistes ! 



 Denis Dubé 
 dit : 


     22 août 2014 à 18 h 39 min 
   
 4 mois de pouvoir et dire que nous avons 4 1/2 ans à faire avec eux. Une copie conforme des 9 ans d'incompétence de Jean Charest. 
 240 millions $ de tableaux électronique un contrat donné à un ami à Charest. Combien de livres peut-on acheter avec 240 millions ? 
 Les libéraux ont apporté la pauvreté au Québec , ils en sont maintenant à l'étape de l'ignorance et préparer de futurs militants libéraux. 



 Suzanne B. 
 dit : 


     22 août 2014 à 19 h 41 min 
   
 Moi, je n'ai pas voté Libéral et je ne comprends pas que ceux qui l'ont fait, défendent ce gouvernement. Sam Hamad, Yves Bolduc, Gaétan Barrette, Julie Boulet, Christine St-Pierre, ils s'identifient à ces gens!? Couillard avec sa voix et son élocution d'hypnotiseur, les a trompés; il s'est trompé lui-même! Le réveil est brutal. 



 Sébastien St-François 
 dit : 


     22 août 2014 à 20 h 15 min 
   
 Bolduc doit partir. Ce sera l'objet de mon billet sur HuffPost QC lundi ou mardi. 



 Claude Gélinas 
 dit : 


     22 août 2014 à 20 h 22 min 
   
 C'est fait ! Le PM vient de désavouer son ministre de l'Éducation qui avait l'intention de priver les bibliothèques scolaires de nouveaux livres. Heureusement que le PM est un amoureux des livres autrement son ministre aurait privé les enfants d'une activité tellement ressourçante. Par cette décision déraisonnable, le Ministre de l'Éducation fait la démonstration qu'il n'est pas à sa place. 



 danie 
 dit : 


     22 août 2014 à 20 h 47 min 
   
 Que fait-il là. 
 Un ministre de l'éducation qui n'est pas capable de parler français correctement, qui a pris son rôle de député à la légère, qui méprise les livres. 
 Le rôle d'un ministre est de défendre son ministère bec et ongle auprès du conseil du trésor. 
 Maintenant, Philippe Couillard qui dit au commissions scolaires qu'elles peuvent couper ailleurs. Ah oui! Où? Des exemples et des chiffres, SVP. 
 Pour ma part, j'en ai mon voyage des gouvernements qui se font élire et qui gèrent à coup de préjugés. 



 Sua dérive 
 dit : 


     22 août 2014 à 21 h 27 min 
   
 M Bock Coté 
 Je vous avais critiqué pour les subventions et le plancher d'achat pour les livres papiers. Le but etait de faire survivre supposément les libraires avec cette mesure dysfonctionnelle. 
 Pour votre sujet présent , je trouves que de dégarnir une bibliotheque scolaire c'est un scandale. 
 Augmenter le prix des livres et dégarnir les bibliotheques faute de moyens ce sont des mesures complémentaires non? Vive nos mesures gouvernementales complémentaires! 



 P. Ranger 
 dit : 


     22 août 2014 à 22 h 30 min 
   
 MBC Je suis surpris que tu ne demande pas des lampes a pétrole pour lire tes livres d'histoire revus et corrigés par des séparatistes. 



 Dominique Dumas 
 dit : 


     22 août 2014 à 22 h 38 min 
   
 "Ce que dit réellement le ministre Bolduc. 
 Tiré de l'article du Devoir: 
 " ...Dans un contexte de restrictions budgétaires, il soutient que ce n’est pas à lui de dire où les commissions doivent couper et qu’elles peuvent faire leurs propres choix. ... 
 « ce n’est pas toujours au ministre » de leur dire quoi faire. ... 
 En fait, le ministre laisse aux commissions scolaires le soin d’évaluer leurs besoins et leurs priorités en précisant qu’une enveloppe globale de 293 millions de dollars est disponible pour répondre aux besoins des élèves. Cette nouvelle enveloppe budgétaire appelée « mesures d’appui » peut servir à financer autant l’aide au devoir que le programme de sensibilisation à l’entrepreneuriat et que l’acquisition de livres dans les bibliothèques scolaires. ... '" -Monique Durand. 
 Pas faux! 
 Aussi pourquoi on a achète encore des livres? Pourquoi on prend encore du pi2 pour des bibliothèque? Liseuses ou Ipad pour tous pour les livres scolaires et un abonnement à la bibliothèque nationale pour les livres électroniques. On pourrait investir sur les droits selon le besoin des écoles pour les ouvrages de référence et de fiction. Au minimum commencer à se diriger vers ça. 
 
Pourquoi dédoubler les investissements partout en plus des bibliothèques municipales qui coûtent des millions alors que des librairies meurent et que tout ce qui est imprimé est en chute libre? 
 
On vit en quelle année au gouvernement? On semble plus vouloir financer "l'industrie" du livre que d'aider les étudiants et les parents. À lire aussi: le blogue de Vincent Geloso sur la question du gaspillage de l'argent des écoles au profit de "l'industrie". 



 audrey dépault 
 dit : 


     22 août 2014 à 23 h 02 min 
   
 Vous voyez bien que les Commissions scolaires essaient de faire chanter le Gouvernement. Si vous nous imposez des compressions, il va falloir couper dans l'achat de livres. Cela frappe les contribuables. Nos enfants n'auront plus de livres à lire. 90% de ses contribuables ne lisent pas un livre par année et ne visitent jamais une bibliothèque. 
 M. Bolduc ne tombe pas si facilement dans le panneau. C'est vrai que meme si il n'y a pas de nouveaux livres pendant une année, ce ne serait pas un drame. Il y a toujours la bibliothèque municipale. 



 le nationaliste 
 dit : 


     22 août 2014 à 23 h 43 min 
   
 La lecture est d'abord la première chose qu'un enfant doit apprendre s'il veut s'instruire. Sans le savoir lire, même pas question de faire des maths, de la géographie, de l'histoire. Vous le savez. Ensuite, la lecture permet le développement de l'imagination. Contrairement aux arts actuels qui bombardent notre esprit d'images et qui, finalement, nous amène à ne plus utiliser notre imaginaire, lire un livre oblige le lecteur à s'imaginer des lieux, des décors, des paysages, des individus.... Et c'est bien là la magie du livre. Ensuite, évidemment, les livres nous ouvrent les portes de la connaissance : philosophie, littérature, science, sociologie, histoire, politique, droit, .... Les livres sont tellement importants. Et quand je regarde autour de moi, je me dis que l'un des travails les plus paresseux au monde est de s'instruire tout seul. Comment ce fait-il qu'autant de gens ne lisent pas. Je ne parle pas ici des romans à succès américains. Vous me comprenez. 



 le nationaliste 
 dit : 


     22 août 2014 à 23 h 49 min 
   
 Je me rappelle qu'en secondaire 5, je passais mes heures du midi à la bibliothèque et j'ai lu là toute l'œuvre de Ionesco. Le bibliothécaire me disait que j'était la deuxième personne en 20 ans à faire cela. Bref, il ne suffit pas de garnir les bibliothèques. Ils amener les jeunes à lire. Pas les obliger à lire un Michel Tremblay. Par exemple, si j'avais un élève plutôt révolté, je lui proposerais du Baudelaire. En le guidant dans sa compréhension de la chose. Et ainsi de suite. Mais faut-il vraiment attendre le cegep pour aborder les poètes et les philosophes ? En France, on lit de tout très jeune. Et les français ont vocabulaire bien plus riche que le nôtre. Un autre apport important de la lecture est l'acquisition d'un vocabulaire plus riche. 



 Vertigo 
 dit : 


     23 août 2014 à 0 h 07 min 
   
 MBC, vous devriez vous inscrire au registre des lobbyistes en votre qualité de représentant des distributeurs de livres et, comme vous nous l'avez assez souvent prouvé des "pauvres libraires indépendants", des éditeurs comme Michel Brûlé, fier indépendantiste et ami des premières Nations... Un peu de neutralité ne vous nuirait pas. Ah! La cause... 



 François Ricard 
 dit : 


     23 août 2014 à 5 h 39 min 
   
 Les bibliothèques sont un terreau de changement et de révolution. Elles font des prêts de mots, d'images et d'idées qui amènent les gens à penser. Pour les néolibéralistes qui nous gouvernent et qui cherchent à nous inféoder à la finance mondiale, elles sont dangereuses. Mieux vaut leur donner des tableaux blancs qui coûtent une fortune et enrichissent les petits amis. 



 Mireille Deschênes 
 dit : 


     23 août 2014 à 7 h 57 min 
   
 Le but du PLQ est de nuire, d'affaiblir le Québec. Déjà en lisant les commentaires ont se dit il y a beaucoup a faire et beaucoup de petit Bolduc en puissance. Couillard n'a pas plus de bon sens que Bolduc pour avoir laissé le ministère de l'éducation à ce filou, faut dire qu'il y avait une " job " à faire; les cours d'histoire à mettre aux poubelles, des coupures ici et là surtout ce que les péquistes avaient mis en place. Ce gouvernement gouverne en matamore et ne lésine pas a utiliser son arme préféré monter les gens les uns contre les autres comme avec le projet de loi trois une bataille pour l'opinion publique. Dommage que personne ne soulève les vraies questions comme les pertes à la caisse de dépôt des milliards et personne de responsable, on était moins inquiet pour les contribuables à ce moment là. Les pertes de vie à Mégantic et dont le seul responsable est le fédéral le rapport qui est sorti et tous les médias parlaient des papiers et verre d'eau à l'hôtel de ville mais les morts à Mégantic c'est une vieille nouvelle! Porter qui est muselé au Panama, on se demande qui a peur de Porter etc 



 Michel 
 dit : 


     23 août 2014 à 8 h 20 min 
   
 Étonnants ces commentaires ne voyant dans le critique contre la "gaffe Bolduc" qu'une conspiration séparatiste ou une montée aux barricades d'éditeurs désireux de sauvegarder une chasse-gardée. Couillard n'a-t-il pas tenu lui-même à corriger la bourde de Bolduc. Serait-il de mèche avec les séparatistes ou les éditeurs conspirateurs? 



 Joseph l. smith 
 dit : 


     23 août 2014 à 8 h 32 min 
   
 Les grands-parents BOOMERS avaient deja transféré leur energie intellectuelle vers les technologie comme la TV...leurs enfants vers les ordinateurs...maintenant nous parlons de leurs petits enfants...ca fait combien de temps que vous acvez été dansu ne école primaire de 2014 M.Bock-Coté? Le systeme d'éducation ne peut pas aller continuellement sa contre-courant, les nouveaux dirigeants des comissions scolaires sont des "X" et des "Y"...alors les livres savez-vous...ca ne semble pas etre leur tasse de thé du peut que c'a l'est déja été... 
 Le gouvernement cassé, suit la vague, et ne l'interrompra pas, ca couterait plus cher...en fait les péquistes sont en quelque part content de ne pas avoir a porter l'odieux de toutes les coupures qui s'en viennent et de leurs conséquences...remarquez que partout au Canada et aux USA on n'y échappe pas...l'Europe aussi aura du mal, quoique par tradition, mais le livre dans tout ca,sa survie est menacé grandement...est ce que ca va prendre une autre décennie avant de voir arriver une renaissance comme le disque vinyl... 



 Onesime 
 dit : 


     23 août 2014 à 9 h 37 min 
   
 La CSQ a publié en mai 2014 une liste de livres suggérés aux centres de la petite enfance, le préscolaire et le primaire au Québec. Ils promeuvent tous une vision de la famille LGBTQ (lesbien, gay, bisexuel, transsexuel et queer). Le niveau de lecture en français baisse dans les épreuves interprovinciales et internationales, les résultats en sciences dégringolent également, les élèves sont incultes, ils ne lisent plus de classiques, le cours d'histoire, d'univers social et d'ECR sont critiqués par plusieurs observateurs (voir liens en bas de page) comme étant politisés et en rien objectifs, mais, voilà, pour ce syndicat des enseignants ce qui est très important dès avant le primaire c'est de normaliser l'homosexualité. 
 Pour une bonne éducation, le plus important ce n'est pas les livres mais le contenu de ces livres. Certains semblent l'oublier. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     23 août 2014 à 11 h 23 min 
   
 @François Ricard 
 Vous êtes un naïf, je suis gentil... 
 Ses palsimodies a propos des vertus révolutionaires des librairies je les ai entendu, autre temps, autres lieux, a propos du théâtre par Jean Vilar...et autres théâtreux locaux, ici...le cinéma, l'art, etc... 
 La révolution francaise a été faite par des gens qui ne savait ni lire, ni écrire pour la plupart...mettez ca dans votre sac...comme la révolution russe...ou le soulèvement a Cuba, la liste est longue... 
 Ce qui pourrait-être dangereux pour les gouvernements c'est que les masses écroulées dans leur sofa, gavées de télévision réalité, de sports imbéciles, se réveillent... 
 Ce n'est pas demain la veille, au Québec aussi...je lisais l'information sur 'Le Devoir' aujourd'hui, 49 % des Québécois sont considérés comme illettrés... 
 50 années après le rapport Parent, le PQ et le PLQ ont été les seuls au pouvoir, les gens ne lisent pas, et de moins en moins, les jeunes encore moins que les autres, le ministre n'est pas responsable de l'avachissement de la population... 



 Benoit Carré 
 dit : 


     23 août 2014 à 12 h 43 min 
   
 Re : vraifederaliste ; 23 août 2014 à 11 h 23 min 
 Que veut dire au juste "vraifederaliste" ? Incompréhensible comme à son habitude. Faut-il être illettré pour faire une révolution ? Ou est-ce le contraire ? Quant aux Québécois illettrés à 45%, est-ce que quelqu'un qui parle de «palsimodies» au lieu de psalmodies fait-il parti des 45% ? Encore un commentaire creux ... 



 Benoit Carré 
 dit : 


     23 août 2014 à 12 h 59 min 
   
 @Onesime ; 23 août 2014 à 9 h 37 min 
 Qui sera le censeur en chef pour déterminer la qualité des contenus ? Vous ? Moi ? Qui ? Peut-être un de ces quelques curés qui restent encore et qui n'aura pas abusé d'un jeune ? Vous vous engagez sur un terrain miné, ne trouvez-vous pas. 
 Bolduc est un grossier personnage sans jugement qui est en train de mettre en place sa propre porte de sortie. Il vient de signer son arrêt de mort comme ministre et peut-être comme politicien. Si Couillard accepte toujours de le garder au sein de son Conseil des ministres, le gouvernement du Québec deviendra la risée générale comme l'est Toronto avec Rob Ford. 



 Benoit Carré 
 dit : 


     23 août 2014 à 13 h 15 min 
   
 @ audrey dépault ; 22 août 2014 à 23 h 02 min Vous êtes vraiment prête à affirmer n'importe quoi pour protéger Bolduc, un ministre libéral. «90% de ses contribuables ne lisent pas un livre par année et ne visitent jamais une bibliothèque.», écrivez-vous. Donc si les parents ne fréquentent pas un bibliothèque et ne lisent pas un livre par année, leurs enfants n'ont pas besoin de bibliothèque bien garnies. Que voilà une intelligente théorie. Belle façon de hausser le niveau intellectuel d'une société. J'espère au moins que vous ne croyez pas que les Québécois sont génétiquement prédestinés à l'inculture. 
 Tout de même bizarre de constater que Bolduc était tout-à-fait d'accord à empocher pour lui-même une petite fortune venant des coffres de l'État, mais qu'il trouve que le Québec est trop pauvre pour acheter de nouveaux livres pour les bibliothèques des écoles. Est-ce que tous les ministres libéraux ont une telle misérable vision de la notion de service ? Et vous défendez ça ! 



 L.Duguay 
 dit : 


     23 août 2014 à 13 h 18 min 
   
 Bravo pour ce billet M. Côté! Petite parenthèse, les lettrés qui se gargarisent d'un vocabulaire hyperbolique me font toujours sourire, car leur narcissisme intellectuel les font dévier à coup sûr du sujet présent. Oups! Je crois avoir hyperbolé! Pour en revenir à votre propos, le mandat d'un ministre de l'éducation se doit d'améliorer, promouvoir et protéger les acquis de l'instruction publique. Lorsqu'il ne voit aucun inconvénient à ce que les bibliothèques scolaires se vident de leur essence, que les livres tombent en lambeaux et ne seront plus accessibles à nos jeunes, ajouter '' Que aucun enfants ne va mourir de ça!'' C'est une insulte et un mépris envers ceux et celles qu'il doit servir et non de se servir. 



 Jean Côté 
 dit : 


     23 août 2014 à 16 h 07 min 
   
 Joseph l. smith, 
 Hum... Harry Potter, ça vous dit quelque chose? Twilight? Hunger Games? 
 Ces jeunes trippent sur les livres bien plus que la génération d'avant, les jeunes parents d'aujourd'hui sont de ceux qui ont véritablement vécu la folie Potter, hommes et femmes. Les enfants en file d'attente minuit le soir devant des librairies à travers le monde, c'était eux. Encore aujourd'hui, il est possible d'avoir une discussion du genre groupe de lecture avec des gens qui ont lu et relu la série, jeunes et vieux. 
 En 2014 et ces dernières années, les recherches démontrent coup après coup qu'il faut limiter le plus possible l'exposition des jeunes enfants aux écrans, tous les types confondus. Télé, téléphone, ordi, tablette, jeux, tout ça le moins possible et pour les plus jeunes en gros pratiquement jamais. 
 Développement du cerveau diminué (moins de masse cérébrale, rien de moins), déficit d'attention, et les début de troubles de dépendances assez importants, tout ça est lié à l'exposition des enfants aux écrans. C'est réel et démontré. Il faut se concentrer pour apprendre à lire quand on est jeune et la tablette est source d'inattention. 
 À l'université, les étudiants avec un portable sont moins attentifs que ceux qui n'en ont pas, mais seulement être le voisin d'une personne avec un portable réduit aussi l'attention. Imaginez les jeunes enfants... 
 Des livres dans les écoles, oui, bien entendu, mais ça ne serait pas un drame si c'était un arrêt pour une seule année. 
 ... et si on coupait partout et surtout dans la bureaucratie des commissions scolaires et du MELS. Si on ne fait que couper les services et les ressources aux élèves et que la bureaucratie continue de gonfler, alors le ministre devra encadrer plus sérieusement les commissions scolaires et évaluer la performance et la pertinence de ses propres fonctionnaires. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     23 août 2014 à 16 h 07 min 
   
 @Benoit Carré 
 Ah le clavier...bref pour les commentaires creux on serait curieux de connaître votre opinion... 
 Lachez nous les bobettes avec l'argent fait par Bolduc...c'est toujours mieux que les magouilles du mari de Madame 'Casserole' Marois avec la FTQ, les pensions et emplois a vie de Boisclair et le reste. 
 Eh oui 45 %..dirigez-vous vers La Fondation pour l'Alphabétisation... 
 Cette pitoyable histoire de bibliothèque permet aisément d'ignorer que le Québec n'est pas très loin du dernier rang au Canada pour les habitudes de lecture (8 ième sur 10) et dernier si l'on regarde l'utilisation de produits culturels...des bilans lamentables. 
 Au Québec nous sommes différents...et nous aurions besoin d'une campagne d'alphabétisation massive, comme dans certains pays du tiers-monde, ne vous en déplaise. 



 Benoit Carré 
 dit : 


     23 août 2014 à 16 h 52 min 
   
 @ vraifederaliste ; 23 août 2014 à 16 h 07 min 
 Vous avez la même attitude qu'une grande majorité de colonisés, c'est-à-dire la conviction viscérale de l'infériorité de vos concitoyens. Si vous aviez raison, ce dont toutefois je doute absolument, vous devriez remettre en question tout le système politique qui nous aurait conduit à cette triste infériorité : la fédération canadienne qui nous maintiendrait ainsi depuis des lustres. Mais je doute fortement d'une éventuelle prise de conscience à court terme de votre part. Car comme le disait Albert Memi : «De même que le colonisateur est tenté de s’accepter comme colonisateur, le colonisé est obligé, pour vivre, de s’accepter comme colonisé.» 



 Benoit Carré 
 dit : 


     23 août 2014 à 17 h 25 min 
   
 Re : Lise St-Laurent ; 22 août 2014 à 16 h 31 min Mme St-Laurent semble en connaître beaucoup plus que ce qu'elle nous dit. Peut-être que Mme St-Laurent pourrait nous préciser où selon elle les commissions scolaires devraient couper. Je crois que toutes les coupures de gras ont été faites depuis qu'on a commencé à les faire. On est rendu aux muscles et dans certains domaines, les clientèles en difficultés par exemple, on est rendu à l'os. Ce gouvernement libéral considère l'éducation comme une source de dépenses alors qu'il faut y voir une nécessaire opportunité d'investissement. Reviendrait-on à l'ère du duplessisme qui croyait que pour certaines personnes l'éducation c'était comme la boisson, ils ne portaient pas cela ? 



 Onesime 
 dit : 


     23 août 2014 à 17 h 26 min 
   
 @ Benoit Carré Si l’on fait dépendre du jugement de la seule et unique raison humaine le bien et le mal, on supprime la différence propre entre le bien et le mal , le honteux et l’honnête ne diffèrent plus en réalité, mais seulement dans l’opinion et le jugement de chacun ; ce qui plaît sera permis. Dès que l’on admet une semblable doctrine morale, on ouvre l’accès à toutes les corruptions de la vie et les livres deviennent fort utiles pour y parvenir. 



 Mariette Beaudoin 
 dit : 


     23 août 2014 à 19 h 25 min 
   
 Je viens de lire la biographie du docteur Bolduc sur le site Internet de l'Assemblée nationale. En l'analysant, on voit aisément que la médecine est le centre de sa vie. Il a été professeur (de médecine, évidemment) pendant quelques années seulement. Ce n'est donc pas l'éducation qui est sa préoccupation principale : c'est plutôt de faciliter aux gens l'accès à des services médicaux de qualité qui l'anime le plus. Il serait donc mieux à la Santé, dans un rôle essentiel même s'il ne tient pas les rênes du Ministère, puisque le docteur Barrette occupe ce poste. 



 audrey dépault 
 dit : 


     23 août 2014 à 20 h 33 min 
   
 @ Benoit Carré 
 Vous déformez les propos de M. Bolduc. Il a répondu aux Commissions scolaires qu'elles avaient le choix de faire les coupures demandées aux endroits qu'elles désiraient. Ce sont des organismes indépendants. il ne peut leur dire ou effectuer les dites-coupures. Il respecte tout simplement leur indépendance et leur intelligence. 
 Si quelques Commissions scolaires trouvent que leurs bibliothèques sont assez garnies et veulent reporter l'achat de nouveaux livres d'une année. ou est le drame. La CAQ veut complètement abolir les Commissions scolaires. Si elles démontrent qu'elles ne sont pas plus compétentes, elles vont donner raison à la CAQ. Plutot que de couper dans leurs bibliothèques, elles devraient couper dans toute la paperasserie qui entoure quelque projet que ce soit. qu'une demi-douzaine de fonctionnaires doivent évaluer avant que cela ne devienne effectif. L'art de créer des emplois. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     23 août 2014 à 21 h 41 min 
   
 @Benoit Carré 
 Toujours la faute des autres n'est-ce-pas...Ottawa est responsable de l'incurie totale du système d'enseignement québécois ? 
 Ben oui mon Benoit, le budget de l'éducation, le deuxième du Kwebec, 50 années après le rapport Parent, PLQ ou PQ, la même misère et 45 % des Québécois ne sont pas capable de lire et comprendre une simple notice... 
 La faute des anglais bien sûr, le système politique canadien n'a rien à voir dans cette histoire, l'incurie totale des commissions scolaires, la bureaucratie infernale du ministère de l'Ignorance (pas de l'Education...), les réformes en permanence, le refus de l'effort, la disparition des notes, des classements, on fait son 'gros' possible, etc... 
 C'est Ottawa mon Benoit....? 
 PQ ou PLQ la même faillite et le ministre (qui n'est pas une flèche..) sert d'exutoire commode au naufrage général...de victime expiatoire au renoncement a l'effort... 
 C'est qui le colonisé mon Benoit...? 



 Benoit Carré 
 dit : 


     23 août 2014 à 23 h 39 min 
   
 @ Onesime ; 23 août 2014 à 17 h 26 min Votre raisonnement me semble surprenant. Comment réconcilier la notion du bien et du mal quand vous n'êtes même pas en mesure de savoir la différence entre le bien et le mal. Votre raisonnement vous amène inéluctablement dans un cul de sac. Kant proposait un protocole pour évaluer si un principe est moralement acceptable. D'autres ont refuser de s'embarquer dans la moralité absolue des actions. Quoiqu'il en soit, les lois existent et certaines sont reconnues comme étant fondées et d'autres comme étant iniques. Le concept inévitable de liberté vient encore ajouter une couche aux questions que l'on peut se poser. Alors il est évident que dans une société libre, les livres peuvent présenter une base conceptuelle à la réflexion sans être obligatoirement la désignation absolue du chemin à suivre pour la décision et l'action. Mais toutes ces paroles philosophiques comptent pour très peu pour le citoyen qui se lève aux aurores pour assurer sa survie et celle de sa famille. Je comprends très bien que pareils discours à ceux que nous tenons lui passent 10 mètres par dessus la tête. 



 Réjean Asselin 
 dit : 


     24 août 2014 à 8 h 48 min 
   
 Pour nos libéraux et nos caquistes ( des alliés concernant le nivellement vers le bas ) le Québec futur en sera un composé d'abrutis incultes mais très bien formatés pour alimenter et servir l'industrie et le Québec Inc . Le livre sera considéré comme un objet subversif dont le but est de contaminer les cerveaux et de détourner l'attention de l'utilisateur vers son destin de citoyen québécois moderne , celui qui consiste a servir les intérêts du Conseil du Patronat , les vrais patrons du PLQ et de la CAQ . Le livre sera graduellement remplacé par une calculatrice et nos jeunes seront des abrutis heureux et sachant manipuler les chiffre$$$ pour la bonne cause d'un Québec prospère , pour une minorité bien sûr . 
 Concernant Yves Bolduc , ce pauvre innocent , il faut regarder dans la direction de son patron Couillard tout simplement . L' équipe Couillard est composé d'abrutis . Pensons aux Christine Saint-Pierre , Lise Thériault , Yves Bolduc , Sam Hamad , Gaétan Barette et combien d'autres . Mais le manque de jugement du PM Couillard était déjà connu et l'affaire Porter est très significative de ce fait . 
 Le livre est considéré comme dangereux par nos incultes politiciens au service des entreprises car le livre peut avoir un impact majeur sur le développement cognitif et intellectuel de celui et celle qui l'utilise . Une personne intellectuellement curieuse et consciente est toujours plus difficile a manipuler! 
 Du pain et des jeux pour la plèbe! Quand le bon peuple ne s' intéresse qu'au Canadian of Montreal et a Occupation Double la minorité de parvenus qui contrôlent l'économie canayenne et québécoise en sont fort heureux! 



 Onesime 
 dit : 


     24 août 2014 à 12 h 00 min 
   
 @ Benoit Carré Quoiqu’il en soit, les lois existent et certaines sont reconnues comme étant fondées et d’autres comme étant iniques. 
 Quel homme possède la vérité pour distinguer la loi fondée de la loi inique ? 



 vraifederaliste 
 dit : 


     24 août 2014 à 12 h 07 min 
   
 @Réjean Asselin 
 Du pain et des jeux pour la plèbe! 
 Avec TVA, LCN et le reste votre assiette québécoise de 'souche' est pleine... 
 Qui est le propriétaire de ces hauts lieux de la 'culture québécoise'...? 
 Voyons.... 
 Il n'y a que des 100 watts au PQ...bien sûr. Ils sont tellement brillants qu'ils se sont débrouillés pour perdre toutes les élections...le nez plongés dans leurs livres... 



 Benoit Carré 
 dit : 


     24 août 2014 à 14 h 22 min 
   
 @ vraifederaliste ; 23 août 2014 à 21 h 41 min 
 D'abord une mise au point, je ne suis le Benoit de personne et encore moins le votre. Je n'aime la familiarité qu'avec ceux que j'apprécie. Revenons maintenant sur le fond de l'affaire Bolduc et sur vos propos. D'abord je n'ai jamais mentionné que ce qui se passe ici au Québec c'est la faute des «anglais». En fait c'est également, notamment la faute des Québécois francophones qui agissent à la botte du fédéral, des colonisés quoi ! Ainsi, vous-mêmes, en supposant que vous ayez raison et que 45 % des Québécois ne sont pas capables de lire une notice, ce que je récuse fortement de par ma propre longue expérience avec toutes les classes de la société québécoise, mais supposons donc que vous ayez raison, alors que proposez-vous pour régler le problème ? Allez-vous demander à Ottawa de vous concocter un beau petit programme national s'appliquant de l'Atlantique au Pacifique ? Ou oserez-vous vous lever debout par vous-même et travailler à la mise en place d'un programme propre à aider le Québec à surmonter le problème ? Attendrez-vous le OK d'Ottawa pour vous activer ? C'est bien beau chialer mais c'est encore plus beau d'agir positivement pour le meilleur bien de la société québécoise. 
 C'est évident que Bolduc n'est pas le seul responsable des problèmes du Québec en éducation. Mais ça me semble tout aussi évident que les propos de ineffable ministre qu'on nous a rapportés dans les médias ne sont certainement pas de nature à améliorer la réussite scolaire de nos enfants. C'est malicieusement déformer mes propos de laisser entendre que j'ai affirmé que Bolduc était responsable de tout. Vous devriez également reconnaître que si le système fédéral canadien était si bon, après 147 ans d'existence TOUS les actuels canadiens seraient heureux de vivre sous ce régime. Or il semble bien exister des groupes ( ex: en Saskatchewan) qui se posent des questions à ce sujet. Les faits ont la vie dure ... 



 Benoit Carré 
 dit : 


     24 août 2014 à 14 h 25 min 
   
 vraifederaliste dit : 24 août 2014 à 12 h 07 min 
 @Réjean Asselin 
 Donc vous êtes d'accord avec Réjean Asselin ! C'est bien ! 



 Réjean Asselin 
 dit : 


     24 août 2014 à 16 h 15 min 
   
 @vrai fédéraliste 
 Ce sont les mémés et les ti-counes accros a TVA qui votent en majorité pour le PLQ . Les canadiens du ROC sont accros a la Tivi amaricaine et ils n'ont rien a envier aux amaricains concernant la culture de type Ronald McDonald ! En fait plus niveau d'instruction est élevé et moins les gens carburent aux niaiseries de style The Price is right et Oprah Winfrey ! 
 Dans ce plussss meilleur pays le Canada vous pouvez joindre l'engouement pour les pousseux de pucks et les bouffonneries du raciste notoire Don Cherry pour le même prix ! 



 Réjean Asselin 
 dit : 


     24 août 2014 à 16 h 25 min 
   
 @Benoit Carré 
 Vous avez entièrement raison concernant le '' bonheur '' et le fait d'être canadien . La grande majorité des canadiens de l'Ouest n'aiment pas le Canada . La grande majorité des québécois francophones sont très peu fier d'être canadien même s'ils acceptent l'anomalie ayant pour non le fédéralisme . En fait il n'y a que les Red Necks de l' Ontario qui versent une larme en entendant l'hymne canayen ! Et '' vraifédéraliste '' de ce blogue ...of course ! 



 Benoit Carré 
 dit : 


     24 août 2014 à 17 h 30 min 
   
 @ Onesime ; 24 août 2014 à 12 h 00 min Alors, contestez-vous la légitimité des tribunaux ? Remettez-vous en question la notion d'État de droit ? Êtes-vous encore capable de faire confiance en quelqu'un ? Seriez-vous un partisan de l'anarchie ? ;-) 



 vraifederaliste 
 dit : 


     24 août 2014 à 18 h 21 min 
   
 @Benoit Carré 
 'et travailler à la mise en place d’un programme propre à aider le Québec à surmonter le problème ? ' 
 Ben oui mon Benoit...je fais de l'alphabétisation a Montréal...comme dans les pays du tiers-monde....il suffit de consulter La Fondation pour l'Alphabétisation pour les chiffres... 
 La clientèle ? 
 Des immigrants qui savent lire et écrire et qui ont des difficultés en francais.. Des Québécois de TOUS les ages, incapables de lire une notice, une lettre du gouvernement, etc, beaucoup plus que la première catégorie, qui n'ont même pas terminé leur secondaire, etc.. 
 Une faillite collective, un naufrage, et contrairement a ce que prétends Asselin, son mépris pour les mémés...TVA et LCN sont le pain et le beurre du Québec, il devrait en parler au chef putatif du PQ... 
 Une campagne d'alphabétisation massive, ca fait mal, mais c'est la vérité. 
 Les livres et la déclaration du ministre ? du pipi de chat, en comparaison de la dérive du système d'éducation, de son encroutement, de ses résultats lamentables. 
 Mais non, rien de ceci n'est la responsabilité d'Ottawa mais la notre, uniquement la nôtre, PQ, PLQ, Commissions Scolaires, syndicats de l'enseignement, didacticiens en tout genre. 
 C'est toujours plus facile de regarder de l'autre de dela rivière Rideau, n'est-ce-pas...ou sont les canayens... 



 Benoit Carré 
 dit : 


     24 août 2014 à 23 h 16 min 
   
 @ audrey dépault ; 23 août 2014 à 20 h 33 min Vous péchez clairement et volontairement par omission. Voici ce qu'a déclaré Bolduc : «Il n'y a pas un enfant qui va mourir de ça et qui va s'empêcher de lire, parce qu'il existe déjà des livres [dans les bibliothèques]. J'aime mieux que les commissions scolaires achètent moins de livres. Nos bibliothèques sont déjà bien équipées». Vous ne retenez que ce qui fait votre affaire. Le problème est que Bolduc a dit des énormités. Même son chef Couillard l'a rabroué. Vous êtes pathétique. je ne déforme pas les propos de Bolduc. C'est vous qui déformez la vérité. Vous défendez encore le libéral Bolduc qui a tenu des propos indignes d'un ministre de l'Éducation. Vous l'aviez également défendu lors de l'épisode scandaleux des primes indécentes pour sa pratique de médecin de famille. Ça devient une manie chez-vous de défendre ce libéral incompétent qui tient des propos grossiers et qui a des pratiques grossières indignes d'un ministre. Quelle tristesse ! Comment peut-on espérer que ce clown sera pris au sérieux par les commissions scolaires, les enseignants et les parents ? Couillard n'a maintenant d'autre choix que de l'expulser du Conseil des ministres. Donc la question est maintenant de savoir qui le remplacera. J'espère que le prochain ministre de l'Éducation sera plus sérieux et plus crédible que Bolduc. 



 Benoit Carré 
 dit : 


     24 août 2014 à 23 h 28 min 
   
 Claude Dupras ; 22 août 2014 à 14 h 12 min 
Que reprochez-vous exactement au billet de M B-C ? Vous restez dans le vague. Précisez votre pensée, précisez votre réflexion. Autrement vous ferez partie de ces gérants d'estrades qui incapables de structurer convenablement leur pensée, se rabattent sur le messager. Quand on tire sur le messager comme vous le faites ici, sans rien préciser, vous démontrez simplement la vacuité importante de votre pensée. Bolduc correspond exactement à ce que disait feue ma mère à propos de certains personnages : «Ils sont chanceux d'être instruits sinon, tornon qu'ils seraient niaiseux !» Ma mère, mère de huit enfants, avait eu la chance de terminer sa troisième année du primaire. Elle savait de quoi elle parlait. 



 mimi37 
 dit : 


     25 août 2014 à 16 h 01 min 
   
 Monsieur Bolduc démontre bien que ce n'est pas un bout de papier universitaire qui fait la PREUVE de compétence - et c'est pas parce qu'il est Libéral non plus car des incompétents avec certificat universitaire y en a plein dans les autres Partis politique alors... 
 Essayer d'etre un moins partisan dans vos chronique M.B.C. 



 Benoit Carré 
 dit : 


     25 août 2014 à 22 h 36 min 
   
 Ref. : vraifederaliste «Québécois de TOUS les ages (sic ) [...]» «etc, (sic)» et «etc.. (sic)» «[...]contrairement a ce que prétends (sic) Asselin [...]» «C’est toujours plus facile de regarder de l’autre de (sic) dela (sic) rivière Rideau, n’est-ce-pas...ou (re-sic) sont les canayens...» Peut-être prof d'alphabétisation mais sûrement pas de français ... ! 



 mimi37 
 dit : 


     26 août 2014 à 8 h 17 min 
   
 Un papier universitaire n'est certes pas une démonstration 'irréfutable' d'intelligence et/ou de compétence supérieure peu importe le domaine. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     27 août 2014 à 8 h 55 min 
   
 Je lisais ce matin, Huffington Post que le gouvernement du Québec va donner des cours de francais a ses fonctionnaires... 
 Pas des immigrants, des fonctionnaires qui sont censés avoir des diplômes, voire avoir passé des concours.. 
 Un petit extrait... 
 Jointe par téléphone, la propriétaire du Centre Microbur, Édith Tousignant, présente ses formations comme un petit «coup de pouce» en français pour les fonctionnaires. 
 Elle précise également avoir remarqué que plusieurs fonctionnaires ont d’importantes lacunes en français, notamment au niveau de la fluidité du texte. 
 « Quand les gens ont des choses importantes à écrire, comme un rapport, par exemple, plusieurs éprouvent de la difficulté à développer leurs idées et à faire des phrases moins lourdes », explique-t-elle. 
 Présidente de la Ligue des contribuables du Québec, Claire Joly trouve que « c’est une bonne chose que le ministère des Finances se préoccupe de la qualité du français » chez ses fonctionnaires. 
 Par contre, dit-elle, ces cours démontrent qu’il y a un problème dans notre système d’éducation. 
 « Il y a une carence dans le système d’éducation au Québec, et aussi un constat de faillite », remarque-t-elle, précisant que des efforts supplémentaires doivent être faits, notamment dans l’enseignement du français. 
 Alerte Bolduc...vraiment ? 



 Benoit Carré 
 dit : 


     27 août 2014 à 18 h 26 min 
   
 @ vraifederaliste ; 27 août 2014 à 8 h 55 min «Alerte Bolduc...vraiment ?» Évidemment, alerte Bolduc, le ministre de l'Éducation incapable de se rendre compte que ses paroles expriment exactement l'une des causes de la déficience du français chez nos fonctionnaires et chez un certain prof d'alphabétisation : le désinvestissement constant de nos gouvernements dans l'éducation. Vous ne vous rendez même pas compte que vos propos prouvent clairement que les pourfendeurs de Bolduc ont raison en demandant sa démission. Vous nous fournissez des munitions ! Vous devriez vous même suivre les cours proposés pour mieux structurer votre pensée et ainsi ne pas être en nette contradiction avec ce que vous affirmer très maladroitement. 



 Benoit Carré 
 dit : 


     28 août 2014 à 12 h 46 min 
   
 @ mimi37 ; 26 août 2014 à 8 h 17 min Vous absolument raison que d'autant plus il y a un très grand nombre de tricheurs qui ont obtenu même leur doctorat en copiant littéralement les travaux de d'autres, dans d'autres université. Et savez-vous quoi, un tricheur démasqué après avoir reçu sont parchemin a toutes les chances de ne pas être sanctionné et de conserver son titre malgré tout. 

