
Il y a quelque chose d’agaçant à voir le formidable documentaire Nation : huis-clos avec Lucien Bouchard, de Carl Leblanc, être réduit par les commentateurs et journalistes à une série de déclarations et petites phrases sur l’actualité politique, qu’il s’agisse de ses grandeurs ou de ses misères. Car nous sommes devant un film majeur, qui propose une méditation sur l’amitié, sur l’histoire, sur l’engagement politique, sur les passions collectives, sur le destin du Québec. Il s’agit d’un documentaire que visionneront longtemps, et même souvent, ceux qui cherchent à comprendre l’histoire du Québec et sa quête avortée d’indépendance. 
 Lucien Bouchard oscille-t-il comme certains le suggèrent entre souverainisme et fédéralisme? La question est très mal posée et suppose que tous les Québécois sont finalement supposés trancher entre Jacques Parizeau et Pierre Trudeau, ou comme on le dirait aujourd’hui, en des temps moins glorieux, entre Mario Beaulieu et Justin Trudeau. Lucien Bouchard appartient en fait à un troisième parti: celui du Québec d’abord, qui a oscillé, au fil des cinquante dernières années, entre la souveraineté et la société distincte, entre l’indépendance et la thèse des deux nations. On a retrouvé dans cette famille des hommes comme Daniel Johnson, Marcel Masse ou Mario Dumont. 
 Dans le cas particulier de Bouchard, on peut, je crois, résumer la situation ainsi: il souhaite profondément l’indépendance du Québec. Elle aurait représenté l’aboutissement le plus naturel de notre histoire. C’est ce qui ressort du discours de victoire qu’il avait préparé pour le soir du 30 octobre 1995 et qu’il lit très sobrement dans les derniers instants du documentaire. Mais il pense qu’un projet semblable ne peut se réaliser qu’avec des circonstances historiques particulières. Cela dit, une autre solution aurait été honorable pour le Québec: sa reconnaissance dans un Canada s’ouvrant à sa dualité fondamentale. C’était le projet de Meech. À un moment où l’indépendance semblait vaincue, Lucien Bouchard a cru que le Québec pouvait y trouver une réponse sérieuse à sa quête de reconnaissance. Carl Leblanc fait très bien ressortir cette vision. 
 Le drame du Québec, c’est de n’avoir réussi ni l’indépendance ni la société distincte. Il y a quelque chose de navrant à imaginer tant d’énergies politiques investies dans une quête qui s’est retournée contre nous, en 1982. Un ressort fondamental s’est brisé. Les Québécois, nous dit Bouchard, ont une honte secrète de l’échec de 1995. Un peuple n’échoue pas son indépendance sans en payer le prix, et la défaite de 1995 nous a intimement blessés. Cela ne veut pas dire qu’il faille désespérer et l’aventure québécoise est appelée à se poursuivre. Une nouvelle fenêtre historique pourrait se rouvrir. D’ici là, le Québec n’est pas condamné à l’impuissance, et peut quand même travailler à son redressement. C’était le message de Lucien Bouchard au moment du Québec lucide. 
 Beaucoup d’indépendantistes en veulent à Lucien Bouchard, comme s’il les avait trahis, mais c’est terriblement faux. L’homme a toujours été d’une fidélité profonde au Québec. Cela ne veut pas dire que Lucien Bouchard soit irréprochable, et on peut l’estimer tout en accumulant avec lui une série de désaccords concernant l’état de la loi 101, la pertinence du Bloc Québécois, l’affaire Michaud ou la Charte de la laïcité. Mais on manquerait l’essentiel: le grand homme ne se distingue pas seulement par les positions qu’il adopte selon les circonstances, mais par sa capacité à deviner les aspirations profondes de son peuple et à les traduire dans une vision politique rassembleuse. À un moment important de notre histoire, Lucien Bouchard fut cet homme. On se demande à l’occasion si une part de lui-même n’est pas convaincue qu’il pourrait l’être de nouveau, s’il ne s’imagine pas encore, secrètement, comme un ultime recours. 
 Ce qui ressort de ce documentaire, c’est la formidable intuition de Lucien Bouchard: il sentait son peuple, et on peut croire que son immense culture, formée à même les classiques, contribuait à approfondir son intuition. Il savait qu’un peuple s’anime par les grandes paroles, qui touchent le cœur, et qui touchent l’âme. La politique n’est pas qu’une entreprise matérialiste. Dans sa voiture de campagne, en 1995, il écoutait des discours de Churchill, pour s’imprégner des grands appels héroïques à la meilleure part de l’homme, puis multipliait les discours improvisés, qui la presque totalité du temps, enthousiasmèrent le peuple. Bouchard a le conservatisme romantique: il sait que les hommes espèrent et ne se contentent pas de calculer. 
 Les forces conjuguées de Lucien Bouchard et de Jacques Parizeau, deux grands hommes qui ne s’aimaient pas, ont conduit le Québec au seuil de l’indépendance en 1995. Le premier avait le romantisme nécessaire à la mobilisation profonde d’un peuple, le deuxième avec le caractère approprié, une fois le Oui obtenu, pour rompre le lien fédéral, pour fonder un nouvel État, pour ne pas céder aux appels trompeurs à la modération, qui auraient cherché à détourner les souverainistes de leur objectif. Verrons-nous un jour, à nouveau, de tels talents, de tels géants, à nouveau rassemblés, pour l’indépendance? 
 Nation nous rappelle une chose: le Québec est une exception à l’échelle du monde. Voici un peuple, presque le seul, à avoir refusé consciemment son indépendance à deux reprises. C’est l’étrange paradoxe de notre peuple et j’en rendrai compte par une image simpliste. Il y a en lui une pulsion de vie, qui l’amène à survivre, à s’accrocher à l’existence, et une pulsion de mort, qui l’amène régulièrement à croire que son destin est un trop lourd fardeau à porter, et qu’il vaudrait mieux en finir avec nous-mêmes. Il se pourrait bien que cette pulsion soit aujourd’hui dominante. Hubert Aquin, Jean Bouthillette et Pierre Vadeboncoeur ont écrit sur cette question des pages pénétrantes. 
 Lucien Bouchard raconte que son fils, qui découvrait la carrière de son père, l’a un jour terriblement heurté en disant qu’il était un loser. On a une certaine peine en constatant qu’il semble lui donner raison. Il a tort. Il a servi son peuple et l’a conduit aussi loin qu’il croyait pouvoir le faire. Il n’a jamais consenti à un avenir diminué pour les Québécois, et il s’est battu autant qu’il pouvait pour les conduire au pays. On aurait évidemment souhaité que les souverainistes gagnent en 1995, mais aujourd’hui, ils ont une responsabilité immense: ne pas s’avouer vaincus, et garder vivant l’idéal d'un pays à nous. 
 Ne reste plus à Lucien Bouchard qu’à écrire ses Mémoires. Non pas pour livrer quelques détails croustillants de plus, mais pour nouer une dernière fois, dans un récit dont il sera le seul maître, son destin à celui du Québec. C’est le dernier défi du grand homme: admettre que l’histoire ne se termine pas avec lui et transmettre l’espérance qu’il a incarnée, même s’il peut le faire à sa manière, en nous invitant à lire entre les lignes. J’ai la profonde conviction que Lucien Bouchard ne se dérobera pas à ce dernier appel qu’il doit nous lancer. Et bien franchement, pour peu qu’on comprenne bien son témoignage, personne n’y entendra une invitation à démissionner du Québec. 
 * Nation : huis-clos avec Lucien Bouchard sera diffusé lundi soir, 25 août, à 21h, à Télé-Québec.
 68 commentaire(s)


 Yves Ménard 
 dit : 


     21 août 2014 à 11 h 59 min 
   
 Votre topo est excellent et m’a amené à reconsidérer mon opinion de Lucien Bouchard. Je suis de la même génération mais j’ai toujours eu une certaine méfiance par rapport à l’homme et son côté moralisateur. Malgré Yves Boisvert, je vais donc regarder le documentaire Nation : huis-clos. Toutefois, je suis moins optimiste que vous sur l’avenir de la nation québécoise. Comme vous dites, on ne rejette pas son indépendance 2 fois, 3 fois si on compte maintenant le 7 avril 2014, sans conséquences. Je ne suis même pas certain que nous éprouvions de la honte. Tout au plus de l’indifférence qu’on noie dans le confort de la consommation. 



 EL. Liberté 
 dit : 


     21 août 2014 à 12 h 03 min 
   
 tres bon texte merci. 



 françois landry 
 dit : 


     21 août 2014 à 12 h 30 min 
   
 Je déteste voir les vieux de la veille baisser les bras, sous-entendons qu'il n'y a plus personne pour prendre le relais. 
 Vous n'avez pas été les premiers indépendantiste, vous ne serez pas les derniers. 
 Si par contre vous êtes pour nuire aux autres, tasser vous du chemin de ceux qui veulent l'arpenter. 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     21 août 2014 à 12 h 40 min 
   
 90 % des députés péquistes se sont excusés auprès de M. Michaud mais,...pas LUI, même si M. Bouchard avait tort. Par son manque d'humilité, il se discrédite. 
 Si M. Bouchard devait choisir le statut constitutionnel du Québec, il ne choisirait pas la séparation mais une véritable confédération d'États souverains...canadiens. 
 Pour refléter aussi un Québec francophone, faudrait revenir au drapeau suggéré par Lester B. Pearson, PM canadien qui, en 1965 avait suggéré des bandes latérales bleues , pour illustrer les 2 nations fondatrices canadiennes : Le rouge de la feuille anglaise, le blanc de la neige canadienne et le bleu français qui pouvait aussi suggérer les mers qui bordent le Canada mais, un comité anglophone a changé les bandes bleues pour des rouges afin de montrer, au monde entier, qu'une seule nation au Canada...la canadienne. 



 Xyste de Verchères 
 dit : 


     21 août 2014 à 12 h 47 min 
   
 @ MBC 
 Cette manie des serfs colonisés de louanger de faux prophètes. De glorifier comme héros des sbires qui portent vraie allégeance à Sa Majesté. Un élitiste du clan juridique fédéraliste de l'Université Laval. Un indépendantiste par opportunisme qui travaille maintenant à Toronto à défendre les intérêts des autres au détriment du Québec. 
 Arrêtez de louanger tous ces valets vendus au plus offrant. 
 Pauvre serfs. 



 Denis825 
 dit : 


     21 août 2014 à 12 h 52 min 
   
 "On peut pas jeter les bras" Mario Beaulieu entrevue ce matin à R-C 
 Une des qualités de Lucien Bouchard était de savoir constamment jusqu'ou il pouvait aller en bousculant une des parties en présence sans dépasser la limite de celle-ci, car c'était son travail d'avocat de réconcilier des gens plus ou moins adversaires en même temps que partenaires. 
 Peut-être était-ce devenu une passion pour lui, de réfléchir à la faille dans l'argumentaire d'une des parties et de trouver le moyen de s'en servir pour ouvrir ce qui demeurait fermé par exemple le cerveau d'un chef syndical ou d'un patron d'entreprise. Son nom indien aurait pu être comme dans le film : "il danse avec les loups" 
 Sa propre faille était sans doute, comme le démontre sa carrière, de ne pas prendre vraiment partie lui-même. Il avait ses effets de manches comme un bon avocat, il pouvait montrer de la conviction prendre des positions pour démontrer la justesse hors de tout doute de ce qu'il disait mais sans lui y croire vraiment. Même aujourd'hui il n'est pas à 100% souverainiste ou fédéraliste mais il est 100% avalé l'art de la rhétorique. 
 Peut-on se noyer dans son propre discours comme un Narcisse dans sa propre image ? -Je ne sais pas. Beaulieu a l'esprit tout aussi confus et peu raffiné que le langage mais il se dit un homme d'action, peut-être ira-t-il plus loin dans le changement et conservera-t-il plus d'amis de son clan que Bouchard. 



 Jean-Paul 
 dit : 


     21 août 2014 à 13 h 03 min 
   
 Merci pour ce commentaire lucide et respectueux. De nombreux Québécois, aveuglés par l’objectif de l’indépendance, sont incapables d’objectivité et vilipendent tous ceux qui contrarient leurs espoirs déchus. Votre vision du Québec est très claire et vous déployez un effort louable tous les jours dans le noble objectif de l’indépendance. Dans ce débat crucial, il y a souvent et malheureusement trop d’émotions inhibitrices de la discussion enrichissante et progressiste. Dans les blogues de ce matin, plusieurs indépendantistes tirent à boulets rouges sur Monsieur Bouchard, c’est une tragédie; pour gagner une guerre il faut parfois perdre des batailles et lors de celles-ci toujours demeurer lucide. C’est ce que Bouchard préconise. Suite à l’analyse des décennies, un repositionnement est nécessaire et est la clef du succès. Comme le disait Albert Einstein : Un problème créé ne peut être résolu en réfléchissant de la même manière qu’il a été créé. 



 Bob 
 dit : 


     21 août 2014 à 13 h 08 min 
   
 M. Bouchard affirmerai dans ce documentaire que le ressort s'est cassé avec le résultat du référendum de 1995. Je lui donne raison. Je souligne en gras que 1995 était la 2e défaite du Oui. Que le ressort soit encore cassé, personne ne peut le nier. Je ne suis pas devin, mais je crois sincèrement que le Québec se laissera mourir tranquillement dans le Canada. L'énergie pour faire un pays, le peuple ne l'a pas. 



 Xyste de Verchères 
 dit : 


     21 août 2014 à 14 h 03 min 
   
 @ Bob 
 Ne vous en déplaise mais le peuple a voté à 62% pour le OUI en 1995. 
 De quelle défaite parles-tu donc? 
 Le peuple a déjà choisi de s'affranchir à deux reprises. 
 Seulement des serfs pourraient traduire une victoire en défaite. 



 Céline Plourde 
 dit : 


     21 août 2014 à 14 h 04 min 
   
 Dans la dimension du peuple québécois, il y a celle des Français d'Amérique qui ont couru le continent d'est en ouest, du nord au sud. À quel point cela ne les influencent-ils pas? Sans aller dans le "psychiatrique" svp. 



 Ricardeau 
 dit : 


     21 août 2014 à 14 h 08 min 
   
 Je n'ai jamais aimé Lucien Bouchard. Je ne l'aime toujours pas. Le coup de Jarnac qu'il a donné à Brian Mulroney est inexcusable. Il est un profiteur du système. Lucien Bouchard a utilisé l'échec de l'Accord du Lac Meech pour se faire une carrière politique distincte. Pourtant, cet accord n'avait que valeur de symbole de toute façon, car le Québec était, est, et sera toujours une société distincte. Qui peut nier ça? 



 Vincenzo Antonio Amodeo 
 dit : 


     21 août 2014 à 14 h 09 min 
   
 Si les Québecois auraient dit OUI la premiere fois aujourd'hui ils vivraient dans un pays riche , mais la peur a eu raison et aujourd'hui ils vivent dans une province PAUVRE. donnez le Quebec aux Japonnais , et regardez-les ALLER !!!!!!!!!!!!!!! ils vont en faire un pays riche , mais vous les Québecois vous allez passer votre vie a avoir P E U R , alors rester dans une province pauvre . 



 Jocelyne Mandeville 
 dit : 


     21 août 2014 à 14 h 35 min 
   
 Une fois de plus, je réalise la profondeur de vos commentaires. Votre jeunesse lucide s'allie si bien à la sagesse du grand homme qu'est Lucien Bouchard. J'ai travaillé sous sa gouverne au Secrétariat d'État du Canada. Il savait si bien représenter la pensée québécoise à Ottawa. Malheureusement les années du Bloc on chassé la présence des québécois dans le cheminement critique des décisions prises par le gouvernement fédéral. C'est dommage et on disait aux Québécois qu'on représentait les intérêts du consensus québécois. Quel beau mythe! ce que l'on faisait vraiment au Bloc c'est l'enrichissement des pensions fédérales pour ses membres. Les Anglais ne s'en plaignaient pas trop, pendant ce temps, peu de Québécois venaient apporter leur apport à l'état fédéral. On ne prenait plus notre place. M. Bouchard a entièrement raison et je regrette qu'il ne soit pas très fier de ses réalisations tant par sa pensée que par son exemple de courage personnel. 
 Merci cher sociologue de mon coeur. 



 Lise Reid 
 dit : 


     21 août 2014 à 15 h 01 min 
   
 Le référendum de 1995 a bien été volé...et personne ne le mentionne. Ce n'est donc pas un référendum perdu. 



 Marcel Leclerc 
 dit : 


     21 août 2014 à 15 h 01 min 
   
 Je me rappel très bien que Bouchard disait qu'on ne gagneraient pas le référendum si on incluait pas l'association dans la question référendaire. Il contredisait la plupart du temps M. Parizeau. si bien que les journaux disaient bisbille dans le camp du oui. Ne venez pas me dire que Bouchard était indépendantiste. Il n'est venu que pour faire perdre le référendum tout en étant un grand fédéraliste qui envoyait ses enfants a l'école anglaise. Rappelez-vous la fois qu'il ne pouvait pas se regarder dans le miroir s'il défendait la langue française Je pourrais en dire d'autres mais je vais me retenir. 



 P. Ranger 
 dit : 


     21 août 2014 à 15 h 14 min 
   
 Les séparatistes croient qu'ils pourraient vendre un Lincoln 1995 a 4 cylindres pour $500,000.00 parce qu'il n'a jamais servi. Et ils ne comprennent pas que personne n'en veux. 



 Julien David 
 dit : 


     21 août 2014 à 15 h 24 min 
   
 Votre portrait de Lucien Bouchard voit juste. Il est sans compromis y compris dans ses critiques. Vous faites un très bon portrait raccourci mais solide de l'homme, du ministre et du citoyen Les grands hommes naissent en général de situations exceptionnelles, (ici le référendum de 95). Pour l'instant, rien en vue. Il y a des soldat-e-s de moins en moins nombreux, prêts à la lutte, mais il n'y a pas de chef crédible et suffisamment charismatique pour emporter l'opinion. L'individualisme et l'anglais envahissant vont transformer le pays petit à petit dans ce que voulait Trudeau, repris sans panache par Justin du même nom mais pas du même calibre. À terme, partis comme nous le sommes, le multi-culturalisme et surtout la culpabilisation de ne pas vouloir être noyés dedans, auront eu enfin la peau du Québec. 



 yapasditca 
 dit : 


     21 août 2014 à 15 h 37 min 
   
 Je me questionne encore sur votre usage du "on" et du "nous" de jean-françois lisée. On voit que pour vous 2, quand vous parlez des québecois, vous ne faites allusions qu'aux souverainistes-indépendantistes-séparatistes...parce que des québecois, il y en a aussi qui ont vôté NON, qui se considère aussi québecois et qui considère aussi avoir gagné le soir du référendum. Certains diront qu'ils ne sont pas de vrais québecois(je doute que vous en faites parti), mais avez-vous le droit de leur enlevé leur identité, une identité aussi profonde que la vôtre? Être fédéraliste québecois c'est aussi une option qui se doit d'être respectée. Qui est le plus anti-québecois: celui qui veut rester dans le canada, ou celui qui lève le nez sur les québecois qui ne pensent pas comme lui? Je pense encore que pour gagner en politique, il faut convaincre l'autre...pas taper dessus. Je pense qu'ici, on a les 2 côtés qui ne cessent de se taper dessus. 



 Jean-Paul 
 dit : 


     21 août 2014 à 15 h 54 min 
   
 @ Xyste de Verchères 62% ?? De quel peuple parlez-vous? En fait c'est vous qui essayez de traduire une défaite en supposé victoire. 



 Jean-Paul 
 dit : 


     21 août 2014 à 16 h 22 min 
   
 Pour moi il n'est pas St Lulu ; Les fusions des villes sans respect de l'acceptation populaire. les fausses couteuses décisions et les forces des cols bleus et déficits actuels des fonds de pension... la modification de la loi de l'énergie pour exclure H-Q production. qui est à l'origine des couteux surplus des prochains 20 ans Défendre les foreurs de gaz de schistes. les centrales à gaz inutiles complaisant depuis 98 avec A Caillé 



 Denis Richard 
 dit : 


     21 août 2014 à 16 h 29 min 
   
 P. Ranger dit : 21 août 2014 à 15 h 14 min 
 Les séparatistes croient qu’ils pourraient vendre un Lincoln 1995 a 4 cylindres pour $500,000.00 parce qu’il n’a jamais servi. Et ils ne comprennent pas que personne n’en veux. 
 Peut être pour vous quand on est né pour un petit pain et que l`on veut rester un SUJET BRITANNIQUE de Sa Majeté élysabeth 2 , au service des anglais...dans leur pays... 



 vraifederaliste 
 dit : 


     21 août 2014 à 17 h 26 min 
   
 Pauvre Xyste... 
 Bouchard a fait tout ce qu'il pouvait au moment ou il était la...Avant qu'il ne dirige la campagne ceux qui ont la mémoire courte devraient se souvenir que le oui se trainait a 40 %....péniblement... 
 Il est régulièrement couvert de boues (pour rester poli) par Vigile et ses contributeurs, par la frange nationaliste qui voit la trahison partout, mais jusqu'a présent personne parmi tous ces gens n'ont été capables de faire mieux que lui...et ce ne sont pas les clows et les courtisants en lice, de vieux soutiers du PQ, qui semblent lui arriver à la cheville... 
 Reste les braillements de Yves Michaud qui veut surtout faire parler de lui de toute facon... 
 Mario Beaulieu, ca va être une catastrophe en 2015, il risque de dilapider le peu de crédibilité qui restait, c'est la tendance, on n'a pas assez parlé d'indépendance....la méthode Coué... 
 Sans parler des autres qui n'ont AUCUNE expérience en politique... 
 Maintenant quoi...30 %, 35 % sur une question claire ? 
 Le référendum n'a pas été volé..il a été perdu...la doxa nationaliste, il y a eu près de 100.000 votes pour le non rejettés comme dans Marguerite Bourgeoys (la circonscription de Drainville). 
 Et contrairement à ce que prétend la luciole à 20 watts de Verchères, il n'y a pas eu 62 % de oui parmi les francos...sinon le problème serait réglé... 



 Suzanne B. 
 dit : 


     21 août 2014 à 17 h 52 min 
   
 Je n'aime pas ces dernières interventions et sa superstition du défi- cit zéro, son côté judéo-chrétien de la rédemption par le travail. Mais comme leader d'un autre temps, je le trouve bien. Peut-être un peu hésitant mais c'est, dirait-on, le propre des souverainistes. Ce ne sont pas des dictateurs. Bon billet, Mathieu, vous êtes à votre meilleur dans votre sujet de prédilection: la souveraineté. J'admire votre pas- sion pour l'histoire du Québec; elle est contagieuse. 



 Jason Keith Mailley 
 dit : 


     21 août 2014 à 18 h 29 min 
   
 Lucien Bouchard confirme ce que plusieurs savaient depuis longtemps: Il y a plusieurs loups dans la bergerie. 
 Être royaliste et souverainiste en même temps, ça ne fonctionne pas. 



 Claude Gélinas 
 dit : 


     21 août 2014 à 18 h 43 min 
   
 Tant de hargne envers celui qui a amené le Québec si près de son indépendance. Au lieu de s'en prendre à l'ex PM un grand nombre de Québécois qui ont voté Non si prompts à critiquer leur leader devraient se regarder dans le miroir et voir la peur et la soumission dans leurs yeux. Se dire deux fois Non. Jamais aucun peuple dans l'histoire en 100 ans sur 150 référendums n'ont atteint cet humiliant résultat. Les Québécois méritent le peu de considération du ROC qui décident à sa place et qui à la suite de ces NON répétitifs ne les craint plus. 



 Claude C 
 dit : 


     21 août 2014 à 19 h 11 min 
   
 2 faits amusants à propos de Lucien Bouchard - les souverainistes ne l'aiment pas mais il est LA raison majeure qui fait qu'ils peuvent maintenant se targuer d'avoir ''passé si proche'' L'autre étant la grogne passagère de l'échec de Meech - Lucien Bouchard était un ministre conservateur au fédéral mais les souverainistes sont tombés des nues quand il a co-signé le manifeste des lucides... 



 jacques landry 
 dit : 


     21 août 2014 à 19 h 25 min 
   
 Lucien Bouchard, quoi qu'on en dise, a su rallier une majorité de québécois francophones pour la souveraineté et depuis René Lévesque, c'est celui qui 'est approché le plus du leader fantasmé par cette majorité. Les gens ordinaires suivront l'homme qui se rapprochera le plus de l'image paternelle réconfortante et nécessaire, celle qu'il a donnée lors de la crise du verglas. Lors de sa maladie, tous étaient atterrés par ce qu'il lui arrivait : c'était dans l'air partout, le peuple était derrière lui. 
 Depuis, aucun politicien québécois n'a réussi comme lui auprès des différentes classes sociales malgré sa superbe haut perchée. Jacques Parizeau n'était pas loin derrière mais moins rassembleur, trop professeur. 
 C'est le type d'homme qu'il nous faut absolument, personne n'est parfait, pour mener le peuple vers son indépendance. En voyez-vous un aujourd'hui? 



 Guy E. Trépanier 
 dit : 


     21 août 2014 à 19 h 34 min 
   
 Excellent texte! 
 Le Québec possède toutes les caractéristiques fondamentales pour être un pays (langue, culture, territoire, code civil). 
 Entre le confort et l'indifférence dans la fédération ou l'effort et la solidarité dans la séparation, le bon peuple québécois a choisi la première voie. 
 Le bon peuple du Québec n'a pas peur de l'indépendance, il a peur d'en assumer la responsabilité. 
 Bonjour chez-vous! 



 Sylvain Barrette 
 dit : 


     21 août 2014 à 20 h 08 min 
   
 Le fils de Lucien Bouchard trouve son père «loser». Si c'est sa façon de qualifier celui qui renonce désormais à l'approche démocratique telle que l'a initiée René Lévesque pour le règlement du problème constitutionnel au profit de l'approche unilatérale (antidémocratique voire dictatoriale?) de Pierre-Elliott Trudeau, le terme loser pourrait convenir. Qui ne dit mot consent. Lucien Bouchard ne condamne plus le geste unilatéral des libéraux à Ottawa pas plus qu'il ne le fait chez les conservateurs de Stephen Harper ou les néodémocrates de Thomas Mulcair qui semblent vouloir le perpétuer.En revanche, il critique le Bloc qui est pourtant l'unique parti à Ottawa condamnant toujours l'action unilatérale. Dans leur tombe, P-E Trudeau doit féliciter Lucien Bouchard tandis que R. Lévesque doit se retourner. 



 Denis Dubé 
 dit : 


     21 août 2014 à 20 h 24 min 
   
 J'aime beaucoup Lucien Bouchard, il a failli nous donner un pays. Un homme charismatique et surtout lucide. 
 Très bon texte en passant. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     21 août 2014 à 20 h 28 min 
   
 Ressaisissez-vous Mathieu! Vous vous laissez emporter par le romantisme tragique (et apparent) du personage. Oubliez vous ses fréquentations douteuses avec l'industrie du pétrole? Et celles, encore plus coupables, avec les Desmarais? Si l'homme fut jamais nationaliste il s'en est guéri depuis longtemps... 
 Un grand homme? Peut-être, pendant un temps, mais plus maintenant. Il s'affaire désormais à préparer sa sortie prochaine et tente ainsi de se réhabiliter aux yeux de l'Histoire. 
 Les canadiens-français n'aiment leurs 'héros' qu'à une seule condition: qu'ils soient perdants. La simple évocation d'une victoire suffit à les rendre anxieux, paniqués en fait. Et ensuite vient la honte, un sentiment aussi comfortable qu'une paire de vielles chaussettes maintes fois reprisées. 
 Un peuple vaincu, voilà ce qu'ils sont; sans ambitions et sans envergure. Ils méritent de disparaître. Demeurer au sein du Canada leur assurera ce destin. 
 
 
 MG, Mtl 



 Luc Ménard 
 dit : 


     21 août 2014 à 20 h 38 min 
   
 Oh wowwww Mathieu, ton meilleur texte depuis des lunes.. 
 Je suis un de ceux qui a défendu, défend, et défendra toujours Lucien Bouchard. Une anecdote très précise: 1997, J'étais président du PQ de Pointe aux Trembles. Je siégeais donc aussi au fameux conseil régional de Montréal Centre qui était présidé, je te le donne en mille par...Mario Beaulieu. J'étais le leader d'un groupe majoritaire de Présidents qui étaient contre la vision de voir la Souveraineté de Mario Beaulieu. Je prônais le soutien indéfectible de Mtl Centre envers notre chef du moment: Lucien Bouchard...Ce que Mario refusait.... 
 La guerre était prise entre lui et moi...J'ai eu de grosses victoires...et aussi la grosse défaite lorsqu'il est redevenu majoritaire dans Mtl-Centre. 
 Mon point est le suivant: 17 ans plus tard...les anti-Bouchard sont encore les mêmes de ce moment et sont à mon avis trop nombreux dans le mouvement souverainiste... 
 Je soutiens qu'il est hyper dangereux de vomir sur Lucien Bouchard. Que l’on ne soit pas d'accord sur sa vision et ces façons de faire est une chose...mais de le planter à tout bout de champ...est à mes yeux inacceptable. 
 J'anticipe un jour peut-être pas si lointain de ca...où les atomes tomberont en place pour la tenue du dernier référendum sur la souveraineté. je voudrais que Lucien Bouchard soit avec NOUS, sur les tribunes du OUI.... et non pas sur la tribune du NON....là...ça serait la garantie de la dernière défaite... 
 Les souverainistes ne se rendent pas compte de l’aura qu'il a toujours dans la population non souverainistes, des indécis, des mous et de ceux qui ne sont pas politisés...Ça les Parizeauistes....ne pensent jamais à ça...et ça me désole... 
 Tout ça pour dire que je serai toujours avec ceux qui soutiennent Lucien Bouchard....je sais que tu es un fan de Lucien Bouchard tout comme moi....Mathieu je te soutiendrai...toujours... 



 audrey dépault 
 dit : 


     21 août 2014 à 21 h 00 min 
   
 M. Bouchard a changé le cours de l'histoire du Canada et du Québec. En fondant le Bloc et en démembrant le parti Progressiste-conservateur. M. Mulroney était un grand Québécois. Si M. Bouchard avait continué à ses cotés, il serait probablement devenu son successeur à la tete de ce parti et serait probablement devenu Premier Ministre du Canada. Et le parti conservateur de Stephen Harper n'aurait jamais vu le jour. Ne croyez-vous pas qu'il ne se remémore pas le scénario. 
 Si l'échec de Meech l'avait traumatisé, il aurait pu revenir avec une autre proposition pour possiblement obtenir un certain consensus. Ce n'était pas vraiment par manque de bonne volonté de la part des autres provinces canadiennes, mais simplement des malentendus de certains groupes qui auraient pu etre dissipés par une autre approche. Mais là, il a claqué la porte et plus personne n'ose proposer quoi que ce soit, encore vingt ans, plus tard. 



 le nationaliste 
 dit : 


     21 août 2014 à 21 h 42 min 
   
 Je n'ai jamais aimé M Bouchard car il était trop moralisateur comme l'a écrit M Ménard plus haut. Et, même si ses discours étaient bien supérieurs à d'autres, il ne me touchait pas. Contrairement à Lévesque, il était plus froid. Jacques Parizeau a toujours été mon préféré durant cette époque. 
 P. Ranger dit : 21 août 2014 à 15 h 14 min Les séparatistes croient qu’ils pourraient vendre un Lincoln 1995 a 4 cylindres pour $500,000.00 parce qu’il n’a jamais servi. Et ils ne comprennent pas que personne n’en veux. 
 Et ceux qui veulent l'indépendance, comme moi, nous sommes personne. Rien. Du néant. Merci beaucoup. En 1995, 50% en voulait. Si 50% ne représente que du néant pour vous, c'est que vous n'avez pas de cœur ou que vous n'avez rien compris. Suivant ! 



 le nationaliste 
 dit : 


     21 août 2014 à 21 h 43 min 
   
 "il ne me touchait pas"......."ils ne me touchaient pas". ;) 



 le nationaliste 
 dit : 


     21 août 2014 à 21 h 46 min 
   
 Lise Reid dit : 21 août 2014 à 15 h 01 min Le référendum de 1995 a bien été volé...et personne ne le mentionne. Ce n’est donc pas un référendum perdu. 
 
 Jacques Parizeau l'a dit le soir même. Et j'ai adoré cela. La vérité fait mal parfois. Il n'avait pas un langage aseptisé ce soir là. (ca me fait penser au billet sur les -naire) :) 



 Christian Després 
 dit : 


     21 août 2014 à 21 h 59 min 
   
 Ça ne reviendra malheureusement pas; le projet d'un Québec francophone souverain. La jeunesse sent incroyablement la pression anglophone du marché. Cette jeunesse s'anglicise donc. Rapidement. Elle ferait de même dans un Québec souverain francophone. 
 Le ressort brisé de l'élan souverainiste du Québec est anecdotique devant un impératif incontournable beaucoup plus important; l'économie anglophone mondiale (imposée par les states depuis belle lurette). À tel point que même les gros états non anglophones déjà existants perdent leur souveraineté langagière, culturelle...politique. 
 Le choix ne se pose plus. Le Québec est déjà anglophone. L'avouer semble cependant encore risqué, délicat pour la faune politique manipulatrice. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     22 août 2014 à 0 h 19 min 
   
 Tous ceux qui braillent pour l'indépendance, derrière leurs claviers, dans vos sous-sols de banlieue ou d'ailleurs, avant de continuer à vomir sur Bouchard posez-vous la question. 
 Qu'avez-vous fait pour le Québec en tant que nationalistes depuis 1995 ? 
 Reprocher a Bouchard d'avoir été le porte-parole de l'industrie gazière et pétrolière au Québec...n'importe quoi...au Kwebec on est pauvre et on aime ca...nous préferons dépenser 16 milliards de $ pour acheter du pétrole au Vénézuela (aussi polluant qu'en Alberta) ou a l'Algérie... 
 Ca nous a couté beaucoup moins cher, les opérations de lobbying de Bouchard, rien en fait, que les 6 milliards de $ dépensés par la Caisse de Placements et de Depot du Québec pour le rachat de Videotron...et pour qui ? 
 Des actions invendables, un rendement nul. 
 @le nationaliste 
 'Et ceux qui veulent l’indépendance, comme moi, nous sommes personne....' 
 Pas encore, mais je lisais ce matin que le PQ est a 18 %, que 65 % des Québécois pensent que le Bloc n'a plus aucune raison d'être, et la souveraineté n'est même pas a 32 %... 
 Pas encore, mais a moins d'un miracle, c'est l'Union Nationale, tout le monde semble attendre le nouveau 'Messie'...il y aura toujours des indépendantistes au Québec, mais pourront-ils parvenir a une quelconque représentation politique et surtout prendre le pouvoir ? 



 pierre samson 
 dit : 


     22 août 2014 à 2 h 49 min 
   
 Lutter contre l'anglicisation en Amérique du nord ce serait aller à contre courant, faudrait être très fort pour réussir. Mais il faudrait aussi que les Québécois francophone aient l'amour de la langue française... et qu'ils en soient fier! 



 Marcel Langlois 
 dit : 


     22 août 2014 à 3 h 00 min 
   
 Qui sait, le Québec risque de devenir souverain malgré lui. L'Impérialisme américain est sur le point d'éclater, les nationalistes en Europe grimpent de plus en plus, la Russie semblent incarner ce désir d'un Occident qui revient aux sources, la Chine s'impose comme la nouvelle force internationale. Il y aura sans doute de nouveaux pays dans les deux prochaines décennies. Le Québec est dû. Il est fort à parier que des événements intenses offriront au Québec la possibilité de s'extirper de l'anglosphère. 
 Quand les USA tomberont, le Canada aussi. 
 Si les USA sont capables d'organiser des Révolutions dans les pays limitrophes des autres empires, il serait tout aussi probable que la Chine ou la Russie fassent de même avec notre beau Canada. Vous imaginez la Chine ou la Russie aidant le Québec a devenir indépendant pour ramollir Canada et Oncle Sam? 
 Si j'étais Poutine, j'y penserais! 
 Quand on sait que la Saskatchewan préparait une ''sortie'' du Canada advenant un Oui québécois, on se dit qu'une telle manœuvre est possible. 



 Réjean Asselin 
 dit : 


     22 août 2014 à 6 h 57 min 
   
 En ce qui me concerne Lucien Bouchard représente le carriériste par excellence . Un grand narcissique manipulateur et opportuniste a souhait . Une des plus grandes girouettes du Québec avec Mario Dumont et François Legault évidemment . Le TRIO! 
 Je ne peux admirer un individu qui se vautre dans la médisance et la calomnie . L'affaire Michaud a elle seule nous démontre a quelle niveau un homme politique peut s'abaisser par opportunisme . Et que dire de sa réaction complètement exagéré face a la déclaration de Jacques Parizeau le soir du référendum de 95 . Il faut lire la biographie en trois volets de Pierre Duchesne pour avoir un aperçut du '' style '' Bouchard . 
 Lucien Bouchard est le grand responsable de la descente aux enfers du PQ . Dès le lendemain du référendum de 95 Bouchard s'est empressé de balayer sous le tapis ( et le plus loin possible ) le projet indépendantiste . Son obsession du déficit zéro , son mépris envers la loi 101 et ses manigances hypocrites envers monsieur Michaud resteront les points fort de son passage au PQ . Plus tard nous verrons ce supposé souverainiste se '' divertir '' dans des cocktails au domaine de la malodorante famille Desmarais de Power Corporation . Bouchard n'a jamais été un souverainiste convaincu et convainquant mais plutôt un opportunisme dont les circonstances lui auront été favorable pour se délecter dans son obsession maladive d'être reconnu et admirer! 



 Philippe Riondel 
 dit : 


     22 août 2014 à 6 h 59 min 
   
 Je ne suis pas souverainiste, mais force est de constater, toute partisanerie mise à part, que Lucien Bouchard est le dernier grand homme politique que le Québec ait eu. Depuis, nous n'acons eu que de la médiocrité. Ce qui explique que nous en soyons là. Notre principal problème est là, l'absence de politiciens d'envergure. 



 Normand Choinière 
 dit : 


     22 août 2014 à 7 h 27 min 
   
 J'admire, le mot est juste, au plus haut point votre intelligence mais cette fois-ci vous avez quitté le domaine de la raison pour celui de la foi. Je ne crois pas en Lucien Bouchard. Ce n'est pas le premier de ses ressorts à s'être cassé ! 



 Luc 
 dit : 


     22 août 2014 à 7 h 30 min 
   
 Hum !....On sent un petit regret là de M.Bouchard, il pense à ses enfants, à ses petits enfants...... Politicien peut-être un peu controversé, il a cependant rendu de grands services au Québec, au mouvement souverainiste québécois particulièrement en 1995 où il était littéralement....en feu..... 
 Si jamais s'avère un prochain référendum et que M.Bouchard a quelques démangeaisons, il serait plus que bienvenu dans les rangs souverainistes, il mériterait à mon sens, une place de choix.......Pensez à vos enfants M.Bouchard, pensez à vos petits enfants....... 



 cindy jean 
 dit : 


     22 août 2014 à 8 h 21 min 
   
 J'avais 29 ans en 1995. J.ai voté NON et j'ai gagné. Je suis franco pur laine, je parle et j'écris mieux le francais que la plupart des blogueurs souverainistes. Arretez de dire ''Nous'' avons perdu. Car la majorité a gagné. Je ris de voir tous ces commentaires encensant Lucien Bouchard alors que les souverainistes le détestent en général. Le pire, c'est qu'il est le seul qui ait amené le OUI au seuil de la victoire. Je me rappelle combien le Canada avait peur de lui. Les leaders séparatistes d'aujourd'hui ne lui arrivent pas a la cheville et ce ne sont pas eux qui vont faire un OUI gagnant. J'en suis tres heureux d'ailleurs. Je me réjouis a la lecture des derniers sondages: BLOC 13%, PQ: 18%. Du jamais vu depuis le jour de ma naissance! 



 mimi37 
 dit : 


     22 août 2014 à 8 h 55 min 
   
 Le nationalisme Québécois est tout comme une anguille; à un moment donné, cette anguille se réfuge sous une roche puis, ressort pour nager de plus belle. 
 Ceux/celles qui croient que l'idée du souverainisme est maintenant 'chose du passé', petite nouvelle pour vous: "regardez vivre l'anguille"... 
 Je ne suis pas sécessionniste mais, je suis nationaliste et présentement, je crois que 'pour le moment' la priorité du Québec et du Canada se doit de demeurer L'ÉCONOMIE. Se débarrasser des dépenses FARFELUES qui deviennent de plus en plus désuettes du au faite qu'il y aura moins de travailleurs qu'avant (sauf par moyen d'immigration) donc, moins de revenus dans les coffres. 
 Les priorités des services aux citoyens doivent-etre révisés pour mieux encadrer les besoins "nécessaires". Notre société a changé et nous nous devons de changer avec elle SINON, NOUS serons perdants sur toute la ligne. 
 REPENSONS notre société. M. Bouchard a toujours été un homme très lucide et il le demeure. Les vieilles idées, les vieilles méthodes doivent aller au vidange et de nouvelles idées (facons) doivent etre envisagées. 



 Sylvain Brûlé 
 dit : 


     22 août 2014 à 9 h 53 min 
   
 J'ai trouvé extrêmement inélégante la démission de Lucien Bouchard à titre de premier ministre. 
 Il a évoqué de façon volontairement confuse les "raisons familiales", son incapacité à faire lever l'indépendance et... l'affaire Michaud. Il a tant qu'à moi volontairement moussé l'affaire Michaud pour essayer de faire porter sa démission sur des "principes": il a surfé sur les propos de Michaud et y a vu sa chance de démissionner, tentation qui le travaillait depuis un moment. Le tout en confortant le Canada anglais dans ses préjugés imbéciles sur notre supposé "antisémitisme". 
 Et il n'en rate pas une pour mettre ses anciens alliés dans la m... Par exemple en questionnant l'utilité du Bloc Québécois. Il me semble qu'il aurait pu se garder une petite gêne à ce statde-ci!! 
 J'ai suivi Lucien Bouchard à l'époque comme beaucoup d'autres et je n'ai pas honte de dire maintenant que nous nous sommes faits collectivement embobiner par un opportuniste, démagogue sur les bords. Les peuples, ça leur arrive parfois... 



 F.Therrien 
 dit : 


     22 août 2014 à 10 h 31 min 
   
 @ M. Mathieu Bock-Côté. Quelques observations sur vos propos. 
 "Il s’agit d’un documentaire que visionneront longtemps, et même souvent, ceux qui cherchent à comprendre l’histoire du Québec et sa quête avortée d’indépendance." (Le mot ""avortée" est-il vraiment le mot que vous recherchiez ? La biologie et la politique sont parfois difficiles à bien réunir. Quoiqu'il en soit, la quête se poursuit.) 
 "Mais il pense qu’un projet semblable ne peut se réaliser qu’avec des circonstances historiques particulières." (Nous sommes dans des circonstances historiques particulières.) 
 "Les Québécois, nous dit Bouchard, ont une honte secrète de l’échec de 1995." (Je ne vois pas trop à quoi Lucien Bouchard fait référence. Aurait-on pris une photographie secrète de la "honte secrète" à notre insu ? Le référendum de1995 continue de nous montrer que l'indépendance est possible.) 



 Marc Laroche 
 dit : 


     22 août 2014 à 14 h 40 min 
   
 @Cindy Jean 
 Les Québécois ont voté Oui à 62%. Le vote des Canadiens vivant au Québec combiné à celui de communautés francophobes (97% pour le Non dans Robert-Baldwin/Côte St-Louke) à diminuer le résultat civique à celui que nous connaissons. 
 Il y a bien eu des francophones qui ont voté Non, c'est vrai. Chaque peuple à ses collabos, ses analphabètes politiques, ses nervis ou de simple sans honneurs branleux. Quoi qu'il en soit, dans n'importe autre endroit sur terre un résultat aussi serré aurait provoqué d'important troubles sociaux. Nous avons respecté les règles du jeu démocratique et en ce sens, les Québécois forment un peuple moralement irréprochable. On ne peut pas en dire autant du Canada, cette tour de Babel sans flavors, sans odors, ni colors qui n'hésite pas à changer les règles du jeu une fois la partie commencé. 
 De plus, qui sait ce qui serait arrivé si Parizeau, au courant des fraudes massives qui eurent lieu le jour du vote, avait contesté les résultats et demandé une enquête d'une officine internationale. Il est aujourd'hui admis, et ce, même de la part des fédéralistes honnêtes que le référendum de 95 a été volé. L'histoire s'en rappellera comme tel. 



 marc lafond 
 dit : 


     22 août 2014 à 19 h 35 min 
   
 Je cite Jacques Lanctôt: 
 ''D'après ce qu'en rapportent les journalistes qui ont couvert la nouvelle du documentaire qui sera présenté lundi à Télé-Québec, pas un mot sur l'«Affaire Michaud», pas l'ombre d'une excuse pendant ces 22 heures d'entrevue. Jamais, semble-t-il, cet orgueilleux avocat avouera s'être trompé. Pourtant, la page est loin d'être tournée pour le principal intéressé, Yves Michaud, qui attend depuis bientôt quatorze ans que l'Assemblée nationale lui présente ses excuses pour cette motion de blâme infâme.'' 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     22 août 2014 à 21 h 13 min 
   
 1- L.Bouchard fait parti de la majorité des politiciens du Québec qui considèrent que le Québec est trop petit pour devenir un pays. À travers le biais d'une entité québécoise en 1995, c'est dans le cadre de la notion d'un Canada français en pression négociatrice qu'il a vu la nécessité d'un référendum sur la souveraineté. Jamais, L.Bouchard n'a été plus proche de R.Lévesque qui lui croyait véritablement à un pays du Québec en association économique avec le Canada que de Daniel Johnson père dont la vision dernière était l'égalité ou l'indépendance. En fait, Lucien Bouchard est de l'école des derniers unionistes les plus nationalistes ceux qui voulaient travailler à un changement du statut des francophones du Québec dans le Canada comme M.Masse. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     22 août 2014 à 21 h 14 min 
   
 Cela consiste à la meilleure version sur le souverainisme de L.Bouchard qui trop tactique et circonstanciel ressemble à de l'autonomisme masqué. L'autre version illogique lorsque trop poussée c'est celle de l'errance philosophique, d'une distorsion identitaire personnelle qui là finit dans un biais psychologique qui reste controversé. Si ce n'est que Bouchard ne serait là que le représentant conservateur d'un vieux Québec catholique incapable de s'aimer ni de s'estimer. C'est d'une situation collective qu'il faut parler en ce sens que pourvu de pouvoir comme chef de l'opposition fédérale et bloquiste puis p.m, au delà du pouvoir qu'il a eu, il a repris la sensibilité canadienne française principalement en tant que premier ministre, celle de la conservation de la nation plus que de miser sur le pari audacieux de la souveraineté. De là, la passivité du premier ministre Bouchard envers les menaces de partition et la faible réaction envers la loi sur la clarté des libéraux de Chrétien pendant que toute la campagne sur le déficit zéro aurait pu être défendue si de notre époque par un Maurice Duplessis! Malheureusement, jamais dans l'histoire du Québec, un chef politique n'aura eu l'envergure équivalente de ceux que l'on connaît chez les autres nations indépendantes elles. Jacques Parizeau, Louis Joseph Papineau et René Lévesque sont ceux qui s'en sont le plus rapproché des Washington, Napoléon Bonaparte, Simon Bolivar, etc. 



 Frédéric Collin 
 dit : 


     22 août 2014 à 21 h 33 min 
   
 Si le Québec n'aurait pas vendu son âme au syndicat. J'ai la profonde conviction que beaucoup plus de personne serait séparatiste aujourd'hui. Probablement que le oui aurait même passé en 95... 
 Quand on regarde les sauvages qui barbouillent ou peinturent les biens public(auto-patrouille/camion de pompier) et qui on aucun respect pour les contribuables. On voit que le vrai défi du Québec est de cassé les voleurs qui sont nos voisins, nos frère ou nos cousins. 
 Le syndicat est un mal profond qui a trop longtemps été accepté notre la société. Les Québécois sont les plus pauvres d'Amérique et les plus syndiqués. Il est grand temps d'allumer... Les syndicats servent à protéger les travailleurs des abus, pas à voler les contribuables. 
 La souveraineté se fera quand on prendra en main notre économie... 



 Nico Dubé 
 dit : 


     23 août 2014 à 1 h 50 min 
   
 Je reprendrais une phrase de M. Bouchard lorsqu'il a quitté les PROGRESSISTES Conservateurs avant de fonder le BLOC après l'échec de Meech: «Y marche pas ce pays là» 
 Pense-t-il encore la même chose aujourd'hui du Canada? Je le trouve vague, confus et contradictoire dans ses positions. Que veut-il pour le Québec? Comment est-il prêt à contribuer positivement? S'il ne veut plus contribuer, je crois qu'il doit cesser de rabaisser ceux et celles qui veulent poursuivre la démarche vers le pays. Alors que le Québec est plus que jamais méprisé par le R.O.C. et que ce pays va dans une direction incompatible avec ce que nous sommes, où veut-il aller M. Bouchard? Le BLOC est le meilleur héritage qu'il laisse aux Québécois, même s'il dit aujourd'hui le contraire. Le BLOC demeure la vraie voix du Québec en attendant que nous ayons la «lucidité» de remettre en place «les conditions gagnantes» pour le prochain rendez-vous. Le Canada éclatera peut-être de lui-même avant si notre pessimisme perdure... 



 Nico Dubé 
 dit : 


     23 août 2014 à 1 h 58 min 
   
 Autre héritage c'est vrai de M. Bouchard: Une politique familiale québécoise audacieuse et efficace qui a aidé les femmes et les enfants du Québec. Il l'a fait en compagnie de Pauline Marois. 



 mimi37 
 dit : 


     23 août 2014 à 7 h 43 min 
   
 @Marc Laroche le 22@14h40 
 S.V.P. lachez-nous avec cette redondante histoire du "référendum volé de '95". 
 Ce référendum a provoqué des TRICHERIES de toutes sortes et de toute part dans les deux camps i.e.: sécessionnistes -vs- fédéralistes. 
 Dans le camps sécessionniste/séparatiste/souverainiste d'aucun semble s'entendre SUR les 'définitions' et/ou 'visions' du Québec. Certains, veulent, "un pays" tout en gardant TOUS les avantages du présent; d'autres, veulent "une souveraineté" mais à l'intérieur du Canada; d'autres veulent "la sécession complète" du Québec. 
 Alors faudrait peut-etre que TOUS s'entendent avant d'aller plus loin et que TOUS cessent de 'vivre dans le passé' et regarde plutot "l'aujourd'hui vers le demain". Notre société a changée et elle continuera de changer si NOUS ne changeons pas avec elle alors, NOUS resterons toujours 'un, deux meme dix pas' en arrière... 
 SI la souveraineté du Québec DOIT se faire un jour, il faudra d'abord et avant tout, que TOUS s'entendent sur la DÉFINITION de cette 'souveraineté'. 



 Xyste de Verchères 
 dit : 


     23 août 2014 à 22 h 19 min 
   
 @ Jean-Paul 
 Qui dit : «62% ?? De quel peuple parlez-vous? En fait c’est vous qui essayez de traduire une défaite en supposé victoire». 
 Bien voilà une question essentielle. 
 Pour vous, et plusieurs d'entre vous, le peuple semble être celui sur le territoire de la belle province de Sa Majesté. Et pourtant, à tout autochtone qui se respecte, il ne s'associe nullement à notre peuple. Il dirige un gouvernement régional ni plus ni moins. Assez clair non? Et puis évidemment, nous avons ici sur le territoire un grand nombre de gens du peuple «Canadian». Et puis à l'extérieur du Québec, il y a bien des gens qui font partis de notre peuple. Notre peuple qui vit en Acadie, en Ontario et partout en Amérique. Ce n'est pas rien notre peuple. 
 Donc, il est évident que pour d'autres peuples au Québec, l'enjeu de la liberté n'a pas la même résonnance. Tout à fait normal. L'enjeu était bien la cessation de la province. Cependant, notre peuple qui vit dans cette province a voté OUI majoritairement. 
 Il ne s'agit nullement de victoire ou de défaite, il s'agit de la libération d'un peuple. Ce faux nationalisme civique inventé par les marxistes doit prendre fin. 
 Cessez de nourrir inlassablement cette immonde servitude. 



 Xyste de Verchères 
 dit : 


     23 août 2014 à 22 h 37 min 
   
 @ vraifédéraliste 
 Qui dit : «Et contrairement à ce que prétend la luciole à 20 watts de Verchères, il n’y a pas eu 62 % de oui parmi les francos...sinon le problème serait réglé». 
 Votre arrogance dépasse les bornes. 
 J'ai 1000$ pour vous mon adorable marxiste si vous sortez les chiffres qui appuient vos dires. Et de toute façon, ceux qui ont voté OUI ce sont ceux qui veulent se libérer de ce joug colonial. Et comme c'est un peuple qui est sous le joug colonial, il est clair qu'une majorité de notre peuple s'est affranchie cette journée du mois d'octobre 1995. 
 D'autres, comme vous, ont simplement choisis celui des privilèges conférés à ceux qui ont choisi l'option des autres peuples qui votaient ce jour-là. 
 Et c'est votre acharnement à détourner les faits qui le prouve irréfutablement. 



 Alain Legault 
 dit : 


     24 août 2014 à 10 h 35 min 
   
 Merci Mathieu,tres bon texte,l independance de notre Nation n est pas l affaire d une seul personne,,,,,je crois que M.Bouchard a beaucoup travaille pour nous tous Quebecois,.....j ai beaucoup de respect pour ce grand homme..... 



 Luc 
 dit : 


     24 août 2014 à 10 h 57 min 
   
 Étant à l'extérieur, je n'ai pas visionné encore le documentaire de M.Bouchard à TéléQuébec.... M.Bouchard s'est avéré je crois un bon Premier Ministre du Québec avec ses controverses, ses travers, ses faiblesses, ses forces, ses hésitations tout comme le peuple québécois, comme tout politicien d'envergure...... Peut-être que l'obstination trop grande du déficit zéro au début des années 2000, attisée par les libéraux et son establishment médiatique électoral, aura été une erreur permettant une reprise du pouvoir de ces derniers pour une période de 10 ans avec les écarts et les excès que l'on sait qui résulteront à la Commission Charbonneau accompagnée d'un UPAC qui devra finir un jour ou l'autre par accoucher de quelques dossiers....D'ailleurs, à quand une visite de courtoisie au Ministère du Revenu ? Certains fonctionnaires y font la pluie et le beau temps à l'intérieur de ses murs de verre...... 
 Pour en revenir à M.Bouchard, pour qui j'ai du respect, il a été déçu, blessé bien sûr, du résultat référendaire de 1995. Mais, il l'a été peut-être encore plus dans la période post-référendaire. Les tiraillements internes au PQ ( une fois de plus...), le côté girouette et ambivalent du peuple québécois....Fuck and horse !......Il a démissionné et s'est en allé gagner très bien sa vie chez une importante firme d'avocats anglophone.....M.Bouchard a juste démontré, malgré son envergure, qu'il était humain...... 
 Mes respects M.Bouchard, pensez à vos enfants, pensez à vos petits enfants...... 



 Xyste de Verchères 
 dit : 


     24 août 2014 à 11 h 25 min 
   
 @ vraifederaliste 
 Et quelle est l'option de ses autres peuples? 
 Suffit de voir l'accord de Charlottetown en 1992 pour comprendre leur option. Et notre peuple ne figure pas très haut sur la liste. En fait, il n'existe tout simplement pas. Éradiquer. Inexistant. 
 Revenons-en à votre affirmation selon laquelle le peuple n'aurait pas voté à 62% pour le OUI. Selon vous, ce ne serait pas possible puisque 62% des gens parlant le français n'auraient pas voté OUI. 
 Et bien OUI mon peuple parle français. D'ailleurs de moins en moins de gens le parlent depuis 1995. Pour un vrai fédéraliste multi-culturaliste comme vous, le peuple c'est juste des francophones vivant dans une province. Quel mépris. 
 Plus significatif, cependant, est le fait que plusieurs autres peuples cohabitent sur le territoire de la belle province de Sa Majesté. Et comme le peuple n'a jamais été recensé, il est difficile d'avoir des données exactes. 
 Au Québec, au minimum 20% des gens ne ressentent absolument aucune appartenance à un peuple ou à des gens qui ne maîtrisent leur langue à eux : l'anglais. Pour eux, le bilinguisme est une merveilleuse doctrine mais elle ne s'applique pas à eux mais à tous ceux qui ne parlent pas leur langue : l'anglais. Donc, il est tout fait normal que ces gens aient voté à 98% pour le NON. Il n'y a aucun intérêt pour ces gens de s'affranchir puisqu'ils appartiennent au peuple dominant. Et pour eux, l'anglais est la langue du libérateur. 
 Chez les 80% des gens qui restent, 62% ont voté OUI. 
 Ne vous en déplaise pauvre serf privilégié, le peuple a choisi la LIBERTÉ. 



 Denis 
 dit : 


     24 août 2014 à 13 h 11 min 
   
 On a beau analyser le passé comme on voudra, en 1995, le vote en faveur de la souveraineté n'était juste pas assez fort. 
 La vérité, c'est que le poisson a été noyé après la Commission Bélanger-Campeau. Il aurait fallu un référendum en 1991 environ. A la place, il y a eu le vote du l'accord de Charlottetown en 1992. 
 Quand près de 72% des Québécois étaient en faveur de l'indépendance en 1990, c'était là l'occasion à saisir, le rendez-vous avec l'histoire qui a été manqué. Robert Bourassa a préféré prendre des mesures pour faire baisser les appuis. Et cela a fonctionné. 
 Pour Lucien Bouchard, son arrivée dans la campagne de 1995 a fait faire un rebond à l'option simplement autrement la défaite aurait été plus grande. C'est Bourassa qui devait faire la souveraineté mais ne voulait pas la faire ! 



 Denis 
 dit : 


     24 août 2014 à 13 h 54 min 
   
 Pour Lucien Bouchard, sa lettre de démission du parti Progressite-conservateur , était à mon sens un grand moment. Malheureusement, par la suite... 
 Pour les Québécois ? Bien ils votent avec un mauvais timing... C'est dès 1989 qu'il fallait voter pour le PQ dirigé par Jacques Parizeau même si en 1985, le Québec a eu raison de voter pour le PLQ. 
 L'élection générale aurait eu lieu en 1990 à la place ? Les choses auraient pu être très différentes. 



 Xyste de Verchères 
 dit : 


     24 août 2014 à 18 h 19 min 
   
 @ Denis 
 Qui dit : «On a beau analyser le passé comme on voudra, en 1995, le vote en faveur de la souveraineté n’était juste pas assez fort.» 
 Qui est ce «On»? Je ne parle pas de tout ceux qui ont voté, je parle du peuple qui a voté OUI. C'est de la libération d'un peuple dont il s'agit. Le fait que 98% des autres peuples ont catégoriquement refusé au peuple de se libérer ne fait pas de ce référendum une défaite. 
 Le peuple a voté OUI à 62% lors de ce référendum. 
 Ce sont des faits, pas une analyse. La liberté ne s'analyse pas. Le peuple a choisi la liberté en 1995. C'est une minorité qui a décidé de le garder dans la servitude. 
 Mais c'est vous les défaitistes qui interprétez ce résultat comme celui du rejet de la liberté. C'est faux. Le peuple a choisi majoritairement de s'affranchir. 
 Cessez de travestir les faits. 
 Pauvres serfs. 



 mimi37 
 dit : 


     26 août 2014 à 7 h 44 min 
   
 @Xyste de Verchères, 
 Depuis les annéees '50, l'appui à la 'souveraineté du Québec' s'est toujours MAINTENU à 40% MAXIMUM - récemment, c'est encore plus bas. 
 SI, depuis tout ce temps, vous ne comprenez toujours pas que les méthodes employées jusqu'à date, SONT DES ÉCHECS que vous faut-il pour comprendre? 
 Que vous, Denis et autres utilisiez constamment les memes arguments, les memes démagogies etc.etc. ne CHANGERA RIEN À LA DONNÉ présentement alors, pourquoi ne pas tout simplement RETOURNER à vos tables de travail? 
 A toujours 'patauger' dans les memes eaux, vous finissez par noyer votre propre poisson - ou devrais-je plutot dire votre 'homard'... 



 Benoit Carré 
 dit : 


     26 août 2014 à 16 h 41 min 
   
 Si une ferveur nationaliste a déjà rallié une certaine majorité de Québécois, je ne vois pas pourquoi le phénomène ne se reproduirait pas encore. Ceux qui disent le contraire sont sans doute de devins. Mais personnellement ils ne me convainquent pas avec leurs arguments qui visent d'abord les messagers. Ils essaient seulement de se conforter comme le font d'ailleurs certains nationalistes, les deux animés par la pensée magique. 
 En réalité quand les citoyens québécois de souche ou pas de souche, francophones ou non se rendront compte qu'on est mieux servi à prendre nos propres responsabilités que de s'en remettre à quelqu'un de l'extérieur, alors la souveraineté se fera le plus naturellement du monde. En effet, il est dans la nature humaine d'aspirer à la liberté et à l'autonomie. N'oublions pas que l'état de tanguy est en fait le symptôme d'un problème. Albert Memmi les nommait des colonisés. Si tel n'était la normalité, tous les Canadiens, d'un océan à l'autre aspireraient à se joindre aux USA, au Mexique, à l'Amérique. Même l'Union Européenne bas de l'aile car plusieurs particularités régionales ne sont pas prises en compte, ce qui devient une réelle source de frustrations au sein des populations impliquées. Le Canada est loin d'être homogène. On apprenait dernièrement que même la Saskatchewan, avait en '95 envisagé comme plan B de se retirer du Canada. Ce n'est rien de banal. Quant à L. Bouchard il a sans doute "pogné la chienne" devant la responsabilité d'un nouveau pays. Pas très courageux notre Lulu national ! Son fils avait raison. C'est un "loser" sous des airs de grand prince qui ne doit sa hauteur qu'à celle de son cheval. 



 mimi37 
 dit : 


     27 août 2014 à 11 h 30 min 
   
 @Benoit Carré le 26@16h41 
 Je crois que ce que la plupart des gens disent présentement est tout simplement: REVISEZ vos facons de faire car les méthodes (lire facons de faire) depuis les années '50 n'ont toujours récoltées que 40% d'appui au MAXIMUM à la souveraineté. 
 Personnellement, je crois que ce projet est tout comme l'anguille; celle-ci nage pendant quelque puis se réfugie à nouveau sous une roche. OR, je crois que présentement c'est ce qu'il faut faire i.e.: retourner à la table de travail. 
 Je crois absolument pas que le 'nationalisme Québécois' s'éteindra à jamais. Qui disait récemment qu'une 'idée' ne meurt jamais?? Elle peut se restructurer (pour s'améliorer) mais elle ne s'éteint jamais. 



 Xyste de Verchères 
 dit : 


     18 septembre 2014 à 12 h 53 min 
   
 @ Mimi37 
 Qui dit : «Depuis les annéees ’50, l’appui à la ‘souveraineté du Québec’ s’est toujours MAINTENU à 40% MAXIMUM – récemment, c’est encore plus bas». 
 Il ne s'agit pas de la souveraineté du Québec mais de la libération, du joug colonial Britannique, d'un peuple de langue française. La province de Québec en est le foyer national. Rien d'autre. 
 Depuis 50 ans, une majorité du peuple veut s'affranchir de cette monarchie abjecte. Lors du référendum de 1995, 62% du peuple a voté OUI. 
 Ce sont des faits. Rien d'autres. 

