
Déjà qu’ils se déguisaient en clowns depuis quelques semaines, pour nous montrer qu’ils n’étaient pas contents, mais vraiment pas contents, quitte à discréditer les symboles de leur propre autorité, déjà qu’ils saccageaient le bien public en barbouillant leurs voitures de patrouille, comme si elles leurs appartenaient, les policiers de Montréal, hier soir, ont franchi un nouveau seuil: celui du déshonneur public et de l’abandon de leurs responsabilités premières. 
 On connait les événements: il y avait une manifestation devant l’hôtel de ville de Montréal et des matamores ont décidé d’y entrer pour se livrer à un vandalisme de brutes enragées. Et les policiers, manifestement, ont laissé faire. Ils ont croisé les bras. C’était leur moyen de protester contre un projet de loi qu’ils désapprouvent: ne plus protéger le bien public, ne plus protéger les institutions alors qu’il s’agit pourtant de leur responsabilité élémentaire. On devine qu'ils sont nombreux, aujourd'hui, à avoir honte de leurs collègues. 
 Évidemment, le policier est en droit de chercher les meilleures conditions possibles. Mais il n’a pas qu’un métier parmi d’autres. Il est le responsable du premier des services essentiels: la protection des citoyens. Il y a un lien invisible, entre la cité, qui doit être protégée, et le policier, qui en est le gardien. À partir du moment où ce dernier décide à quelle condition il jouera son rôle et assumera ses responsabilités, ce sont les liens les plus intimes du pacte politique qui se brisent. L’homme qui dispose du privilège de la violence légitime instrumentalise désormais ses fonctions pour ses avantages privés. 
 On voit là à quel point la psychologie politique engendrée par le corporatisme dominant pervertit la chose publique. On ne sert plus la cité, on n’occupe plus une fonction vitale pour l’existence de la collectivité. On vend ses services à l’État pour peu qu’on y trouve son intérêt, et s’il s’agit de faire pression pour changer ses conditions de travail, alors on travaillera un peu moins bien, et peut-être même pas du tout. Le policier n’en est plus un, alors. Il devient simplement un mercenaire engagé par l’État qui décidera, selon son bon vouloir, du moment où il fera respecter la loi, et du moment où il ne le fera pas. 
 Ce n’est pas seulement malheureux: c’est terriblement désolant. On a là un révélateur de la décomposition de l’esprit public sous la mentalité clientéliste. La citoyenneté ne transcende plus les intérêts privés. L’intérêt général devient invisible. C’est qu’il n’y a plus de chose commune. On voit aussi à quel point un certain esprit syndical, prêt à cautionner n’importe quelle action de syndiqués radicaux pour peu qu’ils fassent pression sur un employeur récalcitrant, se retourne contre le bien commun, alors qu’il prétend le servir et même s’en faire le premier défenseur.
 53 commentaire(s)


 Dan Leblanc 
 dit : 


     19 août 2014 à 16 h 46 min 
   
 Cher ami, Je suis d'accord avec vous quant au corporatisme à tous vents et à outrance. Mais nos vedettes médicales ne sont pas le plus bel exemple d'oubli de soi pour viser le bien collectif. Je crois que suite aux gestes de certains membres de notre trinité gouvernementale médicale, l'automne risque d'être chaud. Finalement, si le gouvernement exigeait de la part de nos médecins quelque chose qui leur déplaise vraiment, je me demande ce qui arriverait. Nous avons déjà eu au moins une grève médicale. Pourtant, c'est aussi et encore davantage la protection et la vie du citoyen qui furent alors en jeu. De telles gestes de la part des policiers feront comprendre à nos docteurs en chef qu'ils ont absolument besoin d'eux pour frapper dans la masse de travailleur et les mettre à genoux. C'est pourquoi je pense réellement que les policiers finirons par obtenir ce qu'ils désirent. Seulement que les policiers... 



 albert bela 
 dit : 


     19 août 2014 à 17 h 04 min 
   
 congédions les , rien de moins 



 vraifederaliste 
 dit : 


     19 août 2014 à 17 h 15 min 
   
 Silence au PQ...comme par hasard... 
 Il y a de nombreuses démocraties, certaines anciennes comme la France, l'Angleterre, l'Italie, l'Allemagne ou les policiers, les pompiers, etc, n'ont pas le droit de grève, et bien sur pas le droit d'être déguisé en clowns... 
 Qu'attend t-on pour en licencier un quelques-uns (des martyrs bien sur....), faire payer intégralement aux syndicats, dépravations, dégradations, etc... 
 La première mesure devrait-être d'abolir la formule Rand qui permet aux organisations syndicales de prélever les cotisations à la source, ensuite d'auditer systématiquement les comptes des organisations syndicales. 
 La FTQ collecte près de 1 milliard de $ de cotisation par année au Québec sans aucun contrôle. 
 Je trouve le gouvernement bien aimable. Il aurait du imposer les nouvelles règles sans négociation et pour les syndicats qui ne signeraient pas, procéder à la liquidation des fonds de retraite (en redistribuant ces fonds aux cotisants). 
 Passons sur la lamentable image que ces gangsters syndiqués donnent d'eux-mêmes, ceci est le dernier de leur souci, ils vont continuer dans l'impunité la plus totale et sont près a installer le chaos, pour ranconner la population... 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     19 août 2014 à 17 h 21 min 
   
 Négocier avec une masse d'acier. 



 RDVaudreuil 
 dit : 


     19 août 2014 à 17 h 23 min 
   
 Cher Mathieu, je ne suis pas souvent d'accord avec toi mais cette fois-ci, tu as 100% raison. Désolant de voir nos policiers agir ainsi... 



 Robert St-Jules 
 dit : 


     19 août 2014 à 17 h 28 min 
   
 Je suis en total désaccord avec votre éditorial. Je ne suis pas policiers; je n'ai pas de famille dans la police; je suis retraité d'un autre secteur; je suis propriétaire et je paye mes taxes comme tout le monde. Mais, sans être d'accord avec les débordements comme ceux que nous avons vu hier, Il y a eu des élus qui ont su mettre de l'huile sur le feu. Exemple: les propos tenus par Régis Labeaume lorsqu'il dit:"Le commentaire que je trouve le plus scandaleux pour un retraité, est celui de Régis Labeaume qui dit: 
À Québec, le maire Régis Labeaume a salué le « courage politique » du gouvernement. « Ils ont fait exactement ce qu’il fallait faire pour mettre fin à une grande injustice », a-t-il dit. À ses yeux, il était inadmissible que les contribuables — dont beaucoup n’ont pas de régimes de retraite — assument 100 % du déficit. « On ne peut pas demander aux jeunes travailleurs de payer pour les retraités actuels. » Lorsque j'ai pris ma retraite, c'était après avoir fait un choix, il y a plusieurs décennies, de travailler pour un employeur qui offrait dans ses avantages sociaux, un régime de retraite. Lorsque j'étais actif, je me suis demandé à l'occasion s'il ne valait pas miux pour moi de, soit fonder mon entreprise, soit me chercher un travail dans un autre domaine bref, l'avantage du régime de retraite fut toujours un argument de taille qui me motivait à demeurer avec le même employeur. Alors Monsieur, lorsque les élus prétendent que les fonctionnaires et les policiers ou pompiers ont des conditions en béton et que ce qui a été signé de bonne foi dans le passé, ne tient plus la route, ces élus dont M. Beaulme (qui sont indépendants financièrement, ne prennent surement pas le meilleur moyen, pour assainir les finances publiques. Ils traitent les retraités et leurs travailleurs comme des bandits, alors ils risquent d'avoir des débordements. Voilà! 



 Bigman 
 dit : 


     19 août 2014 à 17 h 31 min 
   
 Au Missourri comme à Montréal, on voit la meme chose, ils ont été mal éduqués ces policiers de la génération X ou Y. Des enfants rois qui ne pensent qu'à eux. 



 honorable 
 dit : 


     19 août 2014 à 17 h 34 min 
   
 Les policiers ne devraient pas avoir le droit de grève, tout comme les soldats n'ont pas le droit de grève. La police n'a pas le droit de grève au Danemark, en Slovénie, en Italie, en Israel et en Hongrie. 



 Guy Landry 
 dit : 


     19 août 2014 à 17 h 37 min 
   
 Vive les Cégeps ! Dans lesquels nos policiers et policières sont formés. 
 Il faut croire que la culture générale est vraiment bonne. 



 Jean Côté 
 dit : 


     19 août 2014 à 17 h 42 min 
   
 Les liens les plus intimes du pacte politique ont été brisés par le rapport ménard et par la charte des valeurs sous l'ancien gouvernement bien plus que par une deuxième manifestation de pompiers qui dérappe. 
 Ménard et ses clowns, ça a pris des mois pour rédiger un rapport sans aucune crédibilité aucune. Mesure d'un gouvernement minoritaire péquiste visant seulement à embarasser l'ancien gouvernement en s'attaquant au travail des policiers. Rapport incroyablement incomplet, comme si on étudiait le soleil seulement en regardant les ombres... 
 Le "débat" sur la "charte" des "valeurs", ça a duré des mois et les débordements étaient cautionnés par le gouvernement en place (celui de mme marois), seulement pour tenter de gagner une majorité. 
 Vraiment, une deuxième manifestation des pompiers qui dérappe et c'est à ce sujet que vous voyez une grave rupture des liens intimes du pacte politique? 
 Un gouvernement a utilisé des fonds publics pour varger sur les policiers à des fins partisanes. Ce même gouvernement a cherché à canaliser la xénophobie des Québécois, il a dépensé de l'argent des contribuables pour faire la promotion de l'intolérance et de la discrimination envers une minorité et vous parlez MAINTENANT des liens intimes brisés du pacte politique? 
 ... manquez pas d'air. 



 robert 
 dit : 


     19 août 2014 à 18 h 32 min 
   
 Quelqu'un a dit un jour la société a la police qu'elle mérite! 



 Suzanne B. 
 dit : 


     19 août 2014 à 19 h 11 min 
   
 C'est inconcevable de se comporter de cette façon pour des policiers, vous avez raison. Mais je me demande dans quelle mesure, le com- portement extravagant de Coderre et le corporatisme des médecins- ministres ne les a pas en quelque sorte autorisés à agir de cette fa- çon. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     19 août 2014 à 19 h 49 min 
   
 "On voit là à quel point la psychologie politique engendrée par le corporatisme dominant pervertit la chose publique. On ne sert plus la cité, on n’occupe plus une fonction vitale pour l’existence de la collectivité. On vend ses services à l’État pour peu qu’on y trouve son intérêt..." - MBC 
 Ceci me rapelle une réplique d'un film de Lecomte - "Ridicule" - que l'auteur connait sans doute: 
 "L'aile gauche du chateau est occupée par les ministères, on y travaille aux affaires du royaume; l'aile droite accueille la Cour - on y travaille à ses propres affaires..." 
 Autres temps, autres moeurs... qui pourtant demeurent si semblables... 
 C'est tout l'ordre issu de la Révolution Tranquille qui n'en finit plus de se décomposer sous nos yeux; une décomposition accélérée suite à la défaite de 1995. Mais en cette ère globalisée d'individualisme forcené c'est aussi l'illustration locale d'une tendance plus large, qui dépasse le Québec. C'est bel et bien à la décadence d'une civilisation auquel nous assistons. Historiquement l'un des signes révélateurs du phénomène est précisemment cet abandon de l'idéal de 'bien commun' qui se traduit, graduellement, par un affaissement de l'autorité centrale; un autre est ce retranchement vers des bastions corporatistes perçus comme étant plus solides et donc plus sécuritaires. 
 J'avoue qu'il y a quelque chose de fascinant à observer ce rapetissement social. 
 On pourra dire qu'au Québec nous sommes passés du rattrapement accéléré à la décadence en une seule génération. 
 Ne sommes nous pas uniques en ce sens? N'y a-t-il pas là matière à être fier?! 
 
 MG, Mtl 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     19 août 2014 à 19 h 54 min 
   
 L'imposition du type de retraites ou plus tard des compressions des services publics sans accroissement de leur qualité c'est une dimension qui doit être aussi prise en compte qui concerne le gouvernement libéral. Le saccage des syndiqués lui procède d'une démonstration de force qui peut s'avérer inévitable dans des situations de crise sociale ou politique complète là ce sont des gestes qui ne réussiront qu'à mobiliser les médias contre eux. Des radios poubelles anti-syndicats en passant à la radio privée plus modérée mais toute autant consumériste et clientéliste de la publicité casse oreille, ces employés publics dont celui des services policiers se sont tirés dans les pieds par ces actes puisqu'ils seront les derniers boucs émissaires médiatiques. Ce qui devrait permettre au PQ de souffler un peu! 
 En fait, sur le fond des choses, pas de bons et méchants absolument ici. Un gros du groupe des employés municipaux se sont comportés en intimidateurs de cour d'école du primaire et du secondaire comme quoi si l'intimidation scolaire a été et l'est encore si refoulée dans nos sociétés c'est qu'elle est la source du premier comportement humain; les administrations publiques ne négocient pas et les médias font leur petit jeu de qui est le plus mauvais en accord avec des directions qui aiment orienter -l'opinion-. 



 Rienquemoi 
 dit : 


     19 août 2014 à 20 h 14 min 
   
 Tout à fait d'accord. On peut ne pas être d'accord avec les politiques du gouvernement, ce genre de comportement de la part du corps de police est totalement inacceptable. Une société démocratique ne peut accepter que ses policiers se comportent comme des voyous. C'est très inquiétant. Il faut y mettre fin immédiatement. Que les coupables soient renvoyés, pas seulement rabroués. 



 John-Jean Martin 
 dit : 


     19 août 2014 à 20 h 21 min 
   
 Je le dis depuis longtemps,les syndicats devront être mis dehors de la fonction publique,ils parasitent l'état et nous sommes, à cause d'eux, sur le bord d'une guerre civile ,entre les bons citoyens payeurs de taxes,et les pourris gras durs syndiGaleux, terroristes de l'état démocratique.L'armée,solution de dernier recours,n'est plus à exclure vis-à-vis les événements actuels.Le chef de police Parent devrait être démis de ses fonctions face à une situation ou il n'a plus le contrôle de ses troupes.Si PET était encore de ce monde tous ces ti-counes vandalistes n'auraient déjà plus de job!!!! 



 vraifederaliste 
 dit : 


     19 août 2014 à 20 h 49 min 
   
 @Martin Gagné 
 Ceci n'a rien avoir avec la globalisation, votre marotte, ....j'ai travaillé dans plusieurs pays, jamais vu des policiers ne pas intervenir dans des cas comme ca, et jamais vu des policiers déguisés en clowns... 
 Ils étaient moins tendre avec le carrés rouges...quand on les voit sympathiser à l'intérieur du conseil municipal avec les 'goons' syndicaux on se rend compte à quoi nous a amené le laisser-faire des gouvernements précédents... 
 Au Kwebec nous sommes différents n'est-ce-pas ? 
 Silence assourdissant du PQ, Drainville, PKP, Lisée sont-ils en vacances dans des endroits dépourvus de moyens de communication ? 
 Apres tout on pourrait en licencier systématiquement un certain nombre, appeler la GRC et pourquoi pas l'armée... 
 Les autres syndicats parlent de grève généralisée, il suffit de lire les chroniques de Rejean Parent pour comprendre ce qui se prépare... 



 Martin Gagné 
 dit : 


     19 août 2014 à 20 h 49 min 
   
 Je lis les commentaires précédants (à 8:48 PM) et je m'amuse de constater comment tout l'exercice peut être dissonant! Chacun ya va de sa perception mais bien peu y vont d'une analyse digne de ce nom. En fait, et bien que j'exècre ses à prioris habituels, vraifédéraliste est à peu près le seul qui soit cohérent de manière constante. Et sur ce point particulier il a raison: il est plus que temps que les syndicats soient mis au pas! 
 Y-a-t-il une Tatcher dans la salle?! 
 
 
 MG, Mtl 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     19 août 2014 à 21 h 06 min 
   
 On rigole sur le marxisme syndical des services de police ces temps ci, la police n'étant pas a priori passionné par les études marxistes. Ceci étant, n'en reste pas moins qu'avec la baisse partout des charges fiscales pour les entreprises et leurs propriétaires depuis la présidence Reagan aux É.U, de moins en moins de revenus sont disponibles pour les services publics comme pour les retraites. 
 On a beaucoup parlé du -socialisme- du medicare d'Obama en oubliant de dire que ce sont les compagnies d'assurance privée qui s'en chargent du medicare. La tendance future au Québec et au Canada sera de maintenir public un service de santé pour les basses classes moyennes et les populations pauvres avec peu de ressources puisque l'imposition sera faible et de propulser des cliniques et semi hôpitaux privés pour les riches et le plus riche de la classe moyenne. Le projet d'Obama correctif socialement aux É.U peut être aussi vu comme un anticipation d'une médecin publique-privée à deux classes comme dans un train mais ici on parle de la santé. 
 Le saccage à Montréal est non civique ce qui n'empêche pas de voir plus loin sur ce que les gouvernements en Occident prépare pour demain hélas. Le gouvernement Couillard va rendre plus efficace les services publics en privatisant davantage. C'est le genre de solution non universelle qui est un cul de sac. 
 Choisir demain exemple entre la fin de la technocratie en santé et des soins plus soutenus par la grosseur du porte monnaie c'est une condition de crise pour nos sociétés et évidemment l'entretien de tensions sociales futures. 



 Rick 
 dit : 


     19 août 2014 à 21 h 28 min 
   
 LA question: Pourquoi ne pas laisser aux employés s' occuper eux-mêmes de leur pension???? Exemple: si l' employeur met 100$ par semaine dans la régime, l' administre, s' occupe de la paperasse, etc..... et bien il le donne au salarié, et LUI s' ocupera bien de le placer ou le dépenser comme il veut!!!! Bref: On liquide tout le régime, et on rembourse tout le monde, et merci bonsoir, on se consacre au rôle de la ville!. Simple non??? Chaque employé s' occupe de sa caisse de retraite, comme la majorité des gens! Alllllo!!! 



 M.Bédard 
 dit : 


     19 août 2014 à 21 h 34 min 
   
 Il faut savoir comment ces négo.se sont signées. Les villes n'avaient pas le choix de signer car elle avaient comme adversaires les syndiqués et les payeurs de taxes qui voulaient avoir la paix sociale. M.Bédard 



 Réjean Asselin 
 dit : 


     19 août 2014 à 21 h 36 min 
   
 Je suis pro-syndical et je crois que le syndicalisme apporte un équilibre dans le rapport de force entre le monde patronal , les gouvernements et les citoyens . Sans les syndicats le Québec ressemblerait a un gros dépanneur Couche-Tard avec des petits boss des bécosses comme dirigeants et des politiciens a leurs services ! Le rêve de nos caquistes d'ailleurs ! Le modèle Toyota étant déjà retenu par nos malodorants libéraux ! 
 Par contre le mouvement syndical n'est pas uniquement composé de gens matures , honnêtes et crédibles . Des ti-counes nous en avons a en masse au Québec et partout ! Nous avons juste a regarder le membership de la CAQ pour en prendre conscience d'ailleurs ! Parmi les citoyens syndiqués nos policiers sont a des années lumières de l'idéologie même du syndicalisme . Ce sont pour la plupart des individualistes notoires se transformant en syndicaliste seulement quand leurs intérêts sont en jeu ! Ne sont ils pas les mêmes individus qui aiment beaucoup se faire des manifestants quand ils ne sont pas impliqués dans un rapport de force !!!! Pendant la crise étudiante nos matamores des forces de l'ordre ont pris leur pied dans le défoulement face aux gratteux de guitares et aux méchants communistes de la go-gauche ! 
 Pathétique ! 



 steve 
 dit : 


     19 août 2014 à 21 h 39 min 
   
 À lire vos commentaires, j imagine que vous étiez tous présents avec les policiers à l hôtel de ville, branché sur les communications ? Car tout le monde semble savoir exactement ce que les policiers ont et n ont pas fait et quels ordres ils ont recus. Moi aussi de mon salon je fais toujours les meilleurs échanges et je sais exactement ce que fait Bergevin dans son bureau. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     19 août 2014 à 21 h 53 min 
   
 Comme je l'écrivais plus haut, j'exècre certains à prioris. Le principal étant ce mépris profond, qu'affichent certains, pour tout ce qui est québécois; comme si la seule mention de sa québécitude rendait une chose détestable... Les québécois ne sont ni pires ni meilleurs que les autres. Ils sont différents, uniques, bien que soummis aux mêmes aléas de l'histoire que les autres peuples. Notre tragédie collective particulière consiste à être soummis à une domination étrangère *en même temps* que nous sommes soummis aux marées qui agitent la plupart des peuples. 
 
 
 MG, Mtl 



 francois450 
 dit : 


     20 août 2014 à 0 h 24 min 
   
 @ honorable Tu écris: "Les policiers ne devraient pas avoir le droit de grève, tout comme les soldats n’ont pas le droit de grève." 
 Wowww toute une suggestion. Ça fait plus que 60 ans que les policiers n'ont plus le droit de grève. 
 Continue à écrire sans être informé. 



 Gibo61 
 dit : 


     20 août 2014 à 4 h 53 min 
   
 Ayoye qu'il y'en a qui ont l'air a aimer se relire. Halucinant. A Rejean Asselin, vous apportez un tres bon point qui merite d'etre souligner a mon avis. C'est quand meme assez complex de constater que l'on se veut syndicalistes quand ca fait notre affaire mais qu'on est capable de leurs "rentrer dedans" quand le bon nous semblent. 
 Mr. Asselin, je vous leve mon chapeau. Vous etes le premier a avoir soulever ce point qui explique quand meme bien des choses. Tantot voleur de banques, tantot sheriff, ca porte certainement a la reflexion. 



 Gibo61 
 dit : 


     20 août 2014 à 5 h 00 min 
   
 Une autre petite en passant. Une chance qu'il y'en a qui son coherent et comprehensible. Pour les autres, j'excres a mon pelvis. Batinse, juste sur les blogues de MBC qu'ont voient ca. Une chance qu'on a le rire facile. Le yable serait au vache. M'escuse je ne pouvais m'en empecher hehehe. 



 Alain Mallette 
 dit : 


     20 août 2014 à 6 h 08 min 
   
 Bien d'accord avec vous Mathieu.Ces policiers nous font honte,bande de bébés gatés. 



 H.Viger 
 dit : 


     20 août 2014 à 6 h 46 min 
   
 Un service essentiel qui devient un autre réseaux non viable dans sa crédibilité relève du criminel. La solidarité des cliques demeure une arme que la meute chéri . L'union qui prend nos forces en fait décrocher plusieurs de la so-so-société. A quand le chacun pour soi vigilantis? 



 Luc 
 dit : 


     20 août 2014 à 7 h 23 min 
   
 Bien dit Mathieu. Bon!...Voilà que mon neveu de 6 ans ne veut plus être policier cette semaine, comme il dit : non, pas cette semaine (rires).....Peut-être la semaine prochaine... 
 L'effort des grandes villes du Québec particulièrement, de vouloir assainir le déficit des fonds de pension des employés municipaux à travers le projet de loi 3 est louable. L'espérance de vie allant grandissant, les gens vivent plus longtemps à leur retraite et si on ajoute ça et là un peu de mauvaise gestion peut-être et des crises boursières et financières ( planifiées ou non) comme en 2008 qui viennent amplifier les passages à vide, certains fonds peuvent se retrouver avec d'importants manques à gagner comme c'est le cas à Montréal et à Québec. Faut-il rappeler que 80% de la population active au Québec n'a pas, n'a plus, de fonds de pension collectifs liés aux entreprises pour lesquelles elle travaille.....Est-ce correcte ? Possiblement que non, un des effets pervers de la mondialisation des marchés dans le secteur privé... 
 Est-ce une raison pour reprocher ou dégarnir ceux qui en ont un ? Non, bien sûr. Est-ce une raison cependant de demander à l'ensemble de la population (le 80%) à travers les taxes et impôts déjà très élevés d'éponger les déficits en question ? Non, je crois que non... 
 Peut-être faudra-t-il mettre quelques chiffres sur la table. Combien gagne un policier à la ville de Montréal ? $80,000 ? Combien gagne un pompier ? $95,000 ? Quelles seraient en fait les conditions liées aux fonds de pension des employés municipaux ?...Après, on pourrait passer à certaines institutions ? La justice ? L'appareil gouvernemental ? Hydro-Québec ? Le temps des vaches grasses est passé, du moins pour un temps. Le pain de fesses est devenu plus rare mais reste encore du bon pain tranché. Faut juste y étendre un peu de raisonnable entre le beurre d'arachide et le cheez-whizz afin qu'il reste du nutella....pour les générations futures..... 



 Christian 
 dit : 


     20 août 2014 à 7 h 55 min 
   
 À Jean Côté (17 h 42) 
 Je m'inquiète pour vous, là. Respirez un bon coup et répétez après moi : Le PQ n'est PLUS au pouvoir, le PQ n'est PLUS au pouvoir. Lààààà! Ça va mieux? Maintenant, ouvrez les yeux : les Libéraux SONT au pouvoir, et est-ce que ça va mieux? Nooooon! Quand vous l'admettrez enfin, vous pourrez passer à autre chose. 



 Mireille Deschênes 
 dit : 


     20 août 2014 à 8 h 17 min 
   
 Moi, je ne suis pas surprise du tout. Lorsque l'on voit comment se comporte les politiciens qui nous ramène des commissions d'enquête à la queue leu leu, dites moi si c'est étonnant. Les services de police sont infiltrés par le politique et leur travail est le résultat d'une justice à deux vitesses pistonnée par le pouvoir aux service d'intérêts particuliers. Et là on voudrait que ces gens soient fiers d'être le bras juste de la société alors qu'ils se font manipulés par des voyous au pouvoir! Ça c'est comme dans une famille les parents se hurlent par la tête et voudraient que les enfants n'expriment aucune violence, voyons donc. Le PLQ récolte ce qu'il sème et la mauvaise graine a pris longtemps à germer et là il y a des bonnes racines, il va falloir le bon remède pour arrêter tout cela et ce n'est sûrement pas ce gouvernement avec sa crédibilité à peu près nulle qui sera celui qui ramènera la justice au Québec. 



 diane veilleux 
 dit : 


     20 août 2014 à 8 h 22 min 
   
 J'écoutais la semaine dernière les célèbres conférences de Henri Guillemin dont entre autre celles sur la commune de Paris 1871 et je dois admettre que je n'ai pu que conclure que plus ça change et plus c'est pareil. Les élites, les possédants, les royalistes mentant effrontément à la population, allant jusqu'à provoquer une guerre avec les prussiens pour y précipiter les milices (essentiellement composées de la populace (sic) contrairement à l'armée formée de la fine fleur de aristocratie) avec pour seul but de les décimer. Pourquoi, seulement pour conserver leurs intérêts, leur pouvoir. 



 Dominique Bouvet 
 dit : 


     20 août 2014 à 8 h 33 min 
   
 Cher Monsieur Bock-Côté. En vous lisant, je me disais qu'il faudrait que quelqu'un de connu, comme vous, initie un mouvement populaire. Faire en sorte que la population de Montréal affiche à quel point, la police et les employés municipaux que l'on voit trop nous font honte. 
 Ces protestataires, (gardons les autres qualficatifs pour nous) qui placardent partout leur mauvaise humeur devraient pouvoir lire sur les autos des montréalais qu'ils sont la honte de la ville.. Qu'en pensez vous? 



 Claude Lachance 
 dit : 


     20 août 2014 à 8 h 58 min 
   
 Fantasme; manifestations imprévues des étudiants en plein vandalisme pompiers et policiers. 
 Beding bedang. 



 Nelson 
 dit : 


     20 août 2014 à 9 h 48 min 
   
 Les policiers de la GRC n'on pas le droit de se syndiquer. 
 Pourquoi la police municipal l'a ce droit de se syndiquer ?. 
 Conflit d'intérêts flagrant, protéger la population et leurs propres intérêts au même temps. 
 Impensable que policiers et pompiers fassent la grève, donc, pourquoi sont syndiqués ?. 
 La sécurité des citoyens de la Cité doit relever de l'État, et pompiers aussi, pour ne pas mettre en danger les citoyens. 
 WIKIPEDIA NOUS DIT QUE '' Il est généralement proscrit, pour un militaire, d'être syndiqué, membre d'une association ni d'un parti politique. '' 
 Normal que les forces de sécurité publique et du pays ne soient pas syndiqués ni politisés. 



 Jean-Marc 
 dit : 


     20 août 2014 à 9 h 49 min 
   
 En 1982, menace de décote du gouvernement. Plus d'argent dans la caisse comme on dit. Résultat coupure de 20% des salaires des fonctionnaires provinciaux et l' indexation moins 3% des pensions accumulées après 1982. Le gouvernement a renié sa signature et pourtant c'était un gouvernement péquiste. 



 Marie Josée 
 dit : 


     20 août 2014 à 11 h 37 min 
   
 Ma confiance envers les policiers est terminée. Ces gens là manipulent les élus et extorquent la population en négociant immoralement avec nos élus. Ce n'est pas de la saine négociation mais des pressions et des menaces. Ils doivent être sévèrement punis. Dire que ces gens là se plaignent le ventre plein, les pauvres!!! misère 



 Roger Lécuyer 
 dit : 


     20 août 2014 à 12 h 17 min 
   
 En ne demandant pas l'intervention de la police ,le maire Coderre laisse la place à des débordements des syndiqués: quelle stratégie ? Machiavélique n'est-ce pas ? 



 jacques landry 
 dit : 


     20 août 2014 à 12 h 25 min 
   
 Dans le prochain épisode de 19-2 Bérrof va se battre avec Ben Chartier tout nu parce qu'il a arrêté un autre policier. De la fiction bien sûr. 
 On a toujours une petite crainte quand un policier nous accoste, on sait jamais hein, surtout ne PAS LEUR DIRE QU'ILS ONT BRÛLÉ UN FEU ROUGE? Je les aime mieux qu'au Mexique quand même nos policiers l'exception d'ici est la règle là bas. Il ne faudrait pas que ça change. 
 Parlant de règle, Mathieu voici celle de l'usage des deux points. Quel honneur de vous reprendre :-) 
 En français : texte[espace]:[espace]texte En anglais : texte:[espace]texte 



 Xyste de Verchères 
 dit : 


     20 août 2014 à 13 h 01 min 
   
 @ MBC 
 Ce n'est pas très compliqué. Un contrat a été signé entre deux parties, et ce, de manière volontaire, intentionnelle et en toute connaissance de cause. Non seulement, c'est du commerce 101, comme il existe depuis des millénaires, mais ce sont les dispositions mêmes du code commercial uniforme (UCC) qui régit tout le commerce sur la planète. 
 Donc, au sens strictement commercial, une partie ne peut modifier les clauses d'un contrat sans que l'autre partie soit d'accord. De plus, la partie demanderesse ne peut exiger que ces nouvelles dispositions s'appliquent antérieurement à leur prise d'effet. 
 Une loi qui propose de modifier rétroactivement les clauses d'une entente sans le consentement de l'autre partie est carrément illégale. D'ailleurs, la viabilité du commerce en dépend. S'il était possible de modifier unilatéralement un contrat et que ces modifications s'appliquent dans le passé, le commerce s'effondrerait car personne ne voudrait commercer dans de telles conditions de mauvaise foi. 
 Évidemment, si la partie adverse concède sans y opposer, la partie demanderesse peut faire comme bon lui semble. Le serf accepte tout. C'est pour cette raison que Sa Majesté règne sur ses bons sujets dociles. 
 Tout ceci est de la pure démence de démagogues de la belle province de Sa Majesté. 
 Pauvre serfs. 



 Xyste de Verchères 
 dit : 


     20 août 2014 à 13 h 14 min 
   
 @ MBC 
 D'ailleurs, tout ceci annonce l'effondrement du commerce dans son ensemble. Car le commerce exige une confiance mutuelle entre les parties. Le contrat sert à exprimer clairement cette confiance. Si une partie peut unilatéralement tout changer selon les prérogatives du moment (c'est-à-dire l'insolvabilité planifiée de la province), aucun commerce ne peut exister. 
 Il suffit de regarder les politiques économiques de l'empire Romain du 3e siècle pour comprendre ce qui arrivera aujourd'hui. 
 Pauvre serfs. 



 Jean Côté 
 dit : 


     20 août 2014 à 18 h 09 min 
   
 Christian, 20 août 2014 à 7 h 55 min 
 Qu'un séparatiste lié au gouvernement marois, donc à au rapport ménard et à la charte de Drainville, parle de liens intimes brisés avec le pacte politique , il y a de quoi s'offusquer. C'est une grave énormité 
 Et oui, ça va mieux maintenant que le gouvernement en place ne considère pas que c'est son rôle d'encourager la xénophobie et de cautionner la discrimination. Oui ça va mieux maintenant qu'un parti représentant tous les Québécois est au pouvoir plutôt qu'un gouvernement qui veut fourrer les gens vers un nouveau référendum conter l'opinion de la majorité des Québécois. Mais quand même... 



 mimi37 
 dit : 


     20 août 2014 à 19 h 07 min 
   
 Contrairement aux dires de certains, les contrats existants NE PEUVENT ETRE changés avant 2016 (réponse de la Commission à monsieur Coderre aujourd'hui) alors... 
 Il est certains que les gouvernements ne pourront pas faire du mur à mur puisqu'il y certains fonds de pension qui fonctionnent très bien (celui des policiers entre autre); cependant, dans le cas des policiers, des révisions furent faites entre la municipalité (Mtl) et les représentants de l'Union de la FPVM dans le passé et aujourd'hui, ce fond fait justement parti de ceux qui ne seront probablement pas touché alors... 
 Alors moi je comprends vraiment pas mais alors vraiment pas, le comportement IMPROFESSIONNEL des policiers de Montréal présentement??? 
 Oui, il y a eu certaines erreurs et/ou certaines visions dans le passé, qui se sont avérées trompeuses considérant certains changement dans notre économie mais bon QUI sait vraiment ce qui nous attend dans l'avenir? QUI possède une boule de crystal? PERSONNE alors, pour ce qui est des "INTIMIDATIONS" par les Syndicats et certains syndigaleux, plusieurs jeunes aimeraient bien avoir la chance que vous avez et aimeraient bien avoir les conditions et les positions (travail) que vous ne semblez pas apprécies 



 Sylvain Brûlé 
 dit : 


     20 août 2014 à 19 h 59 min 
   
 @Xyste de Verchères 
 Il existe une façon de briser un contrat: la faillite. 
 Si des villes font faillite comme aux États-Unis, les syndiqués vont-ils être plus avancés?... 



 Vio Lang 
 dit : 


     20 août 2014 à 20 h 18 min 
   
 Je préfère le barbouillage, le jettage de papiers par terre, un petit feu pour montrer l'utilité des pompiers que le saccage(détruire), le cassage de vitres ou pire encore.... Bref, les travailleurs font ce qu'ils ont à faire pour ne pas qu'on charcute leur retraite. Et à date, les moyens qu'ils prennent sont à mon entendement pacifiques. Ils ne font pas atteinte à la démocratie comme le dit si fort le maire Coderre. Je pense plutôt que c'est la loi 3 qui est anti-démocratique. Il n'y a pas eu consultation de la population. Me concernant, j'ai plus d'intolérance envers des partis politiques dans lequel des membres son malhonnêtes. Ou encore, de gros salaires accordés aux médecins. Cela aussi est anti-démocratique. La population n'a pas voté pour cela également. Et pourtant, c'est cette population qui paient leurs salaires ( politiciens, médecins et etc... Les argents perdus à cause de la collision, corruption ou mauvaise gérance de la caisse de dépôt ne sont pas remboursés à la population. Pire, on coupe des services, on augmente les coûts et on privatise ( voler nos biens communs). 



 vraifederaliste 
 dit : 


     20 août 2014 à 20 h 36 min 
   
 @Xyste de Verchères 
 A part notre comique troupier de service, tout confit dans sa suffisance, nous sommes tous des serfs... 
 Un peu de mathématique et d'actuariat ferait le plus grand bien à notre Leon Bloy local (il ignore surement qui était Leon Bloy de toute facon...). 
 'comprendre ce qui arrivera aujourd’hui'..le futur (comprendra..) avec aujourd'hui...quelque chose m'échappe... 



 mimi37 
 dit : 


     21 août 2014 à 8 h 16 min 
   
 @Via Lang le 20@20h18 
 Des gens qui se promènent avec des batons, qui brise tout sur leur passage etc.etc. selon vous, tout cà est synonyme de: démonstration pacifiste ???? 
 Quelle serait selon votre interprétation, synonyme de: démonstration violente??? 



 Xyste de Verchères 
 dit : 


     21 août 2014 à 9 h 28 min 
   
 @ Sylvain Brulé 
 Le sujet ici n'est pas celui d'un bris de contrat mais celui d’une province de Sa Majesté qui légifère pour appliquer unilatéralement et rétroactivement des nouvelles dispositions à des ententes (existantes ou pas). 
 Dans toutes ententes commerciales, un contrat est considéré invalide si l’une des parties est contrainte par la force à accepter l’entente. Toute coercition rend la procédure illégitime. Les deux parties doivent obligatoirement agir volontairement, intentionnellement et en toute connaissance de cause. Sinon le contrat est nul et non avenant. 
 Donc, il faut voir dans la loi qui sera promulguée comme un déni du commerce purement et simplement. Négocier ne sert plus à rien car aucune entente ne sera respectée par le gouvernement. C'est en fait de la servitude institutionnalisée. Une forme de loi martiale économique. Preuve que la province de Sa Majesté est insolvable. 
 Alors une ville serait devenue, selon vous, comme une banque maintenant? «Too big to fail»? Dans ces conditions, qu'est-ce qui empêche le gouvernement de légiférer sur la réduction rétroactive du salaire minimum? 
 Le respect des lois fondamentales du commerce est la pierre angulaire de l'ordre public. Toute société qui ne respecte pas ces fondements est vouée à la destruction. 



 Xyste de Verchères 
 dit : 


     21 août 2014 à 10 h 53 min 
   
 @ Vraifédéraliste 
 Qui dit que : «Un peu de mathématique et d’actuariat ferait le plus grand bien à notre Leon Bloy local (il ignore surement qui était Leon Bloy de toute facon». 
 Ne détournez pas le sujet. Des sophistes comme vous sont un fléau sur les blogues. 
 Il ne s'agit pas de mauvais calcul mathématique mais du respect des contrats et des ententes et surtout le respect des lois fondamentales du commerce. Des lois qui existent depuis des millénaires. 
 Il n'y a rien d'apocalyptique dans mes propos. Simplement la logique implacable du commerce. Si les villes n'avaient pas dilapidés les fonds de pension à spéculer sur le marché boursier, les caisses de retraites seraient bien garnies. 
 Évidemment, les sbires de Sa Majesté ne sont pas imputables de leur profonde incompétence. Ils se complaisent à jouer aux golfs avec les courtiers qui gèrent les fonds pensions de leurs serfs. 
 Finalement, il est tout à fait correct de dire «arrivera aujourd'hui». 
 Continuez donc à chercher le moindre faux pas aux autres. Les inventés mêmes. Pour un marxiste comme vous c'est le but de discréditer à tout prix. 



 J-Marc 
 dit : 


     21 août 2014 à 12 h 08 min 
   
 Projet de loi 3, avec les dernières confrontations syndicales, la commission Charbonneau et les actions des syndicats, je me rend compte que les chefs syndicaux peut importe le syndicat sont des illettrés. Ils sont des fiers à bras doués d'une facilité de parole digne des grands arnaqueurs. Qu'ils représentent la police ou les étudiants, ce sont des bornés qui travaillent pour leurs propres intérêts au détriments des suiveurs. 



 Vio Lang 
 dit : 


     21 août 2014 à 16 h 03 min 
   
 @ mimi 
 Selon mon interprétation, synonyme: Démonstration violente. La loi 3 est une démonstration violente. Elle est également anticonstitutionelle et anti-démocratique. Une autre démonstration violente qui risque de s'ensuivre: L'armée contre les travailleurs. Ainsi, le chaos s'installera. La loi 3 ne permet pas de négociation. Ils ne restent donc aux travailleurs que les moyens qu'ils prennent actuellement. Ils sont dans leur droit de faire respecter leur contrat. Et soyons contents que leurs moyens ne soient pas plus forts que cela pour l'instant. Ce n'est pas les travailleurs qui jouent actuellement à la " loi du plus fort" mais bien des politiciens dont leur moralité n'est pas édifiante. Je vous suggère pour terminer, de vous méfier un peu, du moins, de la désinformation que se prêtent des politiciens et journalistes pour gagner les faveurs de la population. Une population qu'ils méprisent et cette dernière les aime pour ça. 



 mimi37 
 dit : 


     23 août 2014 à 7 h 55 min 
   
 @Vio Lang le 21@16h03 
 
Cette confrontation n'est rien d'autre que de 'l'intimidation' PAR les syndiqués et syndiquats et c'est du déjà-vous. 
 Si vous suivez la Commission vous auriez déjà comprit, que les gouvernements ne peuvent pas DÉCHIRER les ententes déjà existantes. Ils doivent attendre jusqu'en 2016 POUR RE-NÉGOCIER. 
 Cependant, celà n'empecherait aucun groupe i.e.: syndicats, syndiqués de s'asseor POUR regarder justement OU certains changements pourraient etre faits et àmc, les gouvernements municipaux de Mt. et Québec semblent avoir une 'ouverture d'esprit' alors que le problème semble plutot provenir de la 'fermeture d'esprit totale' de la part des syndicats et des syndigaleux. 
 L'intimidation de la part des syndicats et des syndiqués DOIT cesser. Des erreurs de parcours furent faites dans le passé seulement, des boules de crystal ca n'existait pas avant et ca n'existe pas plus aujourd'hui alors... 
 La seule chose qui existe serait: LA BONNE VOLONTÉ POTENTIELLE de tous. 
 P.S.: Je doute fort que les gouvernements puissent faire du 'mur à mur' comme solution. Ce sera probablement du 'cas par cas'. Alors que les Syndicats cessent de faire constamment leurs 'petites pollitiques' parce qu'ils ont "peur" à leur propre job. 

