

 Kahnawake a encore fait les manchettes ces jours-ci. La raison? La tentative, à laquelle on avait déjà assisté dans le passé, d’expulser les couples mixtes de la réserve.


 L’argument est le suivant: pour conserver son identité, la nation mohawk devrait préserver sa pureté raciale. Conséquemment, on expulsera ceux qui souillent la nation mohawk en ayant du sang étranger qui coulerait dans leurs veines.


 Nommons-les choses clairement: il s’agit de racisme, purement et simplement. On confond grossièrement l’identité nationale et la pureté raciale. Pourtant, notre système médiatique hésite à nommer les choses, il ne pousse pas à l’indignation et s’abstient de tout commentaire. Et les chroniqueurs spécialisés dans la dénonciation du racisme, dès qu’on entend au loin une vague rumeur de discrimination, passent leur chemin en sifflotant, comme si rien de grave ne se passait.


 Est-ce la peur de mal paraître? Le thème de l’Amérindien immaculé, victime de la colonisation de l’Amérique par les Européens est encore puissant. Alors pour s’excuser du mauvais sort dont furent victimes les Amérindiens, on s’abstient de les critiquer aujourd’hui. On oublie pourtant que la colonisation de l’Amérique ne saurait se laisser enfermer dans un seul récit odieux. Entre les Français, les Britanniques, les Portugais et les Espagnols, les différences étaient immenses.


 Le « sang pur »


 Il y a peut-être autre chose: on s’est laissé convaincre que le racisme est finalement une exclusivité occidentale. Seul «l’homme blanc» pourrait s’en rendre coupable. On constate pourtant que le racisme est aujourd’hui en régression partout en Occident. Il est interdit politiquement et désavoué socialement. Alors on élargit sans cesse sa définition pour le maintenir en vie artificiellement et poursuivre la culpabilisation de nos sociétés.


 C’est ainsi que dans nos universités, une pseudosociologie ultramilitante s’entête à voir du racisme dans la critique de la discrimination positive, qui consiste à réserver certains emplois aux représentants de minorités désignées, sur la base de critères raciaux ou ethniques. Ou alors, on assimilera au racisme la diminution des seuils d’immigration, comme si une nation désireuse d’accueillir des immigrés selon ses capacités d’intégration se rendait coupable d’un crime.


 Mais quand on voit un groupe expulser de son territoire ceux qui n’ont pas le «sang pur», alors on ne trouve rien à redire. Pourtant, même en se tournant vers les partis d’extrême droite les plus enragés, on ne trouve personne pour soutenir une telle idée. Autrement dit, nous sommes devant un cas classique de deux poids, deux mesures. On voit la même chose lorsque certaines pratiques sexis­tes sont dédramatisées parce qu’associées à des religions non occidentales.


 Une cause fondamentale


 La défense de l’identité nationale et culturelle est une cause fondamentale. Elle incarne aujourd’hui la résistance contre les aspects les plus aliénants de la mondialisation. Elle concerne aussi les Amérindiens. Mais on ne saurait aucunement, en son nom, justifier des politiques qui confondent l’identité nationale et la pureté raciale.


 Heureusement, on en trouve beaucoup à Kahnawake pour condamner cette politique. Souhaitons qu’ils soient entendus.

  
