
 Raymond Gravel était un homme aimé et ses funérailles, vendredi, ont confirmé l’affection des gens ordinaires, qui sentaient chez lui une grande humanité. C’était aussi un champion du système médiatique, qui avait trouvé chez lui la figure du curé idéal et l’avait transformé en superstar, ce qu’il appréciait, manifestement.
 Raymond Gravel cultivait systématiquement son désaccord avec Rome et passait pour exaspérer la hiérarchie ecclésiastique. Pour cela, on a louangé, ces derniers jours, son courage. Mais est-ce vraiment le terme adéquat? Car les idées morales et sociales pour lesquelles on le félicitait dominent notre société, elles sont consensuelles partout.
 On prétendait célébrer son désir de réformer l’Église, mais derrière cela, ne l’instrumentalisait-on pas pour en faire le procès? Le message était le suivant: l’Église ne sera estimable que le jour où elle se sera ralliée à l’abbé Gravel. Nous le prenions moins pour un représentant de Rome au Québec que pour un représentant de la modernité dans l’Église.
 Notre société, suprêmement tolérante, tolère mal qu’on ne définisse pas la liber­té humaine comme elle. Elle s’exaspère qu’on critique ses valeurs. Ou plutôt, elle l’accepte chez les religions étrangères, récemment implantées ici, parce qu’il faut célébrer la différence à tout prix, mais on s’en offusque lorsque le désaccord vient du catholicisme.
 Un vieux compte à régler
 Nous avons un vieux compte à régler avec l’Église. Nous avons caricaturé son héritage pour mieux la diaboliser. D’une certaine manière, Raymond Gravel était instrumentalisé par notre système médiatique. Avec lui, un homme à col romain reprenait de l’intérieur de l’Église les griefs qu’on lui adresse habituellement. Il cautionnait sans le vouloir notre hargne.
 C’est la grande question: l’Église doit-elle s’adapter à son époque ou demeurer fidèle à ce qu’elle croit être sa mission, même si elle choque les contemporains? Probablement les deux. L’Église a beau se sentir animée par le souffle divin et se croire appelée à conserver des dogmes, elle demeure une institution humaine, qui au fil du temps, s’est transformée pour se faire entendre.
 Avec raison, on fait le procès du rigo­risme sexuel de l’Église. Mais est-ce vraiment pour cela qu’on la fuit? Si l’Église louangeait demain le préservatif, le divorce et l’avortement, est-ce que les gens retourneraient à la messe? On oublie aussi que l’Église peut aussi nous éclairer sur d’autres sujets éthiques, qu’elle a des choses à dire.
 Poussés au déracinement
 Mais l’essentiel est peut-être ailleurs. La quête de sens est toujours vive dans nos sociétés et la spiritualité demeure une question brûlante. Mais chacun se bricole sa religion personnelle et veut se délivrer d’une tradition qui pourrait le guider un peu. Ici encore, on nous pousse systé­matiquement au déracinement.
 Homme à la vie chaotique, Raymond Gravel a trouvé dans la vocation religieuse sa rédemption. On lui sera reconnaissant d’avoir rapproché, de manière oblique et inattendue, les Québécois du catholicisme. La question est de savoir maintenant si nous pouvons respecter l’Église même lorsqu’elle nous confronte et pas seulement quand elle nous flatte.
