
C’est donc Bernard Drainville qui s’est lancé le premier. Pas nécessairement de la manière la plus originale, mais de manière franche. Dans la course à la chefferie qui s’annonce au PQ, il veut occuper le créneau de l’indépendantisme résolu. Sa manière de le dire a toutefois un petit parfum de déjà vu : il ne veut plus qu’on parle de souveraineté mais d’indépendance, pour qu’on cesse d’édulcorer l’option. Il n’en demeure pas moins que cette sortie a une vertu : celle de rappeler aux candidats possibles à la course à la chefferie du PQ qu’ils ne peuvent reporter éternellement leur entrée en scène. La saison politique qui s’ouvrira à Québec à l’automne sera fondamentale, elle mettra en scène certains enjeux qui structureront le débat politique des prochaines années, et d’une certaine manière, elles devront se traduire d’une manière ou d’une autre dans la course au PQ. J’en explore ici certains. 
 Le premier pose la question de l’existence même du PQ. Les candidats considèrent-ils son existence menacée oui ou non ? Considèrent-ils que la dernière défaite est révélatrice d’une crise structurelle ou considèrent-ils inversement qu’il s’agit d’un accident électoral qu’il faut relativiser, le bipartisme PQ-PLQ étant appelé à reprendre ses droits dans quatre ans? De ce diagnostic dépendra évidemment les stratégies à mettre de l’avant pour redresser le parti souverainiste. Il faut bien savoir que cette question ne se pose pas abstraitement : le statut de grand parti nationaliste, qui est celui du PQ depuis le début des années 1970, lui est contesté par la CAQ qui voudrait lui réserver le même sort qu’a connu l’Union nationale dans les années 1970. On peut bien répondre, comme le font bien des militants, que la CAQ n’est pas vraiment nationaliste, mais une portion significative de l’électorat semble décidée à lui faire confiance et reconnaître dans son discours, à tort ou à raison, un nationalisme pragmatique qui correspond bien au contexte socio-économique dans lequel se trouve actuellement le Québec. 
 La question de l’existence du PQ en appelle une autre: celle de l’avenir du projet souverainiste. Reste-t-il au cœur de l’identité du PQ? Et si oui, comment le redéployer. Quel statut le PQ doit-il lui reconnaître? S’agit-il d’un projet politique qu’on entend mettre au cœur de l’offre électorale du PQ ou s’agit-il d’un idéal lointain qui ne doit pas se retrouver au cœur du discours péquiste? On a vu, lors de la dernière campagne électorale, à quel point pouvait devenir pathétique un souverainisme aseptisé, étouffé, honteux, qu’on revendique devant les militants et qu’on veut cacher devant l’électorat. En cette matière, plusieurs positions sont possibles, mais se promener la mine basse avec une option honteuse devant l’électorat n’en est pas une. Il ne s’agit pas de savoir si le PQ doit devenir le parti d’une seule idée ou un simple parti provincial rêvassant à la souveraineté – cette alternative est si tranchée qu’elle est caricaturale – mais un choix stratégique doit s’opérer. Faut-il gagner grâce à la souveraineté ou malgré elle? Ceux qui pencheront pour la première réponse devront expliquer aussi par quelle pédagogie ils entendent convaincre les Québécois de renouer avec une question nationale qu’ils sont tentés d’abandonner. 
 On a beaucoup parlé du débat gauche-droite ces dernières années. Le PQ doit-il se définir comme une coalition de souverainistes de gauche et de droite ou comme un parti social-démocrate, clairement ancré à gauche? La gauche est-elle consubstantielle à l’identité du parti? Évidemment, chacun peut proposer sa propre synthèse politique pour conjuguer le redressement de l’État, la croissance économique et la justice sociale. Cette question se concrétisera, par exemple, à travers le débat sur les retraites. Comment le PQ s’y positionnera-t-il? La question se posera aussi aux candidats. Il y aura d’autres débats. Mais cela porte aussi à conséquence sur l’électorat que le PQ entend viser pour se construire une nouvelle majorité. On peut poser la question encore plus concrètement : comment les souverainistes peuvent-ils regagner les 450? On a là un électorat naturellement nationaliste, qui se reconnait dans le grand parti du Québec d’abord, mais qui est manifestement étranger à un modèle social-technocratique épuisé. Comment renouer avec cet électorat? C’est lui qui, à bien des égards, porte l’avenir du nationalisme québécois. Les péquistes devront aussi se rappeler qu’à moins de multiplier les acrobaties argumentatives, on peut difficilement plaire à la fois aux électeurs tentés par la CAQ et à ceux tentés par QS. Ils devront encore ici clairement déterminer leur orientation. 
 Enfin, il faudra revenir sur la question identitaire. Quel bilan le PQ fait-il du débat sur la Charte des valeurs? Considère-t-il toujours que la question identitaire est fondamentale, et qu’il doit poursuivre, à travers de nouvelles propositions, la critique du multiculturalisme et la défense de l’identité québécoise, ou s’est-il laissé convaincre par le système médiatique et l’intelligentsia multiculturaliste qu’il s’était égaré dans un dossier honteux et nauséeux, qu’il faudrait désormais enfermer dans une pièce et fermer la porte à double tour? Le PQ poursuivra-t-il dans la lutte contre le régime multiculturaliste ou se laissera-t-il à  nouveau neutraliser par lui? On sait que le caucus était divisé sur la Charte. Que faire de ce qui en reste? Il ne s’agit évidemment pas de reprendre la Charte telle quelle, mais d’assumer le créneau identitaire auquel elle cherchait à donner une expression politique convaincante. Et plus largement, quelle vision de l’identité québécoise mettre de l’avant? Comment penser l’intégration des immigrants? À qui doit-on les intégrer et quelles mesures privilégier pour atteindre les objectifs fixés? Quelle analyse fait-on du statut du français à Montréal? Ces questions, on le sait, sont particulièrement sensibles médiatiquement. On verra alors quel rapport les candidats à la direction du PQ entretiennent avec la rectitude politique. 
 J’ai retenu ici certains des grands clivages à travers lesquels la course à la chefferie du PQ prendra forme. On se demandera aussi comment le PQ entend mener cette course. La tentation est forte, dans ce parti, de psalmodier des slogans, de multiplier les incantations et de passer des tests de pureté idéologique. Il devra certainement s’en garder, tout comme il lui faudra éviter de transformer cette course en un immense colloque où les souverainistes militants, dans le langage très particulier qui est le leur et qu’ils sont souvent les seuls à comprendre, débattront de l’avenir de la nation en croyant l’incarner, sans se rendre compte qu’ils s’en isolent de plus en plus. Ils devront se tenir loin du purisme idéologique, sans basculer dans la petite politique politicienne ordinaire. C’est un nouveau projet politique qui doit sortir de cet exercice. On pourrait résumer le tout d’une question : comment le PQ peut-il redevenir l’expression dynamique et convaincante du nationalisme québécois? On conviendra qu’il n’y a pas de solution magique, mais seulement un immense effort à mener. Il faudra aussi des hommes et des femmes pour incarner non seulement ce renouveau, mais cette renaissance. La qualité des membres du présent caucus péquiste laisse au moins espérer que le PQ pourrait être à la hauteur de la tâche. Car le choix d’un chef n’est pas qu’une affaire d’idéologie : c’est un leader qu’on choisit, avec son caractère, son charisme, sa vision, sa résolution. Les plus belles idées peuvent connaître un bien mauvais sort sans figures fortes pour les incarner.
 48 commentaire(s)


 Maryse Dutil 
 dit : 


     16 août 2014 à 16 h 22 min 
   
 A l élection de la dernière campagne plus le PQ parlait de referendum , Mme marois qui parlait de frontières avec le Canada presque virtuelle , independance ,,souverainetéet hop ce fut la chute dans les sondages et ce résultat minable Le,plus ils en parlent le plus ils,s enfoncent La question est ceci 
 Est ce que le pq veut ecouter la population qui s oppose a un rederendum pour le moment Ou est ce a un groupe partisan du pq d imposer l agenda du quebec 
 Pour la premiere fois de ma vie je n ai pas voté pq en avril , et pauline marois n y etait pour rien , mais plutôt leur déroute 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     16 août 2014 à 16 h 25 min 
   
 Le fédéralisme est le Québec, de gauche ou de droite, dans le Canada actuel. 
 le séparatisme, souverainisme ou l'indépendantisme (des mots synonymes) est simplement, le Québec hors le Canada qui se choisira des la gauche ou la droite, selon les élections, après la séparation. 
 Le nationaliste est une branche du fédéralisme qui veut plus protéger le français et la culture québécoise de l'anglicisation et de la culture du ROC. 
 Le PQ se dit séparatiste, pas fédéraliste ni nationaliste. Fait que, il ne devrais ni être à gauche ni à droite mais centrer sa priorité sur la séparation : Le Québec, un pays. Le nouveau chef du Bloc, M. Mario Beaulieu l'a compris, à la place de tenter de conforter la place du Québec...dans le Canada, ce qui est loin d'être la séparation. 



 Robert Guénette 
 dit : 


     16 août 2014 à 16 h 47 min 
   
 La sortie de Bernard Drainville me semble être un pas dans la bonne direction. Un pas... mais un pas tout de même. En réfléchissant bien et en analysant les résultats, seul le P.Q. peut rassembler les souverainistes de toutes les tendances. Q.S. après douze ans d'existence n'a pas réussi à faire plus que 6,3 % le 7 avril dernier. Il est un parti marginal concentré sur quelques comptés sur l'île de Montréal. Soit il se rallie au P.Q. ou il demeura pour toujours dans les limbes de la marginalité. Un nouveau parti Québécois, rassembleur, de gauche et de droite dont le seul but est l'intérêt national du Québec. S'il y a un débat d'idées motivants dans la course à la chefferie, nous pourrions rallier des gens qui ont voté pour la C A Q 



 François Ricard 
 dit : 


     16 août 2014 à 18 h 13 min 
   
 Depuis quatre mois, le PQ n'existe plus. En ce qui a trait au pont Champlain, pourquoi le PQ ne dénonce-t-il pas cette arnaque? On vient de mettre le couvercle sur le couvercle des garderies. le PQ? Aucune réaction. Mario Beaulieu est élu chef du Bloc et prône l'indépendance. Qu'en pense le PQ? M. Dubé, de la CAQ, le àdernier poids lours de ce parti, et le PQ est silencieux comme carpe. Y a-t-il encore un parti politique nommé PQ? 



 Louis Belanger 
 dit : 


     16 août 2014 à 18 h 27 min 
   
 J'aime bien la position de Mr. Drainville tout comme je suis toujours d'accord avec l'esprit de la charte. Il faut que le partis Québécois soit différent du québécois trop typique. Même Mr.Lévesque étais comme ça càd hésitant,trop nuancé et craintif (je pense a la fameuse question référendaire de 80, un fiasco). Il faut donc que le PQ aie le courage de risquer de perdre une partie de sa base (les mous) au prix de conserver les convaincus et surtout L.IDÉE de la souveraineté vivante. 



 Pierre Laferrière 
 dit : 


     16 août 2014 à 18 h 35 min 
   
 Bonsoir 
 Je vous dis mon idée sans prétention, Juste parce que je la trouve simple, innovatrice et enfin un Façon de Faire de la Politique "Autrement".. 
 Voici ce que j'ai mis sur mon mur pour promouvoir la candidature à la Chefferie de Pierre Karl Péladeau ainsi que celle de Véronique Hivon, À Vous de Choisir! beaucoup de monde compte sur vous deux pour nous amener jusqu'à Notre Pays.. Pierre Laferrière 
 Voici mon Post.: Moi, Je proposerais un DUO de Chef.. un "Team".. 
 PKP & Hivon, co-chef du Parti Québecois! Pierre Karl Péladeau ET Véronique Hivon se complètent Naturellement Un Entrepreneur Proactif & Une Avocate proche du communautaire L'Expérience de la Politique.. (Véronique à commencer comme "Page" à la Chambre des commune,Ottawa! chef de cabinet, ministre etc..) & L'expérience des Affaires , de la Mondialisation, De L Économie Mondial 
 ET des Intérêt Communs:.. 
 La Culture et le Culturel, La Justice Social pour Tous tout en Désirant tout les 2, le Désirs d'Aider le Québec à sa Pleine Maturité jusqu'à Sa Souveraineté, Pleine et Entière.. de L'Action et de la Réflexion... sa prend de Bonnes Décision.. 
 Pilaf qu'on dit Rêveur.. 



 P. Ranger 
 dit : 


     16 août 2014 à 19 h 00 min 
   
 M. Drainville croit 'il vraiment qu'une personne qui est contre la "souveraineté" sera pour "l'Independence"? choisira t'il alors de parler de "séparatisme" ou de "sécessionnisme"? et si rien ne fonctionne ajoutera t'il "terror" a tous ses "ismes". A partir de quand doit-on commencer a considérer qu'un tel discours devient une insulte a l'intelligence collective des Québécois? 



 gillac 
 dit : 


     16 août 2014 à 19 h 03 min 
   
 J'ajouterais la question suivante: Est-ce que la seule idée de l'indépendance, donc de l'acquisition de tous les leviers d'un état, est suffisante pour convaincre les nationalistes plus mous (comme moi)? Ma mollesse vient non pas du doute que nous formons vraiment un peuple, mais de ma conviction qu'il faut plus qu'une simple idée et qu'un tel projet, comportant certains risques, demande d'être incarnée dans des leaders inspirants capables de me décrire le pays que nous formerons. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     16 août 2014 à 20 h 03 min 
   
 Du Bloc a Vigile, le 'phare, du nationalisme', les candidats déclarés ou putatifs c'est la même ritournelle... 
 Nous n'avons pas assez parlé d'indépendance, que sais-je encore...Mario Beaulieu est le premier a publiquement porter le 'nouveau' message... 
 Hello...qui ne sait pas encore que le PQ veut créér un pays ? 
 En parler plus va t-il convaincre les 70 % (plus ou moins) qui n'en veulent rien savoir ( certains arrivent a 40 % en prenant QS, les écolos, les manchos, les culs-de-jatte...). 
 Le scrutin du 7 Avril, réalité cruelle, ne semble pas s'installer dans les consciences, les élections fédérales de 2015 vont peut-être sonner le glas de cette stratégie (Cause, cause..jase..jase...). 
 Les débâts vont être déchirants et les choix tellement contradictoires par exemple, comment assumer le nationalisme identitaire avec le reste..et les autres, a droite toute, mais que faire des autres a la gauche du PQ, etc, que tout ceci va laisser des haines durables...et profitables pour le PLQ et les autres...et laisser une plate-forme électorale qui ne satisfera personne, sauf ceux qui ne sont pas au PQ.... 
 Le PQ c'est un peu 'Le Titanic' après le naufrage, l'orchestre joue sur le pont, en habit de soirée, les canots sont à la mer, une partie de l'équipage est ailleurs...les secours n'arriveront pas a temps, l'eau envahit la cale, et le capitaine a décidé de mourir avec son bateau... 
 On peut s'attendre a de nombreux articles dans les journaux sur ses débâts péquisto-péquistes...comme les sorties de Drainville qui tentait de se montrer partout et d'exister...Qui dans la population est encore passionné par ceci ? 
 Ah c'est vrai il reste l'Ecosse...l'Ecosse !!! l'Ecosse ??? 
 Que du bonheur... 



 B.H 
 dit : 


     16 août 2014 à 20 h 23 min 
   
 À souhaiter , au plus vite , le démantèlement de la CAQ , avec le départ de Dubé ,celui présumé de Deltell , peut-être les autres députés rats caquistes de la région de Québec se précipiteront dans le giron des conserves d'Ottawa, le peuple , ayant été intoxiqué par la maladie radio vidange de Québec. La CAQ n'a plus aucune raison d'être , le parti libéral étant devenu la nouvelle droite québécoise , laissons parler les deux grands partis (un fédéraliste ,l'autre indépendantiste ), laissons leur causer de leurs orientations , cessons d'éparpiller nos votes entre différentes factions, QS , CAQ , ma Caq , retournons à l'essentiel - indépendantiste , ou dépendantiste 



 jacques landry 
 dit : 


     16 août 2014 à 21 h 05 min 
   
 Le PQ, à mon avis, n'a pas le choix. Il devra être inclusif et rejoindre autant la gauche que le centre-droit. J'ai hâte de voir qui sera de la course, Bernard Drainville devra changer son image paternaliste faussement modeste s'il veut s'attirer mon vote. Le PQ devra expliquer que seul un rassemblement des forces indépendantistes pourra faire le contre-poids devant les fédéralistes centralisateurs. Il devra dire aux jeunes attirés par le parti QS qu'il est tout a fait impossible de gagner autre chose que des miettes dans un Canada définitivement hostile à leurs idéaux. Voter QS devient un geste égoïste et irresponsable en défendant des idées certainement louables qui leur donnent la fausse impression de pouvoir faire adopter des lois progressistes avec ce parti, mais qui en réalité leur enlèvent le poids d'une décision plus mature qui demande de marcher sur ses principes personnels pour réaliser le bien commun dans un parti inclusif où ces idées pourraient êtres débattues ultérieurement une fois le pays libéré des réactionnaires religieux de l'ouest. Tant que l'on restera dans le Canada vous pouvez oublier ces luttes à caractère sociale-démocrate. Dans un Québec indépendant les idées progressistes auraient un meilleur avenir. 



 Ouhgo 
 dit : 


     16 août 2014 à 21 h 13 min 
   
 À cause de sa constante descente aux enfers, depuis au moins 1995, à cause de son refus de soutenir son option, particulièrement face aux immigrants canadian qui fuient les minorités, à cause de sa défense molle à la commission Charbonneau, le nom P.Q. a perdu sa crédibilité. Même s'il revenait avec un livre blanc très blanc, il serait reçu comme vient de le faire Richard Martineau: "Ah bon, le PQ est pour la souveraineté!..." Les sarcasmes attendent le PQ, de quelque couleur qu'il se dépeigne. Les survivants du 7 avril doivent se demander ce qu'ils veulent faire et se donner un nom sans équivoque: Parti Républicain du Québec, Parti pour l'Indépendance du Québec, ou équivalent... Sinon, nous pouvons l'avoir accompagné depuis le Mouvement Souveraineté Association, cette fois, nous n'y serons plus! 



 Jack 
 dit : 


     16 août 2014 à 22 h 12 min 
   
 "...ou s’est-il laissé convaincre par le système médiatique et l’intelligentsia multiculturaliste qu’il s’était égaré dans un dossier honteux et nauséeux, qu’il faudrait désormais enfermer dans une pièce et fermer la porte à double tour?...........Oui Monsieur 



 Claude C 
 dit : 


     17 août 2014 à 7 h 05 min 
   
 ''...débattront de l’avenir de la nation en croyant l’incarner, sans se rendre compte qu’ils s’en isolent de plus en plus'' Là vous avez tout dit. 



 Michael Garant 
 dit : 


     17 août 2014 à 7 h 38 min 
   
 La souveraineté, l'indépendance, le séparatisme sont chose du passé et j'y ai cru pendant 45 ans. Le PQ a tellement perdu de temps à essayer de rallier les immigrants à la cause, tout en sachant que cela était peine perdue, tout en laissant les portes toutes ouvertes à cette même immigration, qu'il est maintenant trop tard. Les immigrants (et leur nombre augmente encore de plus de 50000 l'an) alliés aux anglos et au basin libéral de francophones ainsi que la CAQ sont suffisamment nombreux maintenant pour assurer que ce projet n'arrivera jamais. Y croire encore relève d'un refus de voir en face la réalité. Tout ce qui reste serait de former un parti qui serait avant tout identitaire, totalement dédié aux intérêts des de souches francophones et pro charte et anti multiculturalisme, anti immigration. Avec le taux de chômage que nous connaissons, l'immigration est complètement inutile et ne sert qu'à diluer davantage le pouvoir faiblissant des francophones de souche. 



 Luc 
 dit : 


     17 août 2014 à 8 h 03 min 
   
 À un moment donné , à force de vouloir ménager la chèvre et le choux, de vouloir mettre de l'eau dans son vin, pour des raisons électoralistes ou autres, on peut se ramasser avec un choux sans chèvre et un vin qui goûte l'eau.......Il sera intéressant de voir le référendum en Écosse en septembre prochain. Le PQ pourrait profiter de l'occasion pour prendre quelques notes....Les prochaines élections provinciales au Québec pourraient être en 2018. Je commence à être d'avis que peut-être, peut-être, en se préparant adéquatement, que le PQ devrait plonger, y aller à fond non pas, surtout pas, sur un ton chicanier mais bien sur un ton incarné basé sur la confiance, sur une confiance réaliste que c'est ce que le Québec devait faire, devenir un pays dans le concert des nations dans l'irrémédiable courant de la mondialisation afin de pouvoir mieux, réellement mieux, assurer son actuel et son demain dans la préservation de sa culture francophone. 
 Peut-être même que cela pourrait être une élection référendaire avec une question CLAIRE négociée avec les instances canadiennes en y ajoutant cependant un amendement. En cas d'échec, le PQ serait libéré de l'article 1 pour une période de 25 ans......Aux autres partis alors, se prétendant souverainistes, à se relever les manches et à se confondre dans la RÉALITÉ, dans la TANGIBILITÉ autre qu'électoraliste voire divisionnaire, de leurs promesses et de leurs convictions..... 
 Suicidaire ? Je crois que non. On pourrait appeler ça plutôt, passage de flambeau.....pour ceux, celles, les générations futures, qui auront les convictions profondes du fait ancestral, du fait français et le courage, et le courage, de les porter à travers l'ouverture aux autres cultures venues enrichir le Québec d'hier, d'aujourd'hui et de demain..... 



 Luc 
 dit : 


     17 août 2014 à 8 h 28 min 
   
 Vraifédéraliste 
 Je me demande cher monsieur de par votre fixation haineuse à l'endroit du PQ ce que vous allez faire de vos journées si un jour ce parti disparaît ?..... 



 Mireille Deschênes 
 dit : 


     17 août 2014 à 8 h 30 min 
   
 Il y a tant à dire et tant à faire en si peu de temps jusqu'à la prochaine élection que nous devons arrêter de tourner en rond. Une nouvelle radio infoCité sur internet est une banque de données pour se faire une tête sur ce qui s'est passé dans le temps sans s'enfarger dans les fleurs du tapis. Pour ceux qui n'aime pas lire sur tous les renseignements sur vigile.net maintenant nous avons une radio qui fait la promotion de l'indépendance du Québec. Mr Jean Claude Pomerleau a une émission qui s'appelle géopolitique 101 c'est vraiment une banque d'informations, c'est en rediffusion, bien documenter. Aussi Mr Richard LeHir a aussi son émission, il faut passé le mot, écouter cette radio. J'ai mis le lien sur Facebook hier a quelques reprises mais on l'efface!? Il faut se décoller le nez du PQ pour penser l'ensemble des éléments a mettre en place et le PQ est le véhicule pour lancer le référendum peut être devrons nous parler de consultation pour dédramatiser la charge négative que les fédé ont réussi a donner au mot référendum. Mr Péladeau est celui qui a tout ce qu'il faut pour être chef du PQ. Présentement il se promène au Québec et c'est ce qu'il doit faire être présent partout sur le territoire. Les membres du parti, les députés doivent se ranger derrière Mr Péladeau et démontrer une cohérence, une assurance, se montrer à la hauteur de la bataille a mener pour le Pays. Laisser à la maison toutes velléités d'intérêt personnel ou de pouvoir . Il y aura bien de la place pour les égos après le référendum. Si cela n'est pas clair au parti ça ne marchera pas c'est certain. 



 Alain Legault 
 dit : 


     17 août 2014 à 8 h 58 min 
   
 @Gilles Bousquet,,Tres bien dit et bien d accors avec vous. 



 Suzanne B. 
 dit : 


     17 août 2014 à 9 h 36 min 
   
 Bernard Drainville est un homme intelligent et franc mais il manque de ju- geotte et de bons réfexes. Même chose pour Péladeau. Il faudrait quelqu'un pour faire apparaitre le matamore Legault tel qu'il est: une mauvaise caricatu- re et vulgaire en plus; un homme grossier, ridicule et vide .Mais c'est peut-être 
ce que vous appelez une «figure forte». 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     17 août 2014 à 9 h 57 min 
   
 Drainville incarne mieux que quiconque ce qui a été rejeté par les Québécois lors de la dernière élection : les manigances, la manipulation, les demi-vérités. Dans le dossier de la charte, il a été le porte-étendard de ces stratagèmes. 
 Maintenant, il veut se faire l'avocat de la clarté, comme si Al Capone voulait être nommé chef de police. Zéro crédibilité. 
 Pourquoi les candidats à la chefferie du PQ ressemblent-ils à des Don Quichotte qui se prennent tellement au sérieux tout en débitant des banalités ou des âneries? Pensons à Drainville qui ne découvre que la moitié du chemin de Damas sur la clarté du processus référendaire. Pensons au poing levé de PKP qui après 50 ans d'indépendantisme politique fait le geste des premiers subversifs qui voudraient faire un geste d'éclat pour faire parler d'une idée. 
 Peut-être parce que le PQ est une Rossinante, un vieux canasson qui se prend pour un pur sang de course. Une vieille bête sur son inexorable déclin qui séduit des cavaliers médiocres en faisant miroiter sa gloire passée... 



 Albert E. 
 dit : 


     17 août 2014 à 10 h 27 min 
   
 Pas de course à la chefferie avant l'union des forces souverainistes. 
 Le PQ doit fusionné avec toutes les forces souverainistes. Il faudrait que Françoise David et Amir Khadir puisse soumettre leur candidature pour devenir chef. S'ils ne deviennent pas chefs, alors il faut leur réserver des postes et des hautes fonctions. 
 Une fois unis, les partis souverainistes, indépendantistes, etc. vont former un gouvernement majoritaire. 
 Le PQ doit aussi ouvrir ses portes à certains candidats d'Option National qui comprennent bien ce qu'est l'indépendance et la souveraineté. Même Jean-Martin Aussant devrait se voir offrir une nouvelle chance. 
 Il ne faut pas avoir peur de laisser sa place à des personnes qui ont de meilleures chances que nous de gagner (c'est valable pour tous les partis souverainistes) et il faut arrêter de se diviser. Il faut choisir nos champions et les présenter. Avec les Libéraux majoritaires et la CAQ qui est presqu'à égalité avec le PQ, c'est l'indication qu'au Québec il n'y a que trois partis et même juste deux qui peuvent prendre le pouvoir. 
 Il faut oublier la possibilité qu'un troisième parti devienne très puissant pendant un moment comme l'ADQ. Je ne vois pas un autre artifice semblable aux accommodements raisonnables sortir du chapeau de quiconque. 
 J'aimerais revoir Pierre Curzi et les autres députés qui ont démissionné à cause du stade revenir. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     17 août 2014 à 10 h 33 min 
   
 @luc 
 Aucun problème, je suis et resterais canadien, un pays respecté à peu près partout au monde, considéré comme un modèle de démocratie, que des gens, une minorité de plus en plus, pensent en permanence quitter. 
 Aux yeux de certains ce pays est un goulag, sachez autres lieux, qu'avec des gens moins bonasses que le méchant Harper, le gentil Poutine par exemple, un modèle nationaliste pour certains, les contempteurs du Canada croupiraient dans des culs de basse-fosse, sans jugements, voire seraient tout simplement rayés de la surface de la terre. 
 Le PQ ne va pas disparaître, tout de suite. ces lamentations perpétuelles d'une minorité, qui pensent représenter LES Québécois alors qu'elle ne représente que DES Québécois, doivent être dénoncées pour ce qu'elles sont...des gémissements de privilégiés. 
 Sortez un peu de votre code postal, voyagez... 
 Reste évidemment les complaintes sur les méchants immigrants, il faut trouver des victimes expiatoires, en oubliant que leur proportion est resté la même depuis 1982, 18 à 20 %, et que le oui ne peut probablement plus gagner pour des raisons qui n'ont rien à voir avec eux (refus de plus de 40 % des francos de voter oui), désaffection des jeunes qui n'en ont rien à faire, démographie, etc.. 
 Sans parler des erreurs du type 'charte'..,, les louvoiements sur l'option, le nationalisme identitaire revanchard style MBC, la mise à l'écart des AUTRES, etc, etc,,, 
 Voyez-vous cher Luc le mouvement nationaliste n'a pas besoin d'ennemis, il se suffit à lui-même... 
 La dernière recette de cuisine...on va parler plus d'indépendance, la méthode coué, de l'auto-persuasion, et Drainville qui tente d'exister après le fiasco de la Charte, subjugé par l'Ecosse (ca va être plus ou moins 60 % de non..) qui propose une question référendaire, pas claire....déjà sans parler une seconde du programme... 
 Comme d'habitude, on prend les gens pour des valises, tout le monde a déjà compris. 



 Ouhgo 
 dit : 


     17 août 2014 à 10 h 34 min 
   
 Au profit de tous (surtout Mireille Deschênes): "Mr" est l'abréviation anglaise de Monsieur. On peut l'utiliser accidentellement, vu notre contexte, mais 4 fois dans un texte nationaliste québécois, ça mérite d'être corrigé: "M." avec le point parce que pas la même lettre finale que monsieur. Mais "Mme sans le point parce que même lettre terminale que madame... N'est-ce pas, Mathieu? 



 R. Coulombe 
 dit : 


     17 août 2014 à 11 h 03 min 
   
 Si on se fie aux 3 derniers sondages écossais, 60%+ pour le NON. Et ce malgré un travail exemplaire des gens du OUI. Un projet inclusif, dont tous les détails sont expliqués dans un "livre blanc" de 670 pages disponible sur internet. Les gens seront bien informés lorsqu'ils iront voter, pas d'improvisation de dernière minute comme Marois a fait sur les frontières et la monnaie. En quarante ans, le PQ n'a pas été capable d'articuler les détails de son projet par écrit (finances, relations avec le ROC, etc). Tout est flou et improvisé. Faudrait leur donner un chèque en blanc? Non merci. De toute façon, après la victoire du non en Écosse, ce sera la fin des émissions pour les souverainistes-indépendantistes-séparatistes. 



 JeNeMachePasMesMots 
 dit : 


     17 août 2014 à 11 h 59 min 
   
 La sortie du menteur Drainville, c'est le début de la disparition du PQ .......... tant mieux pour Québec et le Canada. 



 Sébastien Gauthier 
 dit : 


     17 août 2014 à 12 h 12 min 
   
 L'indépendance, quossa donne comme dirais Deschamps? Pas grand chose finalement si nous ne sommes pas indépendant économiquement. Combien y'a t-il véritablement de pays indépendants? Pas mal moins que le nombre officiel reconnu comme tel à l'ONU. Y'a t-il encore quelqu'un qui pense sérieusement que la Grèce est encore un pays indépendant? Que l'Argentine dont le récent défaut sur sa dette est en train de se régler devant des cours internationales à New York est un pays indépendant? Haïti un pays indépendant? À moins d'être une force géopolitique majeure comme la Chine, aucun pays pauvre n'est réellement indépendant si c'est la Banque Mondiale ou le FMI qui le dirigent. 
 Est-ce que nos bons barbus de la go-gauche qui veulent faire du Québec un pays ont compris cela? Je ne pense pas. En fait, à l'exception de PKP, ceux qui supportent aujourd'hui la souveraineté ne le font pas par amour de la patrie et ne sont pas d'authentiques patriotes, mais voient plutôt la souveraineté comme un moyen de faire basculer le Québec vers une société encore plus gauchiste. Les gauchistes ont instrumentalisés l'idée de la souveraineté. C'est pourquoi des gens comme J-F Lisée détestent et démonisent le Conservateur décentralisateur qu'est Stephen Harper mais s'accommodent très bien des gauchistes centralisateurs que sont Justin Trudeau et Thomas Mulcair. Entre gauchistes, il y'a seulement la question de savoir où on met la capitale qui reste à régler. 
 Aujourd'hui les francophones sont confortables dans leur identité, n'ont plus de complexe face aux anglophones et le mot Westmount ne fait plus peur à personne. À moins d'un projet inclusif ancré autour d'un discours mettant l'accent sur l'indépendance économique, l'idée de la souveraineté n'ira plus nulle part. L'idéologie de la go-gauche collectiviste a fait son temps également. Le PQ devrait en prendre bonne note et se tourner vers les milieux d'affaires plutôt que vers les artistes et syndicats pour... 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     17 août 2014 à 13 h 59 min 
   
 Merci M. Alain Legault. 



 Gripette 
 dit : 


     17 août 2014 à 17 h 56 min 
   
 Je pense que le départ de monsieur Dubé est un signe fort que la CAQ a un véritable avenir plus ou moins mitigé. Aux dernières, Legault a fait des gains. Mais sur quoi? Sur des positions proches pour ne pas dire plus de celles du parti Libéral. Et la proximité avec les libéraux s'incarne parfaitement avec le départ de monsieur Dubé. 
 Si en plus des poids lourds comme Deltel quittent le rafiot et s'en vont au fédéral, ce qui est leur vraie place, ça va donner de grands coups dans la confiance de la CAQ. 
 Et si en plus PKP devient le chef du PQ, il est capable de faire la différence et de terrasser Legault sur le terrain de l'économie. 
 Malgré l'estime que je porte à Bernard Drainville je ne pense pas qu'il soit le chef dont le parti a besoin. Et une association PKP et Véronique Hivon comme le soumet quelqu'un plus haut ici, je suis persuadé que ça ferait un méchant tabac. 



 Alain D 
 dit : 


     17 août 2014 à 18 h 14 min 
   
 Très bon texte M.Bock-Côté. Je suis d’accord avec vous. 
 @vraifederaliste 
 Quand je lis certain commentaire de nos fédéraleux heureux ca me fais bien rire. . 
« que tout ceci va laisser des haines durables...et profitables pour le PLQ et les autres...et laisser une plate-forme électorale qui ne satisfera personne, sauf ceux qui ne sont pas au PQ.... » 
 Et ça continue de plus belle 
 « Le PQ c’est un peu ‘Le Titanic’ après le naufrage, l’orchestre joue sur le pont, en habit de soirée, les canots sont à la mer, une partie de l’équipage est ailleurs...les secours n’arriveront pas a temps, l’eau envahit la cale, et le capitaine a décidé de mourir avec son bateau... » 
 Et le délire continu.. 
 « On peut s’attendre a de nombreux articles dans les journaux sur ses débâts péquisto-péquistes...comme les sorties de Drainville qui tentait de se montrer partout et d’exister...Qui dans la population est encore passionné par ceci ? » 
 Les vautours fédéraleux ont tous le même discours depuis la défaite du Pq.. 
 « Regardez-les rôder autour de nous, ces chacals à l’affût du moindre signe de faiblesse pour se précipiter sur nous et nous arracher jusqu’au dernier lambeau de chair ! » Regardez-les rôder autour de nous, ces chacals...Vgile.net 24 juin 2014 
 A lire nos federaleux ils s’imaginent d’avoir gagné la guerre. Mais ne prenez pas vos rêves pour la réalité. Le Pq va se relever de cette défaite et va revenir plus fort. 
 Je fais confiance au Québécois pour remettre nos federaleux à leur place dans un avenir pas si lointain. « En un temps où l’on ne sait plus trop qui nous sommes et que vaut notre culture — n’entend-on pas répéter, de plus en plus fréquemment, que ce qui presse, c’est de se mettre à l’anglais pour éviter le déclassement ? —, la béatitude postnationaliste équivaut à consentir à notre disparition. « Refuser ou accepter cette agonie silencieuse, cette lente déchéance de la culture que l’histoire nous a léguée." » Pour conjurer l’agonie du Québec Le... 



 Julien David 
 dit : 


     17 août 2014 à 18 h 22 min 
   
 Pour le PQ, les dernières élections ont été sabordées par Pauline Marois et sa directrice de cabinet par manque total d'analyse politique. Elles ont cru qu'un sondage favorable à Marois pour une action humanitaire était une vision, un contrat pour l'avenir. L'incompétence politique des deux femmes a conduit le PQ au désastre. Maintenant le champ est dégagé, le choix n'est plus et pour longtemps sans doute (quoi qu'en politique, il faut être prudent), entre pouvoir et espoir. La ou le prochain chef du PQ ne devrait pas être là pour très longtemps. Bernard Drainville est la bonne personne. Il est sympathique et gentil, il devrait calmer les bobos et publiciser l'idée d'indépendance. Mais son côté boy scout et son manque de charisme obère sérieusement son futur politique (quoi que, voir supra). L'image de Lisée est trop intellectuelle. Pour l'instant, il devrait rester dans l'ombre et continuer d'analyser comme il sait si bien le faire. Son jour viendra sans doute. PKP, sur décision de Marois et de sa (mauvaise) conseillère a raté magistralement son entrée en scène. Il s'agissait alors de gagner les élections, pas de refaire le monde. Il aurait dû, et seulement dû, venir avec un programme économique montrant la viabilité d'un Québec indépendant. D'autre part et surtout, il est bien évident que pour gagner un référendum, il faut que toutes les forces poussent dans le même sens. Quand, depuis Londres, le général de Gaulle fait appel le 18 juin 1940 à toutes les forces françaises anti allemandes, il reçoit à bras ouvert toutes les bonnes volontés, quelle que soit leurs allégeances. Il recevra les communistes ralliés tardivement après l'invasion de l'URSS par les nazis au début juin 1941. S'il y une petite chance, très petite, de rallier les Québécois-e-s à l'idée d'une indépendance, il faut que toutes les idéologies s'allient. Après, comme en France après la libération, ce sera quartier libre et là, comme en France, tous les coups seront... 



 vraifederaliste 
 dit : 


     17 août 2014 à 19 h 05 min 
   
 Juste sous presse... 
 Un autre député du Bloc pense démissionner !!! 
 Le député de Jonquière-Alma, Claude Patry, qui selon certaines informations, s'apprêterait à démissionner...et le pauvre Beaulieu obligé de se déplacer dans le grand nord pour convaincre notre ami de ne pas quitter le Titanic.. 
 Notre Don Quichotte de l'indépendance va bientôt être le chef d'un parti fédéral qui ne va plus avoir aucun député...a Ottawa... 
 Ceci serait pitoyable si en même temps l'essentiel des ressources du Bloc (plus que n'importe quel parti) soit 64 % ne provenait du très méchant gouvernement à Ottawa... 
 (rapport financier annuel de Elections Canada). 
 On comprend le peu d'empressement de nos ténors nationalistes à sauter dans cette barcasse... 
 Un des très nombreux transfert fédéraux du très méchant gouvernment Harper qui si on prête l'oreille à la doxa nationaliste nous vole 50 milliards de $ par année.. 
 Des mois de franche rigolade grâce a Mario et ses troupes (s'il en reste) jusqu'au élections fédérales de 2015....Merci Mario !!!! 
 Cette aventure montre aussi le manque total de tactique du mouvement nationaliste. 
 Comment ne pas penser à l'avance que la performance pitoyable du Bloc en 2015, rien ne semble s'annnoncer autrement, ne va pas dévaloriser l'ensemble du mouvement... 
 Que du bonheur... 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     17 août 2014 à 19 h 52 min 
   
 Et si la politique est au degré zéro au Québec? Où disons que l'angle provincial est dominant au Québec faisant osciller la politique québécoise entre l'apolitisme et les questions d'administration supplantant même la perspective gauche-droite. En tant que souverainiste, mon impression tout au moins est que la question est totalement évacuée pour plusieurs années et que le PQ en sera marqué. Jusqu'à quel point des forces politiques peuvent pratiquer le volontarisme politique envers une nation qui a voté afin d'obtenir la paix à tout prix le 7 avril? Sans émotivité marquée, des souverainistes peuvent ne plus y croire au projet pour longtemps. 
 La souveraineté au Québec doit trouver un souffle ici et ne pas s'en tenir pour retrouver des couleurs au résultat plus qu'incertain du référendum sur la souveraineté en Écosse. La conjoncture internationale plus largement des rapports entre la Russie et les É.U, le soupçon d'une menace d'une première épidémie mondiale dangereuse par le virus Ébola se diffusant en Afrique encore presque modérément mais de moins en moins modérément. Bref, cet été, l'actualité n'a rien de québécoise celle ci plus que jamais dépendante du politique parlementaire. Une mince actualité politique qui nous rappelle le carriérisme d'une bonne partie des députés de l'Assemblée nationale lorsque le député caquiste Dubé annonce son départ après avoir été réélu il y a quatre mois! Quant à B.Drainville, il transporte avec lui un échec politique avec la charte. Il y a pire en politique, néanmoins comme lieutenant de P.Marois, il n'a pas su non plus mieux encadrer ce qui a été la très mauvaise campagne de P.Marois. 
 Le Québec en pleine crise d'élan politique y compris chez des libéraux qui vont gérer la privatisation des services publics et une inégalité croissante pendant que la CAQ se propose comme un vieux parti bleu vide de droite? 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     17 août 2014 à 20 h 16 min 
   
 Le PQ est possiblement dans la situation du Parti Libéral du Canada au Québec en 1984 au moment des succès des conservateurs de B.Mulroney ici ou proche de l'état du PLC au Québec après le scandale des commandites en 2004. Le Bloc avait dévoré les libéraux fédéraux de P.Martin. Les conditions d'une renaissance d'un parti politique. Une forte candidature politique et un excellent ajustement entre le volontarisme du parti et l'état de l'opinion populaire. Autrement dit, si le PQ veut survivre et renaître, il doit être crédible dans sa prise de parole publique pas seulement être plus intègre ou plus à gauche ou plus à droite. Tout comme le PQ ne peut ignorer en profondeur le contexte social de la sensibilité du peuple. Le PQ doit convaincre qu'il est souverainiste ou qu'il est néo autonomiste si cela s'avérait. Par la taxe santé, promesse trahie partiellement, le discours souverainiste qu'on sort ou qu'on cache dans le tiroir là dans l'opposition ou au pouvoir. Croire au PQ, le problème premier du parti! 



 Louis Huot 
 dit : 


     17 août 2014 à 23 h 24 min 
   
 Suzanne B. écrit '' Bernard Drainville est un homme...franc''. Or celui-ci, l'automne et le printemps derniers, comme l'ont noté tous les éditorialistes, de quelque allégeance qu'ils soient, nous a menti, effrontément et de propos délibéré, sur l'obtention d'opinions juridiques en ce qui concerne cette partie de la Charte traitant des signes ostentatoires. Les Québécoises oublient vite ! 



 vraifederaliste 
 dit : 


     18 août 2014 à 0 h 37 min 
   
 @Alain D 
 'Je fais confiance au(x) Québécois pour remettre nos federaleux' 
 Les fédéraleux en Avril 2014 représentaient 72 % des votants, vous semblez l'oublier, trop rapidement, le PQ est à - de 20 % maintenant... 
 Trop lire Vigile peut intoxiquer, cher Alain, si vous relisez les prédictions émanant de ce site...vous constaterez que ses brillants commentateurs, dont certains interviennent de temps en temps ici, ce sont toujours trompés, pas de temps en temps, toujours..si le passé est garant de l'avenir... 
 Le PQ va t-il se relever ? Probablement...partir de rien pour arrivera à pas grand chose est déjà une progression immense. 
 Trèves de plaisanteries ou de sarcasmes, la vogue actuelle, on doit parler de plus d'indépendance, c'est un peu la dernière cartouche, l'Ecosse plus ou moins 60 % de non, la Catalogne personne ne reconnaîtra ce référendum. 
 Si le PQ ne prend pas le pouvoir en 2018, la suite pourrait ressembler à l'Union Nationale. 
 Il y aura toujours des nationalistes cher Alain, mais qui probablement ne pourrons plus jamais obtenir une majorité politique ou tout simplement une représentation politique, en régions peut-ëtre et pas partout. 
 Comme le disait Mario Dumont, la démographie, l'immigration, la sociologie du Québec vont garantir au PLQ automatiquement 1.5 sièges de plus toutes les quatres années. 
 Une garantie d'être élu et réélu, 40 sièges assurés au minimum, à terme, un peu comme les Conservateurs en Alberta, ceux qui rêvent des électeurs de la CAQ devraient écouter les radios à Québec et ceux qui rêvent des électeurs de QS...rêvent... 
 C'est là ou l'on mesure l'inanité totale de la formule de Landry, 'l'indépendance n'est ni à gauche, ni à droite mais droit devant'. 
 Au-dela de l'option, le PQ a un problème de crédibilité et comme le soulignait Louis Huot, ici-même, Drainville, qui tente de se refaire une jeunesse est vraiment le plus mal placé... 
 Que du bonheur... 



 François 1 
 dit : 


     18 août 2014 à 4 h 38 min 
   
 Le PQ? Ça existe encore? 



 jacques landry 
 dit : 


     18 août 2014 à 7 h 05 min 
   
 vraifederaliste dit : "Aux yeux de certains ce pays est un goulag" 
 Ah bon! Les mots dépassent la pensée ou la démagogie est naturelle? Si on ne vous avait pas il faudrait vous inventer. Vous êtes le noir dans une peinture qui permet au blanc de ressortir, un mal nécessaire. 
 Un auteur qui se cache sous un pseudonyme peut dire n'importe quoi et son contraire. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     18 août 2014 à 8 h 30 min 
   
 "Je me demande cher monsieur de par votre fixation haineuse à l’endroit du PQ ce que vous allez faire de vos journées si un jour ce parti disparaît ?....." - Luc 
 
 L'individu ira simplement cracher sa bile là où ses employeurs l'enverront. Si le ton méprisant est sa touche personnelle, le message quant à lui est commandé par ceux qui le contrôlent. Et quel est ce message? Le même que l'on retrouve en page éditoriale de la Presse depuis des années: le nationalisme est mort, le multiculturalisme est la seule vérité acceptable, le bilinguisme mur-à-mur est la voie de l'avenir, il n'y a aucun problème avec le français à Montréal, tous les québécois francophones sont perpétuellement tentés par le racisme et le fascisme et seule l'appartenance au Canada peut nous en préserver... En fait vous pourrez conclure que le nationalisme est devenu vraiment marginal le jour où on ne verra plus ces pantins débiter, systématiquement et sur toutes les tribunes disponibles, la même propagande. D'ici là - la désinformation en boucle est le mot d'ordre. 
 ----- 
 Pour ce qui est du PQ, j'ai déjà écrit qu'il devait disparraître et je le maintiens. Comprenez bien qu'il ne s'agit pas de saborder le parti mais bien de le transformer en profondeur. Dans cette optique choisir un chef devrait être la principale priorité des membres, et ce rapidement, c'est à dire avant la prochaine campagne fédérale. 
 Quant à Bernard Drainville, ces carottes sont cuites; et de toute façon il n'a pas l'étoffe d'un chef, encore moins celle d'un premier ministre. Ceci dit ce ne serait pas la première fois où les membres du PQ se précipiteraient, tête la première, vers un mur... 
 
 
 MG, Mtl 



 Jean-François Thibault 
 dit : 


     18 août 2014 à 14 h 26 min 
   
 Très bonne synthèse! Merci. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     18 août 2014 à 19 h 25 min 
   
 François Legault par sa superficialité pseudo populaire donne une chance à ce qu'un nouveau chef au PQ dégage une crédibilité à défaut d'un charisme de plus en plus rare de toute façon en considérant que l'éducation universitaire formate davantage les personnalités qu'elle ne les renforce par un effet technocratique propre à l'université. La bonhomie coutumière des individus des sociétés plus traditionnelles est en voie de disparition dans la modernité de par l'effet d'un rationalisme asséchant des personnalités. 
 Quant aux cochefs de QS, ils traînent le fait de contribuer grandement à 15 ans programmé de gouvernement libéral entre 2003 et 2018. Comment QS se présentera davantage comme évocateur en 2018, parti s'en tenant trop gratuitement à la défense de la vertu infinie plutôt qu'à une réelle plateforme. Le PQ peut profiter encore de la faiblesse des partis qui cherchent à le remplacer malgré l'atmosphère de désert politique qui règne au Québec depuis avril. Le PQ reste à ce jour néanmoins fort affaibli. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     18 août 2014 à 21 h 29 min 
   
 @Martin Gagné 
 Trop tard, c'est ca le problème et ca va le rester... 
 Peu importe les stratégies, le chef, la question référendaire, peu importe. 
 Si nous sommes toujours la, c'est pour ne pas vous laisser penser, même une seconde, que la minorité, peut prétendre monopoliser le débât...la minorité Martin. 
 DES Québécois mon cher Martin, pas LES Québécois... 
 Peu importe que le PQ soit la ou pas, avec un nom différent ou autre chose, du cosmétique, nous retrouverons les mêmes caciques, les mêmes obsessions, la même paranoia, non ce qui compte c'est en votant de facon stratégique, systématiquement, vous empêcher vous et vos amis, de parvenir au pouvoir et surtout pourvu d'une majorité. 
 La sociologie électorale au Québec, la démographie, l'immigration (moins que certains peuvent le penser d'ailleurs), la fatigue électorale, etc, tout ceci bien plus que le journal 'La Peste' va contribuer a votre perte... 
 2018 sera probablement votre dernière chance et encore je suis généreux.. 
 Regardez votre passeport canadien cher Martin, c'est le dernier que vous posséderez... 
 Pour Drainville il est aussi pathétique que Mario Beaulieu, et tente d'exister, en faisant semblant d'ignorer qu'il a contribué au projet le plus honteux de l'histoire du Québec.... 



 Luc 
 dit : 


     19 août 2014 à 6 h 39 min 
   
 Vrai?Fédéraliste 
 Vous savez cher monsieur que dans le genre, vous êtes un cas d'espèce. Un cas d'espèce du genre de discussions, d'échanges, où le discours souverainiste québécois s'est peut-être parfois un peu trop empêtré ces dernières années.....Une sorte de blablabla négative, de gnagnagna de la peur, de mon papa pisse plus loin que l'tien pis de ma moman fait de la meilleure tarte au citron..... 
 Vous me conseillez de sortir de mon code postal, quelle attention merci, mais j'en suis au moins à mon douzième. Mais, que sert en fait d'avoir plusieurs codes postaux oblitérés sur la boîte, l'enveloppe, la couverture....si notre discours, notre analyse, notre ouverture à la différence, semblent trahir le fait que durant le trajet, on est jamais vraiment sortie de....d'dans..... 



 Désabusé 
 dit : 


     19 août 2014 à 6 h 43 min 
   
 Pour redonner l'effervescence aux indépendantistes, souverainistes, caquistes, etc, il faut un changement de mentalité majeur au Québec qui, comme JFK l'avait déjà cité : 
 Ne demandez pas ce que votre pays peut faire pour vous, mais ce que vous pouvez faire pour votre pays ... 
 
 Au Québec, c'est tout à fait le contraire et on le voit si bien avec le projet de loi 3 : 
 Ne demandez pas ce que vous pouvez faire pour votre province (ou pays pour ceux qui y croient encore) mais ce que votre province (ou pays) peut faire pour vous ! 
 Amen ! 



 mimi37 
 dit : 


     19 août 2014 à 7 h 26 min 
   
 Quelle originalité de la part de monsieur Drainville! Parrait-il que le PQ est pour l'indépendance ??? WOW! Personne savait et dire que ce gars était "journaliste" à radio-canada ????? Quelle lumière! LOLLOL 



 mimi37 
 dit : 


     19 août 2014 à 7 h 41 min 
   
 Concernant l'indépendance de l'Écosse, en avril 2014, l'appui à l'indépendance était à 40% - ce qui représente à peu près le maximum d'appui que les indépendantistes du Québec aient recus depuis les années '50. 
 CEPENDANT, nous verrons bien en septembre (approx. un mois d'ici), les résultats finals du vote au référendum pour l'indépendance en Écosse. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     19 août 2014 à 10 h 25 min 
   
 @Luc 
 Il est préférable d'être un cas d'espèce...plutôt qu'une espèce en voie de disparition... 
 Vous pouvez tersiverger à loisir, ergoter a qui mieux mieux, parloter, etc, un fait reste indépassable et risque de le rester. 
 Le mouvement nationaliste au Québec est dans le trou, constat simple. 
 Au moins MBC, dont je ne partage pas les idées sur le nationaliste 'robuste', avec lucidité, se rend compte de l'impasse. Il ne pense pas qu'un 'chef' miracle va pouvoir changer la donne immédiatement...Il se rend bien compte qu'il faudra faire des choix, que le Québec est une société éclatée, et que ses choix vont à terme mettre en place des révisions déchirantes... 
 Loin de vos idées passe-partout ou des prétentions de Landry - l'indépendance n'est ni de gauche, ni de droite mais droit devant - ou des pantalonnades de Drainville, un factotum de la xénophobie comme modèle de gouvernance... 
 Maintenant l'Ecosse...l'Ecosse !!!! l'Ecosse ???? 
 Ca va être plus ou moins 60 % de non, c'est comme ca depuis 150 années... 



 Luc 
 dit : 


     19 août 2014 à 13 h 12 min 
   
 Vrai?Fédéraliste 
 Bonne journée. Bonne semaine. Bon mois. Bonne année. Bonne décade...... 

