

 La guerre ouverte qu’annonce le syndicat des cols bleus de Montréal à propos de la réforme des régimes de retraite ne sera pas belle. Il menace déjà d’utiliser son arme la plus puissante : la grève générale.


 Autrement dit, le gouvernement cédera à ses revendications ou alors les cols bleus paralyseront la société. Tous en paieront le prix. On appelle ça une prise d’otages collective. Comment en sommes-nous arrivés là?


 Les cols bleus avancent avec la conscience absolument blindée: ils brandissent l’étendard de leurs droits. On voit encore une fois là le caractère pervers de la rhétorique des droits qui fige le débat politique et amène chacun à considérer ses désirs comme des absolus. Elle empêche de tenir compte des circonstances. Les circonstances portent ici un nom très clair: la capacité de payer n’est plus là.


 Il y a une injustice générationnelle criante dans l’État-providence. La génération qui s’est payé des retraites dorées alors qu’on imaginait la prospérité éternelle ne consent ni sacrifices ni compromis. On oublie pourtant que sauf de rares chanceux, ils seront peu nombreux, dans la nouvelle génération, à en jouir. Paradoxe: c’est au nom de la solidarité qu’on défend des privilèges grossiers. On peut aussi y voir une fraude intellectuelle.


 La justice sociale


 La question de la justice sociale a changé. Elle peut se formuler ainsi: comment sauvegarder le principe de solidarité quand les finances publiques sont de plus en plus fragiles? Elle se décline aussi plus précisément: quels services pourrons-nous durablement nous payer? Comment éviter que certaines catégories de la population paient à d’autres des avantages sociaux auxquels elles ne pourront jamais rêver? Comment bâtir des solidarités durables?


 Tout cela est symbolisé par la question de la dette. On aura beau trouver quelques égarés pour en relativiser le poids, il y a là quelque chose d’absurde. Comment avons-nous pu la laisser gonfler à ce point? Cela relève de la négligence criminelle. C’est l’irresponsabilité de toute une classe politique incapable de gouverner l’État avec le sens du long terme qui nous éclate terriblement au visage.


 Gestion à courte vue


 J’insiste: la déréliction des finances publiques est un révélateur de l’effondrement d’une préoccupation pour le long terme dans nos sociétés. Car la conscience de cette crise remonte à plusieurs décennies. Certains hommes politiques ont voulu agir. Ils savaient qu’un jour, on frapperait le mur. Sans jamais vraiment y parvenir sérieusement. Plus généralement, on gérait à courte vue, pour éviter la contestation, en espérant que la crise touche le gouvernement suivant.


 On y revient alors: ce problème budgétaire, qui est aussi politique, est fondamentalement un problème moral. Pour qu’une société fonctionne, les groupes qui la composent doivent sentir qu’ils appartiennent à un grand tout. Chacun doit savoir conjuguer ses intérêts particuliers avec le bien commun. Si la conscience du bien commun s’efface, chacun se replie sur ses petits acquis, et se montre prêt à tout pour les préserver. Le syndicat des cols bleus en est rendu là.

  
