
*  Je reprends ici ma chronique qui parait ce matin, 10 août, dans les pages du Journal de Montréal. 
 C’est une vieille idée de la politique québécoise: l’abolition des cégeps. De temps en temps, elle revient à la mode. Cette fois, elle nous vient des jeunes libéraux. On les caricature comme des institutions déphasées, qui poussent à la flemmardise, où la jeunesse fume de l’herbe et s’égare dans une formation éloignée du marché du travail. Mais au-delà de ces clichés, qu’est-ce qui se cache derrière cette hostilité aux cégeps? 
 Il y a peut-être d’abord cette manie québécoise de l’autodénigrement. Puisque les cégeps sont une exception québécoise, on les traite comme une anomalie institutionnelle. La différence québécoise est toujours à effacer. Il faudrait de toute urgence s’aligner sur le modèle anglo-saxon, comme s’il s’agissait du seul possible, garantissant la prospérité de ceux qui s’y convertissent et l’adoptent. 
 Mais l’essentiel est peut-être ailleurs, dans la conception de l’éducation qui est véhiculée. Les jeunes libéraux veulent aligner le système d’éducation sur le marché du travail et ses besoins. L’école devrait être au service de l’entreprise et y prendre ses consignes. À travers ça, on entend libérer les jeunes attirés par les formations techniques et professionnelles de la contrainte de la culture générale, comme si elle était un fardeau freinant leur avancement. 
 Qu’on me comprenne bien. Je ne dédaigne pas un seul instant les formations professionnelles et techniques. Elles sont fondamentales, et il est bien possible qu’il faille y diriger un plus grand nombre d’étudiants, qui y trouveront finalement leur compte. Mais je dis simplement que ces formations peuvent être liées à un approfondissement de la culture générale, qui évite qu’un être humain ne s’enferme dans sa seule spécialité professionnelle. 
 C’est la grandeur de l’idéal porté par le cégep. À l’entrée de la vie adulte, il rappelle que la culture générale importe. Au moment même où on devient technicien en foresterie, en informatique ou en comptabilité, il faut conserver une place pour la culture humaniste. Il faut que l’être humain garde à l’esprit, d’une manière ou d’une autre, une préoccupation pour les questions existentielles. C’est à elles qu’ouvrent la philosophie, la littérature et l’histoire. 
 Cet idéal est encore plus important aujourd’hui. Même si nous ne voulons plus le savoir, nous ne sommes pas que des consommateurs ou des travailleurs. Nous sommes des citoyens. Nous sommes les héritiers d’une civilisation. C’est à travers elle que se sont nouées les grandes questions qui traversent la vie humaine. Qu’est-ce qu’une vie réussie? Comment s’investir dans la cité? Comment se positionner face à la mort? Il faut les garder ouvertes. 
 L’école n'est pas qu'une fabrique à travailleurs et n'a pas à s'inféoder aux besoins souvent imprévisibles de l'entreprise. Elle est appelée à transmettre un patrimoine culturel. Il y a quelque chose d'insensé à assujettir la jeunesse aux exigences de plus en plus délirantes d’un capitalisme mondialisé aliénant. Le cégep porte cet idéal de transmission culturelle. Évidemment, il pourrait mieux le servir. Mais cet idéal est à conserver et revitaliser, non à sacrifier.
 84 commentaire(s)


 Pierre Jules 
 dit : 


     10 août 2014 à 9 h 53 min 
   
 Cet idéal n'existe déjà plus, monsieur. Nous sommes de plus en plus que des consommateurs et des travailleurs. Malheureusement. Et ce n'est pas en remettant la suce dans la bouche des jeunes libéraux que cette tendance lourde changera. Elle se cristallisera. 
 L'ère de la dignité humaine chiffrable existe déjà. Depuis belle lurette. Le raffinement comptable de son application politique irréversible. 
 Dingue alors. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     10 août 2014 à 9 h 59 min 
   
 Heureusement pour MBC et quelques autres des programmeurs ont mis au point les commandes copiés/collés (CTRL+C,CTRL+V) qui permettent à nos sociologues de répéter constamment leur catéchisme peu importe le sujet...reprenant le texte de la chronique précédente...ou peu s'en faut.. 
 Faire comme les Suisses ou les Allemands, quelle horreur !!! 
 Privilégier les filières courtes, professionnelles, intensives pour former le personnel dont nous avons besoin, que les entreprises, qui sont créatrices d'emplois, de produits exportés vont chercher à l'étranger dans des foires d'emploi (souvent avec l'assistance du gouvernement) c'est une liquidation historique... 
 Nous n'avons pas besoin d'ingénieurs, de techniciens, de scientifiques, de déposer des brevets, d'exporter des produits, etc, non il nous faut un programme d'histoire nationaliste au Cegep, concocté par les amis de MBC ou étudier ad-nauseam nos grands anciens... 
 Ce dont nous avons besoin c'est de continuer à alimenter les facultés de sociologie, d'histoire, d'études théatrales, de communication d'étudiants issus du CEGEP, pour obtenir des diplômes qui ne leur permettent de trouver aucun emploi... 
 Nous avons besoin comme en Suisse ou en Allemagne que seuls les meilleurs puissent accéder à l'université (quasiment gratuite en Allemagne et en Suisse), que ceux qui ne sont pas capables soient orientés vers des filières courtes, que les filières avec peu de débouchés soient strictement contingentés, etc. 
 Le système des Cegep ne fonctionne pas et ce n'est pas parce que cette particularité est québécoise qu'elle doit être immortelle. 
 Se cultiver est avant tout un désir individuel, lié souvent aux rencontres, au milieu familial, ce que veut MBC, c'est une culture d'état..nationaliste si possible. 
 En même temps il y a 800.000 anaphabètes au Québec et 40 % de la population est en situation d'illettrisme fonctionnel. Pour eux...rien. 



 Nelson 
 dit : 


     10 août 2014 à 10 h 09 min 
   
 Les friks à fric de la droite économique se servent des libéraux pour transformer tout le monde en TRANSFORMERS, en robots travailleurs et consommateurs. 
 Oui, universités et cégeps doivent être le plus proche possible du marché du travail et les besoins de production matériel de la société, mais au moins un quart des formations techniques doivent avoir des cours obligatoires du domaine de sciences humaines, histoire, philosophie, sociologie, sciences politiques, arts, littérature, FRANÇAIS. 
 Les jeunes libéraux de droite veulent aussi privatiser la SAQ--donner leurs profits aux affairistes à la place d'aider payer nos services publiques--- et réduire les impôts !....augmenter dette et déficits ?....réalisme économique ?. 
 Ils devraient prioriser une économie propre en copropriété avec la population et donc, non déménageable---leurs emplois !! 
 Et devraient s'intéresser aux corruptions et collusions et inceste politique-affairistes, de leurs ainés....qui nous privent des milliards des revenus publiques. 



 larry 
 dit : 


     10 août 2014 à 10 h 16 min 
   
 Avec les jeunes libéraux on se croirait dans le Meilleur des Monde d'Huxley. Non les jeunes libéraux ne sont pas des Epsilons, je les classeraient comme des bétas (être assez intelligents mais très soumis à la pensée de leur maître) Le malheur d'une société du futur qui serait géré par ces individus serait que des livres comme ceux d'Huxley serait jugé inutile pour une bonne formation technique soumis aux besoins du système économique et non à ceux de l'étudiant 



 Sebastien Gauthier 
 dit : 


     10 août 2014 à 10 h 17 min 
   
 Quand on entre aux études supérieures, l'étudiant devrait avoir deux objectifs mutuellement exclusifs : que sa formation lui permettre de dénicher un emploi ou encore de faire une carrière universitaire permettant de faire avancer la science. La culture générale, l'étudiant peut très bien s'y intéresser par ses propres moyens et à ses frais. À ce que je sache, les librairies du genre Renaud-Bray ou Chapters proposent un vaste éventail d'ouvrages portant sur la littérature, l'histoire, l'anthropologie, la sociologie, les civilisations anciennes etc. Nul besoin d'enseigner ces trucs qui ne servent à rien sur le marché du travail quand on dispose d'amplement de ressources élever son niveau de culture générale. Suffit d'avoir un peu de curiosité intellectuelle, ce que tous n'ont pas hélas. Pour le reste, évidemment que les CÉGEPS sont intéressants et on aurait tout avantage à miser beaucoup plus sur sa vocation technique. Quand je vois des hordes de jeunes s'inscrire à l'université dans des programmes de sciences molles, ça me rend malade comme contribuable et cela m'attriste pour le jeune qui n'aura aucun avenir à moins d'être parmi les meilleurs de sa cohorte. Tenez, je connais quelqu'un qui a étudié la littérature française jusqu'à la maîtrise et aujourd'hui à près de 40 ans, il travail dans un supermarché. Dans cas du genre, il en pleut au Québec. Nous manufacturons des pauvres au Québec en laissant tant de jeunes entrer en sciences molles à l'université où ils apprennent la culture de la manif et s'imprègnent de vieilles idéologies dépassées de la go-gauche collectiviste syndicale. Ne serait-il pas mieux pour ces jeunes d'acquérir une formation technique et d'aller travailler dans les sables bitumineux en Alberta et gagner plus de 100,000 $ par année plutôt que de faire des pauvres cultivés? Non, vaut mieux être un carré rouge et manifester pour se vivre au dépends de la classe moyenne égorgée par les impôts «progressistes» du Kweeebec. 



 Marc 
 dit : 


     10 août 2014 à 10 h 20 min 
   
 ce que vous décrivez me semble plus les programmes généraux que ceux technique. 



 Luc Tétreault 
 dit : 


     10 août 2014 à 10 h 21 min 
   
 Pauvre boqué. Encore ta haine des anglos qui se manifeste au 2e paragraphe. 



 Denis825 
 dit : 


     10 août 2014 à 10 h 26 min 
   
 "Ils n’ont jamais rien vu... ne verront jamais rien... humainement parlant... Ils ont appris l’expérience dans les traductions grecques, la vie dans les versions latines (...) Ils sont partis dans la vie du pied d’imposture... Ils continuent..." L-F Céline 
 Il n'y a qu'un fils de bourgeois pour s'exclamer : "Vive le CEGEP!" car l'imposture de l'émotion est imprimée "dans sa viande" et y restera tout sa vie. 
 Toute autre personne plus droite et moins encline à la bataille politique dira quelque chose comme :" il faudrait voir ce que les jeunes ont généralement besoin à cet âge et aller au plus pressant" 
 Il faut voir en effet et surtout se souvenir qu'à cet âge, il y a énormément de besoins (à voir le film 1987) et peu de moyens si vous êtes fils d'ouvrier et tous les moyens qu'il faut si vous êtes fils de bourgeois. 
 Si je ne savais pas que mon message allait être jeter de toutes façons, j'élaborerais et remercierais les jeunes Libéraux d'avoir soulever ce point même s'il n'a pas fait long feu. 



 Albert E. 
 dit : 


     10 août 2014 à 10 h 40 min 
   
 Les programmes de formations professionnels étaient et sont peut-être encore accessibles après la troisième secondaire. Ils sont souvent associés aux étudiants qui avaient de la difficulté avec les études. 
 Une généralisation et une étiquette qui ne sont pas souhaitables si on veut que des personnes qui réussissent bien à l'école choisissent de vivre leur passion et peut-être devenir le meilleur professionnel de leur cohorte. 
 Pour ce qui est des techniques, 3 ans de Cégep au-lieu de 2, paraît parfois comme un énorme sacrifice si on envisage ensuite l'Université, mais ce n'est pas grand chose, car les techniciens peuvent immédiatement intégrer le marché du travail après leur trois ans de cégep et s'ils poursuivent à l'université, un BAC pourra leur donner pratiquement le même salaire qu'un techniciens avec 3 ans d'expérience. Aujourd'hui, avec les DEC-BAC, vous pouvez même accélérer votre formation si vous êtes capable d'aller plus vite que la moyenne. 



 Sebastien Gauthier 
 dit : 


     10 août 2014 à 10 h 50 min 
   
 Il y a eu un sondage récemment qui disait que 60 % des jeunes (18-24 ans si je ne me trompe pas) voulaient quitter le Québec. Pas juste les anglophones, les francophones itou. Je ne les blâme pas. J'ai presque 40 ans et le Québec a énormément changé depuis 20 ans. Je travail au sein d'une institution financière et je côtoie des jeunes de moins de 25 ans en programmes de stages. Ils sont tous bilingues, ambitieux, ouvert sur le monde et ont déjà visité quantité de pays. Ils n'ont rien a foutre des syndicats et de l'idéologie de go-gauche socio-médiocrate qui domine au Québec depuis la révolution tranquille. Pour eux, un syndicat, ce serait aussi utile qu'une deuxième queue pour un chien. Ces jeunes sont la très forte majorité au Québec. On est à des années lumières du profil de losers comme Martine Desjardins ou Gabriel Nadeau-Dubois qui ne sont rien de plus que de très jeunes boomers des années 70 qui reproduisent un discours syndical dépassé et débilitant. 
 Les jeunes que je côtoie ne sont pas naïfs. Ils voient très bien ce qui les attend au Québec. Payer 50 % d'impôt provincial et fédéral, 15 % de TVQ et TPS, plus toutes les autres taxes municipales, scolaires, droits d'immatriculation et quoi encore. Ces jeunes ont 20 ans et voient leurs parents qui ont de bons emplois être incapables de contribuer à leur RÉER parce que l'état est trop gourmand. Ces jeunes voient très bien qu'ils n'ont rien en retour de cette charge fiscale démesurée. Ils ont en retour de leurs impôts des hôpitaux dysfonctionnels, un système d'éducation pourri (50 % de décrochage à Montréal) et noyauté par les syndicats, des syndicats qui paralysent la fonction publique, une dette publique écrasante, une culture corporatiste qui favorisent le gaspillage de fonds publics etc. Et après, on se surprendra que les jeunes veulent foutre le camp? Et le PQ va se surprendre qu'il est le 4e parti chez les jeunes, situation impensable il y a 20 ans. 



 Yves 
 dit : 


     10 août 2014 à 11 h 00 min 
   
 @vraifederaliste 
 ''Nous avons besoin comme en Suisse ou en Allemagne que seuls les meilleurs puissent accéder à l’université (quasiment gratuite en Allemagne et en Suisse), que ceux qui ne sont pas capables soient orientés vers des filières courtes, que les filières avec peu de débouchés soient strictement contingentés, etc.'' 
 D'accord avec toi, il y a du monde qui perd son temps au Cégep, sait pas ce que ça veut faire dans la vie. Tu les rencontre a la première session, j'étudie en sciences pures, deuxième session, ouin j'ai lâché sciences pures , la je suis en sciences humaines avec mathématiques, troisième session, , ben la les maths c'est trop toffe, j'ai pris sciences humaines sans maths, m'en va en sociologie. Et ça change de cégep deux ou trois fois pendant leur formation, j'étais a Maisonneuve , mais c'était platte, j'ai été au Vieux MTL, la, chu rendu a St-Laurent. Finalement, ce qui devrait prendre deux ans pour le DEC général en prend cinq. Ça devrait être beaucoup plus difficile de rentrer au cégep ou a l'université, que l'on fasse comme aux États, passer un entrevue, pourquoi tu veut étudier dans cette branche? Pourquoi veut-tu étudier das notre établissement ? Quels sont les trois derniers livres que tu as lu et parles-nous en. Les maths, statistiques, on est bourrés de sondages dans les journaux, devraient être obligatoires qu'importe la formation que tu choisis, ça en rebuterait quelques uns qui ont pas d'affaires au cégep ou a l'université. 



 honorable 
 dit : 


     10 août 2014 à 11 h 08 min 
   
 Quand les CEGEPs ont été créés, l'intention et le but étaient que la majorité des étudiants se dirigent vers le côté "P" (professionnel). Le CEGEP a été créé d'abord pour donner des grades au côté professionnel. Le but n'était nullement que la majorité se dirige du côté "G" (général). Dans les fait, le CEGEP est devenu une manière de donner à tous un vernis de fin de cours classique. Très pratique pour les gens en droits, en médecine et en théologie, qui n'ont pas à faier un B.Sc. ou un B.A. avant d'entrer de plein pied dans leurs études. Moins pratique pour tous les autres, qui entrent plus tard de plein pied dans leurs études. 



 Gilles Savard 
 dit : 


     10 août 2014 à 11 h 18 min 
   
 Ouf, deux commentaires vraiment peu convaincants 



 Réjean Asselin 
 dit : 


     10 août 2014 à 11 h 50 min 
   
 @vrai fédéraliste 
 Assez mêlé et mêlant votre argumentaire partisan ! 
 Monsieur mentionne dans une phrase : '' Se cultiver est avant tout un désir individuel , lié souvent aux rencontres , au milieu familial... '' 
 Et monsieur le '' vrai fédéraliste '' mentionne dans une autre phrase '' il y'a 800,000 analphabètes au Québec et 40 % de la population est en situation d'illettrisme fonctionnel '' 
 Donc si je résume , un jeune issu d'une famille d' analphabètes et évoluant dans un environnement d'analphabètes devrait se fier a sa famille et a ses rencontres sociales pour se '' cultiver '' ( comme vous le dites si bien ) car la culture part d'un désir individuel ! Ayoye ! Quelle analyse formidable de votre part ! 
 Plus je prends connaissance de vos commentaires et plus je perçois derrière eux un militant fédéraliste enragé dont le seul objectif est de tirer le Québec vers le bas ! 
 Ce n'est certainement pas avec le modèle Toyota que le Québec diminuera le nombre d' analphabètes! Je termine avec une anecdote qui m'avait fait prendre conscience de l'ampleur des dégâts quand une société compulse sur la loi du marché et le capitalisme d'entreprises! Souvenons-nous de l'intervention du grand parton des dépanneurs Couche-Tard , Alain Bouchard , et son analyse sur l' économie du Québec . Un type qui s'exprime mal , parle mal et qui pense tout croche , comme la majorité des parvenus ! Mais un HÉROS pour nos ti-counes libertariens! 



 Valentina Cisneros 
 dit : 


     10 août 2014 à 11 h 57 min 
   
 Oui, Vive le CÉGEP! Il permet de démocratiser la culture afin que celle-ci ne soit pas uniquement acquise dans un milieu économiquement favorisé ou simplement par désir personnel. La formation acquise dans le Cégep donne aux jeunes une épine dorsale bien droite qui leur permet plus tard d'avoir une pensée critique qui est indispensable et que l'on soit technicien, universitaire ou autre, il la faut. 



 Réjean Asselin 
 dit : 


     10 août 2014 à 12 h 19 min 
   
 @Vraifédéraliste 
 Selon les dernières statistiques sérieuses ( Fondation pour l'alphabétisation ) il y aurait 13 % de québécois analphabètes ( style Jacques Demers , un Sénateur fédéraliste a Ottawa ) et 33 % qui éprouvent des difficultés de lecture ! 
 Donc votre 40 % d' analphabètes fonctionnel est largement exagéré mais nous comprenons que pour un '' vrai fédéraliste '' manipuler la réalité est un + lorsque le but ultime est de faire du Québec bashing ! 



 maggy de chantal 
 dit : 


     10 août 2014 à 12 h 55 min 
   
 Je suis totalement d'accord avec toi Mathieu Bock-Côté! 



 Jean-François Simard 
 dit : 


     10 août 2014 à 13 h 39 min 
   
 On nommerait cela de l'utilitarisme en philosophie. L'économie, une branche de la sociologie, prend une place disproportionné dans notre société. Le phénomène est exacerbé avec la mondialisation des échanges et l'industrialisation rapide de la Chine et de l'Inde. Nos sociétés, attachées a leurs vieilles institutions, tentent de maintenir leurs acquis dans un monde plus competitif avec une population vieillissante qui ne veut pas payer le prix pour avoir une classe industrielle, qui jadis était la colonne vertébrale de notre classe moyenne. Ajoutons le déséquilibre générationnel dans partage du pouvoir et des richesses au Québec. De lautre côté, l'état n'a plus les moyens de maintenir les services dans leur forme actuel car le troisième poste budgétaire est le service de la dette. Les jeunes savent mieux que quiconque ce qui se passe car cest eux qui vont payer la facture. Je pense que la majorité des québécois vivent dans le déni et ont besoin plus d'éducation en comptabilité et finance pour comprendre qu'on s'en va dans un mur. Nos jeunes sont aussi intelligents et lucides que les babyboomers. Faisons leur confiance. Plusieurs de nos elites n'ont jamais été dans un cegep. 



 jonathan 
 dit : 


     10 août 2014 à 13 h 53 min 
   
 une tres bonne idée l’abolition du cégep!! finis, les cours de littérature francaise, de musculation, de massages,de philo etc... ce cégep, tout comme le secondaire, au quebec, qui mets de l’emphase sur l’inutile mais passe a coté du nécéssaire!! Il sont ou les cours de premiers soins?? de defibrilateur DEA ?? de natation (afin de prevenir les noyades)?? des cours sur les mécanismes de credit (cartes de credits, hypotheques etc..) de la facon de reduire ses frais de credits?? combien de personnes sont dans le pige REER faute d’Avoir recu l’education au secondaire ou au cegep?? ( les gens s’Achetent des REERS qui rapportent 2% alors qu’ils on un solde de carte de credit a 20%...!!) ils sont ou les cours d’economie de base,?? de budget?? meme de sexualité!!! continuons, dans notre société de gauche separatiste a tenir le peuple ignorant en evitant d’enseigner l’essentiel a la vie, en nous gardant pauvres et ignorants... en nous enseignant plein de concepts sociaux sans nous en donner les moyens... en gardant le peuple ignorant de ce qui se fait ailleurs... nos brailler sur la perte de certains programmes sociaux dont on n’a pas les moyens... tout en n’enseignat pas au peuple que l’ontario paye 70% de moins d’impots que nous... soit, 5% pendant que l’on paye 16% ..... sur un salaire de 100 000$, il te reste 10 000$ de plus dans tes poches en ontario!! alors qu’au quebec, la seule justification que l’on a , c’est nos garderies a 7$.... qui sont occupés pendant 3 ans par nos enfants a condition d’avoir un place... sur 60 ans de payage d’impots... bravo!! gardons le peuple ignorant... loins des vrais enjeux... on est bien et heureux au quebec!! les yeux fermés.. 



 jonathan 
 dit : 


     10 août 2014 à 13 h 54 min 
   
 l’economie , c’est le moteur d’une société. on voit qu’a Cuba, ils ont des valeurs sociales et communistes, mais aucun argent pour appliquer ces programmes. C’est pour cela qu’il faut, pour qu’une société puisse s’enrichir culturellement et socialement, d’abord, creer de la richesse, ce qu’au quebec on ne fait pas... on crée meme la pauvreté!! chaque année qui passe avec un deficit budgétaire appauvrit notre province...en se donnant l’impression d’etres riches socialement. ce n’Est qu’une illusion!! comme une personne pauvre qui s’achete une voiture neuve a credit, des vetements neufs etc... avec sa carte de credit... on a l’impression de richesse, alors que la réalité, c’est la pauvreté... 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     10 août 2014 à 14 h 25 min 
   
 Les cégeps ne devraient que conserver les cours de techniques pour ceux qui ne veulent pas faire l'université. La philosophie et l'éducation physique ne devraient pas faire partie du programme collégial. Les jeunes n'ont surtout pas besoin d'être enseigné par un système polarisé d'État politique. 
 Les Cegeps doivent être neutres dans l'enseignement donné. Ce n'est pas la philosophie qui positionne l'humain face à la mort dans le christianisme contemporain qui détourne l'étudiant de la foi chrétienne. Le Cegep est une contradiction de la dynamique temporelle de l'éducation moderne. Il a besoin d'être revampé et raffiner selon les besoins réels des jeunes citoyens, et pour certains, le Cegep sonne le glas des études par démotivation par sa lourdeur. 
 Instruire un individu ne veut pas dire qu'il faut le mélanger plus qu'il ne l'est déjà à un âge ou l'étudiant a besoin de stabilité émotionnelle. La médiatisation de tout ce qui se passe dans le monde se charge déjà de déstabiliser l'individu moyen qui est sain d'esprit. Un enseignement plus simple sera plus saint au Cegep pour parvenir à une meilleure compréhension de la maîtrise technique. 



 Illyanne 
 dit : 


     10 août 2014 à 14 h 43 min 
   
 Ma tristounette et sûrement trop simpliste opinion du sujet : les DEP en pose d'ongle sur 1 an, les cours de coiffure et de cuistot sur 2 ans, les techniques d'acupuncture, de poterie sur 3 ans, de dessin animés 3d, les programmes généraux qui mènent a des programmes généraux, les profs de philosophie qui s'extasient devant les moeurs douteuses des anciens grecs, les cours de français qui prolongent ceux du secondaire et j'en passe sont superflus, voire inutiles. Si on réduisait les durées, abolissait ou confierait tout cela au communautaire, nous pourrions nous offrir l'université gratuite. Bien non, au lieu de donner un métier a tous dès l'adolescence, le secondaire sert a détecter les "petits génies" et cantonne irrémédiablement les autres dans le camp des exclus. Je n'ai rien contre les maths, mais les fonctions exponentielles, logarithmiques, la trigonométrie, etc bref tout ce qui n'est pas du calcul de base ou de la géométrie devraient être enseignés dans des formations techniques. C'est de la perte de temps. Il faudrait faire un GROS ménage dans tout cela. 



 Suzanne B. 
 dit : 


     10 août 2014 à 14 h 49 min 
   
 La revitaliser certainement. Je trouve que certains philosophes nous ont 
trompés de par leur trop grande confiance en l'humanité. Marx par exem- ple, qui croyait en la vertu des masses. A cet égard, je préfère Cioran qui écrit quelque chose comme:« il faut se mettre du côté du peuple sans ou- blier qu'il est fait de la même boue que l'élite» Il n'y aurait pas de mal à laisser tomber quelques penseurs surévalués et étudier les mouvements sociaux récents, la politique et l'économie d'une manière plus concrète. Le cegep me semble par excellence le premier lieu de l'engagement et des amitiés électives. 



 Guy Landry 
 dit : 


     10 août 2014 à 14 h 53 min 
   
 C'est comique de voir l'immaturité des jeunes québécois comparativement au reste de l'Amérique du Nord. Dans le monde anglo-saxon, les études à l'adolescence, ils appellent cela (High school) (High = élevé), nous au Québec on appelle cela (école secondaire) (secondaire = de deuxième importance). 
 Pour moi, les Cégeps sont la preuve de la carence du système d'éducation québécois. Pour croire que la culture générale élaborée ne peut qu'être acquise qu'au Cégep, c'est qu'on dénigre avant toute chose l'importance de l'école secondaire dans son ensemble et que pour valoriser le cheminent des étudiants au secondaire plusieurs parents choisissent le réseau d'éducation privée. 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     10 août 2014 à 14 h 58 min 
   
 Pour bien des gens le Cegep = bourrage de crâne et système compliqué mené par des germaines. 



 Yvon Payer 
 dit : 


     10 août 2014 à 15 h 26 min 
   
 Les jeunes libéraux ont raison de débattre de l'utilité des CEGEPS.Il y en a quelques uns sur le nombre qui devraient etre convertis en centre de formation pour fformer des tecniciens qualifiés dans des secteurs ou il en manque. 



 Gilles Savard 
 dit : 


     10 août 2014 à 15 h 55 min 
   
 Magnifique article M. Bock-Côté. À lire les commentaires des intervenants, je réalise que vous avez un grand fan club, je dirais même des groupies qui vous détestent mais qui vous lisent quand même. Si on écoutait toutes les personnes qui possèdent la vérité et qui jugent que l'on doit ne donner que le minimum aux étudiants, ce ne sera pas long que nous perdrions toute compétitivité. Former un con c'est absurde, former des cons est aberrant. Beaucoup d'intervenants méprisent les cours de Philo, Socio, Littérature, etc., mais ils ne savent pas que pour former une élite, nous devons former avant tout des penseurs actifs. Je suis un de ceux qui répond aux exigences des nos intervenants qui méprisent les disciplines sociales et lettres, je suis comptable agréé qui a travaillé dans plusieurs types d'industries. Je suis en mesure de voir les jeunes comptables qui arrivent sur le marché du travail. Je leur reproche surtout de ne pas savoir communiquer, de ne pas savoir écrire et d'être peu informé sur le monde. Pourtant ils répondent exactement aux exigences des intervenants qui souhaitent des étudiants former pour répondre aux besoins des entreprises. Ils maîtrisent l'aspect technique, mais peu l'aspect communicationnel. L'aspect technique sert surtout au début des carrières, par la suite ce sont les autres compétences qui prennent le dessus, dont la communication et la compréhension du monde qui nous entoure. 



 Beaubien 
 dit : 


     10 août 2014 à 15 h 57 min 
   
 Il faut comprendre que le deal dans le deal des jeunes libéraux est d'exiger la suppression des CEGEPS, pour se satisfaire de la transmission des budgets de l'enseignement public au profit d'écoles privées fondées par eux-mêmes pour s'en mettre plein les poches. L'avenir appartiendra aux fils de riches et aux jeunes brillants et pauvres financés par les grosses compagnies moyennant un asservissement de plusieurs années. Les "nés pour un ptit pain" termineront à peine leur 12ième année avec comme seul avenir toucher leur BS. 



 Rienquemoi 
 dit : 


     10 août 2014 à 15 h 59 min 
   
 Pour 



 Jacouille 
 dit : 


     10 août 2014 à 16 h 42 min 
   
 @ Réjean Asselin, 
 Bravo pour vos commentaires. Vraifédéraliste a droit à ses opinions (si l'on peut appeler cela opinions), mais il agace, tellement il est obnubilé par son souci de niveler la masse vers le bas. Pratique courante en cette période néo-médiévale. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     10 août 2014 à 17 h 09 min 
   
 @Réjean Asselin 
 Mon pauvre Rejean....soupir... 
 Les analphabètes et les illettrés sont des produits du merveilleux système d'éducation québécois que le monde entier nous envie...l'éducation deuxième budget du Québec...50 années après le rapport Parent. 
 Justement je ne suis pas paranoiaque comme vous. Nous devons être les meilleurs pour bien des raisons (démographie, place du Québec, etc) mais ce n'est pas avec les idées de gens comme MBC et quelques autres qui n'ont aucune expérience de travail dans une entreprise, à se colleter avec des clients aux USA ou en Japon que les choses vont changer. 
 Nous somme déjà la province per-capita qui dépose le moins de brevets, heureusement nous avons McGill, l'une des meilleures institutions mondiale a ce hapitre...Probablement vous voulez la fermer...des méchants anglos, enfin de nombreux députés et ministres du PQ sont d'anciens élèves...leurs enfants aussi. 
 Comme par hasard vous me parlez de Jacques Demers...je peux vous faire une liste de crétins nationalistes... 
 Je connais très bien les systèmes suisse et allemand et suis pour la sélection à l'université, pour les meilleurs, obliger les gens a étudier intensément pas en touristes, obliger les profs a faire de la recherche et à publier, sinon dehors, pas de carrières à vie, fermer les facs en 2 ou 3 exemplaires (théologie, etc..), regrouper les universités pour faire de la recherche, etc...contingenter les départements sans débouchés, etc... 
 J'ai de l'ambition pour le Québec, justement, mais je ne passe pas mon temps a accuser Ottawa, les anglophones, la météo pour nos échecs collectifs et l'éducation en est un... 
 Méditez donc sur les chiffres de la Fondation de l'Alphabétisation, les 33 % sont pour des gens dont certains ne sont pas capables de lire et de comprendre une simple notice...et les analphabètes nécessiteraient une vraie campagne d'alphabétisation québécoise comme dans certains pays en Afrique... 



 vraifederaliste 
 dit : 


     10 août 2014 à 17 h 14 min 
   
 @Réjean Asselin 
 Je n'ai pas écrit 40 % d’ analphabètes fonctionnel (avec un s...) mais d'illettrés fonctionnels ce qui n'est pas la même chose...prenez votre dictionnaire pour comprendre la différence... 
 Comme d'habitude votre nationalisme aveugle...vous empeche de lire les textes...ou de les comprendre. 
 33 % ou 40 % le problème reste entier et personne a l'Ouest de Hull n'est responsable...pas de chance. 



 Max 
 dit : 


     10 août 2014 à 18 h 03 min 
   
 J'ai lu les commentaires et je les classe en deux groupes presque homogènes. Le premier groupe a des analyses terre-à-terre, se colle à la réalité de notre monde, s'ambitionne pour intégrer nos jeunes dans se monde, qui est devenu scientifique, technique et technologique, veut libérer les jeunes de l'emprise de l'état qui est devenu un institut à part, qui pense à lui avant de penser aux citoyens, comme si l'État va bien tout va bien. Le deuxième groupe utilise des termes très élaborés que la plupart des citoyens n'en ont qu'une connaissance limitée, je dirai même des mots "cliché". Pour ce groupe c'est une manière de s'élever au dessus des communs mortels, genre, si tu ne comprends pas ce que je dis est que tu es pauvre culturellement ou pauvre tout court, alors tu dois écouter ce que je dis parce que je m'abreuve d'un savoir au delà de tes capacités. Ce groupe se croit l'élite qui doit montrer le chemin au pauvre ignorants, pour qui elle a mis en place des structures qui vont les aider à marcher droit : tu dois apprendre ceci et tu dois te comporter comme celà. Il est loin de la réalité dans laquelle nous vivons et ne voit pas où la tendance de la nature humaine va. C'est exactement la différence entre un séparatiste québécois et un fédéraliste québécois. Ils ont des pensées complètement opposées. Si le premier cherche à coloniser l'esprit frauduleusement du citoyen, l'autre apporte des arguments convainquants pour l'arracher de ce monde de chimères et lui donner les moyens pour rivaliser avec les citoyens du monde d'aujourd'hui et de demain. 



 Francois 
 dit : 


     10 août 2014 à 18 h 57 min 
   
 Il faut absolument préserver les CEGEP. C'est une grande invention québécoise que toutes les provinces canadiennes et tous les états américains ont copié, tellement c'est bon! 



 vraifederaliste 
 dit : 


     10 août 2014 à 19 h 25 min 
   
 @Rejean Asselin et les autres... 
 Oublié ces statistiques...du ministères de l'éducation pas de Ottawa.... 
 Au Québec, malgré l’absence ou les faibles coûts de scolarité, seulement 44% des élèves inscrits à la formation pré-universitaire au Cégep obtiennent leur diplôme au bout des deux années du programme. Il en faut cinq pour atteindre un taux de 72%. 
 Pour la formation technique, les chiffres sont renversants. Seulement 32,5% des élèves terminent dans un délai de 3 ans. Tout juste un peu plus de la moitié (53%) arrivent au diplôme au bout de 5 ans. 
 Rappelons que le gouvernement avait mis en place une limite...de sept années (!!!) pour l'obtention d'un DEC. 
 Pour l'université, les programmes de baccalauréat ce n'est guère plus brillant, 40 % des élèves n"obtiennent aucun diplôme, parfois après de nombreuses années. 
 C’est une structure inutile, dans le secteur pré-universitaire, mais qui permet d’avoir des employés syndiqués qui paient des cotisations à nos amis so, so, so, solidarité.... 
 Tout ceci coûte une fortune pour des résultats médiocres, pas besoin d'être fédéraliste pour le constater...mais MBC ne veut rien changer, c'est la faute de la mondialisation, des anglo-saxons, etc... 
 Non, c'est une faillite collective, de l'ambition, de la volonté, du refus de sélectionner, du refus de la compétition, des classements, des notes, etc, c'est ca qu'il faut changer. 



 audrey dépault 
 dit : 


     10 août 2014 à 20 h 54 min 
   
 Les CEGEP auraient besoin d'une bonne cure de rajeunissement. Ils devraient etre surtout axés vers la formation des techniques, vers les métiers qui manquent de spécialistes. Combien de jeunes décrochent devant tous ces cours théoriques trop arides qui bouffent leur temps de cours. 
 Ces jeunes travaillent souvent 20 heures et plus par semaine pour payer leur bouffe et leur appartement. Tous ces cours très demandants qu'ils doivent se taper pour pouvoir avoir droit de décrocher un DEC les démotiveront. Il faudrait une sélection plus serrée. 
 Mais on peut très bien etre très bon technicien sans etre un féru de philosophie. On se prive ainsi de bons éléments qui devront faire leur chemin sans le soutien du système scolaire. 
 C'est comme si on leur disait, tu n'es pas assez brillant pour qu'on investisse en toi, débrouille-toi comme tu peux. 



 Marcel Plamondon 
 dit : 


     10 août 2014 à 21 h 07 min 
   
 J'ai travaillé comme conseiller économique au fédéral. Si je n'avais pas fait philo, je serais resté collé aux belles (!) formules mathématiques de l'économie ou encore je n'aurais pas compris les différences entre les différentes théories économiques, voire qu'il y avait plusieurs théories. Sans culture générale on ne fait qu'appliquer des formules ou suivre des recettes sans trop savoir pourquoi. J'aimerais vous présenter un...mécanicien qui n'hésite pas à avouer que s'il est si recherché par les garagistes c'est que sa culture générale lui a permis de comprendre la mécanique ! 



 Peter Benoit 
 dit : 


     10 août 2014 à 23 h 35 min 
   
 Message à Vraifédéraliste. 
 Je suis sidéré par vos propos. Le Cégep est une des plus belles réussites du Québec et cela ne veut pas dire qu'il n'y a pas de place à l'amélioration. Les Cégeps contribuent à un des plus forts taux de diplomation et permet une meilleure orientation professionnelle avec son rôle de filtre. Certains Cégeps ont des centres de recherche performants. 
 Je suis issu du monde ouvrier et devenu un entrepreneur assez prospère. Je considère la vie comme un perpétuel apprentissage et ce n'est pas vrai qu'il faille embaucher des employés sans culture générale. Ceci est d'autant plus vrai dans une société mondialisée. 



 Yves.g 
 dit : 


     11 août 2014 à 0 h 07 min 
   
 Bien d accord pour dire Que les cours de philo,et autres cours mou Ne sont la que pour le plaisir des philosophes ,sociologue et autres Ça donne une job a la fin d un cours universitaire 
 Par contre Je me suis toujours posé une question Pour tous ceux qui suivent un DEC technique doivent suivre des cours de philo ,et autres Pour devenir un meilleur citoyen ? Et pourquoi tous ceux qui suivent un DEC en science humaine Ne sont pas eux aussi obligé de suivre des cours techniques Afin de devenir de meilleurs citoyens ? Deux classes de citoyens Une qui sait compter et penser L autre qui sait pas compter et qui pense Ah oui c est vrai les syndicats ! 



 Gibo61 
 dit : 


     11 août 2014 à 1 h 05 min 
   
 Vous m'excuserez mais mon clavier est anglo. Le plus gros probleme du CEGEP a mon avis est qu'il "retient" les etudiants du Quebec comparativement au autres provinces. A Terre Neuve par exemple, un etudiant debute l'universite a 18 ans. Donc pour un programme de quatre ans, cet eleve aura donc graduer a 22 ans. Au Qc, il faut rajouter 2 ans pour le meme diplome universitaire dans la majoritee des cas (CEGEP oblige). Avec la mondialisation qui est de plus en plus evidente et le bilinguisme de nos jeunes, il est apparent qu'un eleve ayant en sa possession un degre universitaire venant d'une province autre que le Qc aura une avantage de temp astronomique comparativement a son accolyte du Qc. 2 ans de moins au etude equivaut a 2 ans de plus sur le marche du travail. Un petit bemol a rajouter est qu'un etudiant avec un degre universitaire d'une autre province peut se trouver un emploi au Qc a l'age de 22 ans comparativement a un etudiant du Qc qui devra attendre d'avoir 24 ans pour obtenir le meme degre universitaire. Difficile de comprendre pourquoi Mr Couillard est si borner a ne pas vouloir meme ecouter, ce que les jeunes de son partis de surcroit, essaient tant bien que mal de lui expliquer. 



 Citoyenne 
 dit : 


     11 août 2014 à 1 h 43 min 
   
 J'ai un diplôme général et professionnel de cégep ainsi qu'un petit diplôme universitaire de premier cycle. 
 Mais je sais une chose : un peu de philosophie est essentiel et salutaire pour la pensée (trop de philosophie peut être préjudiciable pour la même chose ; à ne pas confondre.) 
 Il se trouve qu'il n'y a que les Cégeps qui offrent quatre (4) cours de philo obligatoires dans tous leurs programmes (généraux et professionnels). 



 Patrick 
 dit : 


     11 août 2014 à 3 h 24 min 
   
 Question aux partisans de l abolition des CEGEP. Vous allez le remplacer par une annee supplementaire au secondaire ( attention, l augmentation vertigineuse du decrochage scolaire ) et par une autre annee a l Universite. .... 



 Réjean Asselin 
 dit : 


     11 août 2014 à 6 h 48 min 
   
 @Vraifédraliste 
 Monsieur n'aime pas se faire contredire car monsieur semble du type " papa a TOUJOURS raison '' mais une chose demeure , votre obsession anti-souverainiste ou/et anti-Québéc est tellement présente dans vos commentaires que les quelques points qui peuvent être discutables sont malheureusement écrasés par votre démagogie et vos préjugés . Le Québec n'est pas le paradis sur terre et les problèmes , comme partout ailleurs , sont présents mais je suis fort heureux d'en être un citoyen et je me fait un devoir de le défendre alors que vous faite le contraire commentaire sur commentaire ! 
 Le nombre d'analphabètes au Québec est un problème mais vouloir se servir de ce phénomène pour justifier la position ridicule des petits libéraux juniors qui veulent administrer le Québec comme des gérants de Couche-Tard ce n'est pas très crédible de votre part . A quand les écoles financés par Bombardier et le Conseil du Patronat ! 
 Pathétique ! 



 Réjean Asselin 
 dit : 


     11 août 2014 à 7 h 03 min 
   
 Nos bons fédérastes aiment bien se servir des '' pauvres anglais '' pour justifier leur discours de colonisés . Pourtant dans les billets de monsieur Côté , notre hôte , je n'ai jamais perçu la moindre petite haine envers les anglophones . Quand MBC mentionne que nous pouvons nous aligner sur d'autres modèles que celui anglo-saxon il ne fait aucunement un commentaire sur les méchants anglais mais il parle plutôt d'un modèle différends . 
 Cette manie d'utiliser les '' pauvres anglais '' a toutes les sauces pour dénigrer les souverainistes est aussi hypocrite que celle d'utiliser les analphabètes pour défendre les petits libéraux juniors ! Personnellement je suis un souverainiste de centre-gauche , je parle un anglais potable et je m'entends très bien avec les anglophones et les allophones , a mon travail et ailleurs ! 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     11 août 2014 à 8 h 21 min 
   
 Les programmes d'enseignements des Cegeps représente en fait l'insécurité culturelle du Québec à se définir comme société. Ils jonglent avec toutes sortes de principes en pensant mieux armer l'individu culturellement afin qu'il se donne une défense et une justification. Tous ces gens sont des homicides de l'individu qui veut se cultiver car la responsabilité première est celle de l'individu à se cultiver et celle de l'État. 
 Il y a des gens qui ont obtenu un DEC au Cegep dans une technique et pourtant ils deviennent commis d'épicerie tellement ils en eut plein les bottes au Cegep. Certains d'entre eux se sont tellement fait les dents au Cegep pour réussir à obtenir un DEC comme si c'était de l'Or qu'ils ne travaillent même pas dans le domaine qu'ils ont étudié. Si j'étais intéressé par Platon, Confucius et autres, j'irais me chercher des livres à la bibliothèque pour les étudier. La responsabilité de l'école est de me donner ce que j'ai besoin afin d'accomplir un travail comme citoyen et non pas de me dire comment penser. 
 Les lavages de cerveaux ne sont pas du domaine de l'école mais des religions. Et l'enseignement de la religion est la responsabilité des parents et non de l'école point barre. 



 Julie Dubois 
 dit : 


     11 août 2014 à 9 h 10 min 
   
 Modérateur(s). 
 Pourquoi ne pas limiter le blogue à un commentaire et deux fautes maximums par billet? 
 Pourquoi? 
 C'est infect autrement, pas fréquentable. 



 Sua dérive 
 dit : 


     11 août 2014 à 9 h 43 min 
   
 Possiblement que les jeunes libéraux remettent en cause le céjep actuellement car ils ont eu des cours de philosophie depuis le secondaire 1 ... Je les aime bien ces jeunes éduqués et articulés ! 
 Max dit : 10 août 2014 à 18 h 03 min Je vais relire les commentaires ... Votre argument pique ma curiosité :) 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     11 août 2014 à 9 h 55 min 
   
 Continuez à vous intoxiquez à la René Lévesque avec vos cigarettes philosophique. À une époque ou les gens ressentaient le besoin de fumer comme des pompes à l'eau pour se donner de l'importance et de l'assurance. Ces gens ont développés des cancers du poumons ainsi que d'autres organes vitaux en abrogeant la durée de leur vie dans de terribles douleurs. Lorsque vous vous tenez près de ces fumeurs chronique du tabac industriel bon marché, vous pouvez distinguer une odeur acre de décrépitude philosophique et morale de leur propre perception de la vie et de sa valeur. En fumant, ils se donnaient un certain style et paraissaient libre comme citoyens mais au-dedans, ils étaient plein d'immondices et de putréfaction. Ces gens se disaient libres comme les philosophes qu'ont enseigne au Cegep mais détruisaient leur santé par cette pollution interne qu'était la cigarette. 
 Aujourd'hui, nous sommes sensibilisés et conscient de la nocivité de la cigarette sur notre santé mais encore est-il que beaucoup de gens tombe dans le piège de la cigarette pour en devenir esclave au détriment de leur santé. Tout comme à l'image des cours de philosophie dans les Cegeps, les gens continuent de s'intoxiquer par le tabac malgré son usage nocif. Et bien cela est la même chose pour les philosophies qui trompe nos jeunes aujourd'hui en les induisant à la réflexion de l'existence comme l'usage du tabac qui remet en cause l'existence de la santé. Regardez ce beau peuple encore aujourd'hui intoxiqué par le tabac du mépris de la vie qui fume une derrière l'autre la cigarette du désespoir et de la dépendance. Ils sentent mauvais, tousse comme des défoncés, développent des cancers du poumons et la plupart du temps ces gens connaissent tout de la vie pour vous faire la morale. Des joes connaissant qui n'arrivent même pas à cesser de fumer souvent par orgueil et ou les coûts pour la société sont faramineux. La philosophie trompe et le fumeur se trompe lui-même. 



 Illyanne 
 dit : 


     11 août 2014 à 10 h 06 min 
   
 Suzanne B. dit : 10 août 2014 à 14 h 49 min " A cet égard, je préfère Cioran qui écrit quelque chose comme:« il faut se mettre du côté du peuple sans ou- blier qu’il est fait de la même boue que l’élite»" 
 Bien justement je déteste ces philosophes et historiens qui dès l'antiquité, se devaient d'être aux côté des puissants pour voir leur pensée (à priori biaisée) transmisse aux générations futures. Si tu te trouvais du mauvais côté, personne ne te publiait. 
 Gilles Savard dit : 10 août 2014 à 15 h 55 min " Beaucoup d’intervenants méprisent les cours de Philo, Socio, Littérature, etc., mais ils ne savent pas que pour former une élite, nous devons former avant tout des penseurs actifs..'' En philo à l'université j'ai perdu beaucoup de temps. J'ai beaucoup plus appris la philo dans les livres par moi-même. Les livres sont faits pour cela, et de plus ils ne sont pas réinterprétés par un professeur qui dit posséder la ''vérité''. Je suis plus du genre : descendez la philo dans la rue (au lieu de la confiner à une étagère poussiéreuse et à des érudits qui se croient immortels). Il est d'ailleurs beaucoup plus gratifiant d'enseigner la philo à un humble qu'à des étudiants qui prennent le cours par obligation. 



 Illyanne 
 dit : 


     11 août 2014 à 10 h 10 min 
   
 Et pourquoi n'y aurait t-il pas une initiation à la philo dès le secondaire, optionnelle comme le cours de musique etc ? 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     11 août 2014 à 10 h 43 min 
   
 @ Julie Dubois 
 Vous prenez vous pour le dieu de l'écriture ? Ce qui est infecte c'est votre narcissisme à vous prendre pour la juge de la liberté d'expression. Si ce n'est pas fréquentable pour vous alors cessez de vous plaindre et allez ailleurs ou les gens pètent plus haut que le trou. 



 Albert Cogito 
 dit : 


     11 août 2014 à 12 h 34 min 
   
 Si les cégeps sont modernisés, il vous restera l'UQÀM pour former vos bons petits nationalistes avec beaucoup de culture générale mais aucune expérience de vie normale. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     11 août 2014 à 12 h 52 min 
   
 @Rejean Asselin 
 'A quand les écoles financés par Bombardier et le Conseil du Patronat !' 
 Sortez de votre code postal...c'est dejà le cas aux HEC, a McGill, a Concordia ou des départements entiers ou des chaires de recherche sont financés intégralement par des entreprises. 
 Pas de problèmes en ce qui me concerne. 
 Ce n'est pas que je veuille avoir toujours raison, j'ai des chiffres, vous vous contentez de la paranoia habituelle..et d'affirmer sans chiffres. 



 Charles-Antoine Carra 
 dit : 


     11 août 2014 à 13 h 36 min 
   
 J'ai l'impression que personne n'a lu l'article, et que tous se fient à ce qu'ils pensent ou ont déjà lu de l'auteur. Ils finissent par parler du bon vieux débat linguistique, comme on chausse de vieilles pantoufles. C'est plus confortable. 
 Faudrait-il que le système d'éducation soit un peu plus connecté avec le marché du travail? Possible. Mais est-ce vraiment possible de parfaire une formation pour créer des clés en main pour un employeur? Absolument pas. 
 Le marché du travail est rempli de gens d'origines diverses, de passés différents, de fossés de génération. Une personne sans un minimum de compréhension globale ne servira pas à grand chose à l'employeur. Il ne pourra fonctionner en groupe. 
 Au final, n'oubliez pas que les jeunes terminent le secondaire à 16 ou 17 ans. Il me semble que c'est un peu jeune pour demander à des enfants de choisir leur métier pour les 50 prochaines années. On dirait que ça prend un peu de CEGEP pour les brancher. 
 La vraie solution ne réside pas, selon moi, dans l'abolition du CEGEP, mais bien dans la résolution du problème des décrocheurs chez les jeunes garçons. Si le Québec veut s'enrichir, c'est par l'entreprenariat, et c'est habituellement plus naturel chez les garçons. À conditions qu'ils aillent d'abord à l'école pour penser un peu. 



 Artillicime 
 dit : 


     11 août 2014 à 16 h 04 min 
   
 Je vous approuve complètement cher M.Steve! À quoi bon exister puisque l'industrie se charge de nous tuer? Ou encore, pourquoi savoir penser puisque l'ordinateur ''est''? Je ne suis pas philosophe et pourtant toute cette fumisterie me monte au nez! Je veux être libre et avoir la paix de tout ce qui ne me colle pas aux yeux, voulez-vous connaître ce qui les alimentent? Pur inter-relationnisme de qui va voir ailleur... Qu'il ne vous en déplaise, ces joies sont de trop pour les petites brebis que nous sommes. 



 jonathan 
 dit : 


     11 août 2014 à 16 h 15 min 
   
 Ce dont personne n'a mentionné.... le taux de diplomation au secondaire du quebec est parfois plus haut ou en majorité pus bas que les autres provinces. CEPANDANT si on considere qu'au quebec, le diplome de secondaire s'obtient avec une année de moins d'école,et l'education qui en suit... ca fait en sorte que les taux de diplomations réelles apres 12 années d'écoles et non 11 comme au quebec sont truquées!! De plus, si on rajouterait une année au scolaire comme partout ailleurs au pays, afin d'y inclure des cours d'economie,de premiers soins,de natation,de budget personnel, des mecanismes bancaires afin de comprendre les intérets d'une carte de credit, les hypotheques,les marges de credit, les REERS , meme a savoir comment remplir une déclaration d'impot!! TOut ca ferait en sorte que le diplomé secondaire serait en bien meilleure posture pour affronter la vie en ayant les outils nécéssaires de faire ses choix financiers, sans se faire arnaquer. Les pauvres seraient moins pauvres et auraient les outils pour gerer plus adéquatement leur budget... Quoi demander de plus!!! bien plus utile que des cours de philo,de litérature francaise et quebecoise... cours qui pourraient choisis a l'université pour ceux qui aiment pelleter des nuages.. 



 sco100 
 dit : 


     11 août 2014 à 19 h 12 min 
   
 Les jeunes Québécois sont-ils allergiques à la culture générale avant 17 ans? Pourquoi le secondaire ne remplirait pas ici le même rôle ici que dans le reste des pays industrialisés à l'égard de la transmission de la culture? 



 Jérôme Fortier 
 dit : 


     11 août 2014 à 23 h 10 min 
   
 Je trouve toujours ridicule l'argument du choix individuel... comme si les choix individuels étaient complètement indépendant des choix de la société qui façonne l'individu. À qui prendrait l'idée d'aller prendre un livre de Platon dans une bibliothèque s'il n'a jamais entendu parler de philosophie parce qu'on n'a pas tenté de la lui enseigner et, ce qui est encore pire, s'il n'a jamais été dans un milieu où il peut discuter et débattre avec ses semblables, qui apprennent et vivent relativement la même chose? Et pour ceux qui disent que le cégep ne fait que décourager les jeunes et en faire des décrocheurs qui travaillent à l'épicerie, que pensez-vous qu'il adviendrait à ces mêmes jeunes si on leur imposait de choisir un métier à 15 ans? Ils sont sûrement tous prêts à faire un choix aussi déterminant à cet âge là... Et s'ils finissent par se rendre compte qu'ils ont fait le mauvais choix, on leur vendra des anti-dépresseurs. On ne leur fournira sûrement pas gratuitement en dédommagement à la situation impossible dans laquelle on les a mis sans leur donner les moyens intellectuels pour s'y opposer. Bref, si je comprends bien, gérer une société, c'est aussi simple que de gérer une prison: on fait travailler le monde pour leur donner l'impression que la bouillie merdique qu'on leur sert est une récompense et on prend tous les moyens nécessaires pour qu'ils s'abstiennent de rêver à leur liberté. Même à 18 ans. Et la philosophie devrait être considérée contrebande parce que c'est dangereux pour l'ordre des choses, comme les cigarettes. 



 Chenel Lauzier 
 dit : 


     12 août 2014 à 7 h 51 min 
   
 Bonjour, 
 Je suis pour une fois tout à fait en accord avec M. Côté. J'ai été enseignant au cégep pendant 34 ans dans une technique. Moi-même j'ai d'abord été formé dans une technique et par la suite j'ai travaillé 5 ans dans le milieu industriel. Au départ ma formation collégiale m'a très bien préparé au marché du travail, ce qui m'a permis d'avoir du succès. La formation générale m'a permis d'avoir une ouverture d'esprit et de m'intéresser à autre chose qu'un bidule électronique. C'est cette formation générale qui m'a donné le goût d'aller plus loin dans ma carrière et de cheminer à l'université. Sans cette formation générale je n'aurais pas eu le même parcours. 
 De plus, le cégep a comme premier rôle de former un citoyen et non un simple exécutant pour une entreprise. Pour plusieurs entreprises, elles aimeraient bien avoir à leur service de bon petits serviteurs qui ne posent pas de question et rentabilisent l'entreprise. Ce n'est pas ça un bon citoyen. Durant toutes mes années d'enseignement j'ai vu plusieurs étudiants devenir des acteurs de premier plan dans notre société, ayant démarré leur propre entreprise et contribué à l'évolution de la société. C'est le cégep qui leur a permis cela. 
 Je les ai vu changer ces étudiants de deuxième année lors de leur passage en troisième année. Ça demande du temps pour maturer. Pendant un an et demie beaucoup d'étudiants se cherchent au cégep car leur choix n'est pas définitif. Ce lieu permet à un grand nombre de préciser leur choix et de statuer sur leur choix de carrière. C'est ça aussi le cégep. 
 Ceux qui dénigrent les cégeps n,y sont probablement pas allé ou y ont perdu leur temps par un manque de sérieux. Il y certainement place à de l'amélioration comme dans tout système, mais jeter l'eau du bain avec le bébé, de grâce on l'a déjà trop fait avec les réformes d'enseignement au secondaire. On peu regarder ce que les anglo-saxon font de bien comme par exemple... 



 Sua dérive 
 dit : 


     12 août 2014 à 9 h 34 min 
   
 @lllianne Il y a des cours de philosophie des le secondaire 1 dans les programmes citoyens du monde de plus il y a des cours d'initiation à la vie politique. Dans les programmes en éducation internationale également l'on retrouve des équivalents . Par contre les étudiants doivent démontrer un intérêt et passer des tests de culture générale pour y être admis. Mais quand même ce ne sont pas des tests assez facile à passer pour un enfant de 11ans. 



 Sua dérive 
 dit : 


     12 août 2014 à 9 h 38 min 
   
 Oups ...Je reprends... Mais quand même CE SONT des tests faciles pour un enfant de 11ans. Je n'ai pas vu ce test comme une présélection abusive . Je les ai perçus comme un premier contact de l'enfant avec ce que son programme exigera de lui dans le futur. 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     12 août 2014 à 9 h 55 min 
   
 @ Chenel Lauzier 
 Le rôle du cégep est de former des travailleurs compétents et non pas des citoyens qui interagissent avec les règles de la société selon son modèle identitaire. 
 Et pour vos accusations gratuites concernant le dénigrement des cégeps vous n'êtes pas à la bonne adresse pour faire la morale. Je suis allé au cégep et j'ai trouvé que cela était un système d'enseignement féminisé qui contrôle la volonté de l'étudiant. Ils acceptent bien ceux qu'ils aiment et méprise ceux qu'ils n'aiment pas alors ou est le mérite des cégeps. J'ai personnellement perdu mon temps au cégep parce que ce modèle n'est pas neutre et qu'il est compliqué pour rien. Il représente une perte de salaire sur une année pour le citoyen en plus de donner 50 % de sa paie au gouvernement. Au cégep on veut accepter ce qu'on peut contrôler culturellement selon le modèle québécois mais pas selon le vrai modèle du travailleur par une influence superflue. 
 L'école sert à former des gens compétents sur le marché du travail et non une éducation culturelle qui fera de l'étudiant un pantin du modèle québécois. 



 Lise Moga 
 dit : 


     12 août 2014 à 10 h 17 min 
   
 " À travers ça, on entend libérer les jeunes attirés par les formations techniques et professionnelles de la contrainte de la culture générale, comme si elle était un fardeau freinant leur avancement." "La culture générale", on peut déblatérer longtemps sur cette idée rapatriée par le niveau du CEGEP; elle n'est surtout pas sa prérogative exclusive. Un fait demeure est que le primaire a le mandat de donner les rudiments de base de la connaissance et le secondaire doit les perfectionner et ajouter l'élargissement vers une culture générale accessible au plus grand nombre... combien vont se rendre aux études universitaires par rapport à la clientèle qui décroche ou entre directement sur le marché du travail, une fois le cycle secondaire complété? Cette clientèle, non négligeable, doit avoir au moins autant d'intérêt pour le milieu éducatif... La mission du CEGEP n'est pas D'INITIER la culture générale, mais de l'élargir. Ceci étant dit, le secondaire pourrait très bien s'occuper de ce volet, dans sa dernière étape, sans que sa mission, plutôt que d'être anémiée, puisse servir à un plus grand nombre de québécois. Ici, en Amérique, le CEGEP n'existe pas ailleurs qu'au Québec. Je ne crois pas que tous mes contemporains nord-américains s'en trouvent pénalisés pour autant. Je connais un grand gaillard de 18 ans qui vient de terminer son parcours de 12 ans de scolarité et qui a été accepté à l'université d'Ottawa. Pour avoir été régulièrement intéressée à son parcours scolaire, je ne le crois AUCUNEMENT DÉMUNI par rapport à mes propres enfants qui ont été soumis ici, au primaire, au secondaire et au CEGEP. Il ne faut quand même pas fabuler pour défendre nos choix. 



 Claude Laplante 
 dit : 


     12 août 2014 à 14 h 02 min 
   
 À Julie Dubois. 
 Absolument d'accord. Un commentaire et 2 fautes max. 
 Cette médiocrité tolérée est désolante. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     12 août 2014 à 14 h 50 min 
   
 @Claude Laplante @Julie Dubois 
 Pondez-nous un texte avec des commentaires sur les propositions de MBC, après nous verrons. 
 Puisque vous faites les malins, apôtres de la rectitude et de la phrase juste et parfaite, d'une ponctuation sans faute, etc, sachez chers censeurs, que les maisons d'éditions, elles-mêmes, utlisent des correcteurs. 
 On peut être un créateur sans être un parangon de la grammaire... 
 Si ce qui est produit, concocté, discuté sur ce site vous déplait, il vous reste toujours la possibilité de lire le texte de MBC, et de passer votre chemin... 
 Enfin même si cela vous chagrine et vous peine peut-être devriez-vous vous posez la question, si ce résultat n'est finalement que le reflet de la situation de la langue au Québec, et du merveilleux système d'éducation soigneusement mis en place par le Ministère de l'Ignorance... 



 hisa 
 dit : 


     12 août 2014 à 15 h 28 min 
   
 @Denis825 C'est sûr qu'humainement parlant, Céline est un exemple. Avec lui le problème aurait été rapidement résolu. Les blancs à l'université, les autres aux cachots, bon pas de chance pour le peuple élu, c'est ni l'un ni l'autre pour eux. Un peu de délation pour avoir une bourse d'étude ^^ 



 Lou29 
 dit : 


     12 août 2014 à 19 h 31 min 
   
 Les défenseurs de la médiocrité sont toujours très rigolos. Minables mais rigolos. 
 J'appuie Claude Laplante et Julie Dubois. 
 Un commentaire, deux fautes permises. Sinon "out". 
 Sinon inscrivez-vous au CEGEP, tiens. 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     12 août 2014 à 20 h 32 min 
   
 On devrait commencer par éliminer comme la langue anglaise tous les accents de la langues françaises à part bien sur le 'i'. Simplifions la langue française comme on a changé l'orthographe de certains mots comme oignon pour onion, ou est la différence à ce stade ? On sauvera de l'encre sur le papier et on se fatiguera moins la main pour écrire. 
 Comme le système d'enseignement québécois tient absolument à se distinguer du système anglophone comme modèle de peur d'être assimilé, on fait dans la différence en compliquant tous les aspects de l'enseignement. Bien sur le cégep en fait parti dans son surréalisme. 
 Bref, on se donne de la 'misère' pour rien comme culture simplement afin d'être différent mais non compétitif sur le marché de l'emploi. Cours 101 sur l'appauvrissement d'une société qui pense être meilleure que les autres par sa distinction à être plus compliqué et donc moins inclusive. 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     12 août 2014 à 20 h 46 min 
   
 @ Claude Laplante 
 Vous vivez dans le surréalisme avec votre commentaire considérant le système d'enseignement québécois ainsi que l'incorporation des cégeps. Même en sortant des universités les québécois ont de la difficulté à ne pas faire de fautes. 
 Alors je vous prierai de trouver un autre site ou les élites ou érudits de la langue française ne font pas ou jamais de fautes. La langue française porte à la faute parce qu'elle n'est pas une langue facile en raison des règles qui possèdent des exceptions même à la règle. Ce qui pour certains tient du délirium mental d'une culture car trop précise et compliquée dans la définition. 
 Prenez un texte en anglais et comparez-le à sa traduction française et vous verrez que le texte français est beaucoup plus lourd et long. L'avantage de l'anglais est que vous pouvez utilisé un vocabulaire plus simple pour définir plus de choses mais en français il y a plus de mots pour définir une seule chose. 
 Péter plus haut que le trou peu mener au ridicule pour rien. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     12 août 2014 à 21 h 41 min 
   
 @Lou29 
 'Sinon out' 
 'Sinon inscrivez-vous au CEGEP, tiens' 
 Sinon veuillez vous inscrire au Cegep... 
 ...oui mon coco... 



 Édith Simard 
 dit : 


     12 août 2014 à 21 h 41 min 
   
 Selon moi, les sciences humaines au cégep servent à avoir une conversation intéressante, une idée logique en croissance et un sens social qui a commencé à se développer pour devenir des citoyennEs capables de voter pour le bien commun du Québec et de bien vivre en société... Je ne crois pas me tromper de penser que les commentaires de cette chronique sont écrits par des personnes qui n'ont pas qu'un diplôme de cégep. Pour avoir enseigné toute ma vie au secondaire... je crois que plusieurs parmi vous n'ont pas communiqué souvent avec des jeunes et ne les connaissent pas vraiment. Je ne m'attarderai pas, je reconnais que je ne suis pas de votre trempe, malgré une Maîtrise en éducation et un DESS en Art thérapie... J'ai bien aimé les commentaires de M. Cara et de madame Lauzier que je considère très réalistes. J'ai fait attention aux fautes, nous avons affaire à des puristes... Ce qui élimine pas mal de monde à émettre leur opinion. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     13 août 2014 à 7 h 44 min 
   
 "Prenez un texte en anglais et comparez-le à sa traduction française et vous verrez que le texte français est beaucoup plus lourd et long. L’avantage de l’anglais est que vous pouvez utilisé un vocabulaire plus simple pour définir plus de choses mais en français il y a plus de mots pour définir une seule chose." - Steve Harvey-Fortin 
 
 S'il y a tellement d'avantages à l'anglais, qu'attendez-vous pour vous simplifier la vie et passer à cette langue en permanence? Réfléchissez avant d'écrire des sottises! 
 Lorsque l'on se donne la peine d'apprendre les règles de la langue française on découvre que ce sont justement ses codes et sa complexité qui en font une langue si précise pour décrire le monde. Et de grâce évitez-vous le ridicule de rendre le français responsable de vos propres lacunes! 
 
 
 MG, Mtl 



 holosan 
 dit : 


     13 août 2014 à 8 h 15 min 
   
 C'est bien beau la culture générale et la formation du citoyen et blablabla... Mais, il y a des gens qui veulent avoir un métier et aller gagner leurs vies le plus vite possible. C'est très correct comme désir. puisqu'ils ont passé au travers de 12 ans d'enseignement généraliste. Il y a des gens qui ont besoin de concret. Présentement, dans le système d'éducation, il se font achaler avec des cours de littérature qui sont là pour préparer le pseudo-examen de français dans lequel on leur demande d'analyser des poèmes et des extraits de pièces de théâtre. Ce ne sont pas des cours de français loin de là. Les cours de philo, c'est bien beau, mais à quoi ça sert quand on veut être technicien en imprimerie et qu'on doit opérer une machine? Un électricien de chantier, c'est un DEP, sans cours de littérature ni philo. Un électricien industriel, c'est un DEC. À quoi ça lui sert l'analyse de pièces de théâtre? Je connais un gars qui a tout ce qu'il faut pour être un super-ambulancier, il est très bon dans ses cours d'ambulancier, mais il est présentement bloqué à cause du pseudo-examen de français. Pas qu'il fait plus de fautes que la moyenne des gens, mais il déteste lire. Il a une belle culture quand il parle de cinéma et de musique, mais pas de littérature. C'est ça le problème de la culture générale pas si générale que ça d'ailleurs. Vive les techniques libres! Vive les métiers! 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     13 août 2014 à 8 h 39 min 
   
 @ Édith Simard 
 Les gens sont capables de penser par eux-mêmes et d'évoluer par eux-mêmes pour entretenir une conversation. Il n'appartient pas au Cegep de définir la pensée des gens et le domaine de leur conversation pas plus que leur façon de penser. 
 Il y a des gens qui peuvent avoir une conversation pas mal plus intéressante qu'avec quelqu'un qui a fait philosophie au Cegep. Le Cegep est le reflet d'une société perdue qui se confond par toutes sortes d'interrogation sans vraiment toutefois toucher le but de la moindre parcelle de motivation réelle de la vérité. Donc à défaut de pouvoir toucher l'excellence, on aime mieux mélanger les gens par de l'aliénation progressive afin de mieux filtrer ce qui nous ressemble. Les gens qui étudient la philosophie, littérature sont souvent superficiel et démunis face à leur propre interrogation personnelle pour ce qui est du but de la vie. 
 Comment pouvez-vous prétendre connaître mieux les jeunes au travers de votre lorgnette de professeur que les autres citoyens qui sont aussi des parents ? Vous êtes vous approprié la notion identitaire de la jeunesse comme professeur ? Il faut être arrogant pour parvenir à une telle prétention. 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     13 août 2014 à 11 h 08 min 
   
 @ Martin Gagné 
 Il n'y a pas de logique à la langue française lorsque vous avez des exceptions à la règle. Et la complexité de cette langue ne permet pas à l'individu de vivre dans une société libre et plus simple. 
 Le français n'est pas responsable de mes propres lacunes mais de la culture de tout un peuple. Il n'y a aucune sottises à ce que j'ai écrit alors gardez votre arrogance pour d'autres. Le français est à l'image de sa propre culture qui se perd dans ses propres lois et qui empêche les gens de fonctionner convenablement dans la société. S'il faut être complexe pour être précis mais que cela ne donne pas une véritable direction libre alors à quoi cela sert-il ? Mieux vaut une langue plus générale qui donne du sens en donnant du mou dans la liberté de compréhension et de mouvement sans se prendre pour Dieu. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     13 août 2014 à 12 h 31 min 
   
 @Steve Harvey-Fortin 
 Attention vous allez avoir droit a l'épithète de fédéraste (avec Martin Gagné) ou de 'pauvre serf' avec Xyste de Verchères (un autre comique...). 
 Plus sérieusement... 
 La traduction est toujours une trahison, peut importe le sujet, plus visible en poésie, en littérature, plus dangereux dans les domaines techniques (aviation, guide d'utilisation, etc). 
 L'Oxford English Dictionary (en 20 volumes) compte environ 500 000 entrées; Le Petit Robert inclut 60 000 mots, le Webster (également en un volume) en compte 286 000! L'anglais est la langue la plus riche de toutes lexicalement parce qu'en plus d'avoir très souvent le choix entre deux termes, un d'origine germanique, l'autre d'origine latine (par ex. «to start/begin» et «to commence»), elle a absorbé une quantité incroyable de termes d'autres langues. Numériquement, le lexique français est aussi moins riche que celui d'autres langues néolatines: un dictionnaire de l'usage italien en un volume (De Mauro) contient 160 000 entrées (et l'editio maior en 7 volumes en enregistre 250 000). 
 C'ext exact de dire que l'anglais est plus précis, a cause de sa richesse lexicale, mais il est est plus complexe à apprendre sauf si vous vous contentez du 'globish'. La grammaire est plus simple, il y a moins d'exceptions...le participe passé n'existe pas mais les expressions idiomatiques sont importantes... 
 Pour mettre les choses en perspective, un locuteur moyen au Québec fonctionne avec 2000 termes, un anglophone avec 3500 termes. 
 Le globish se contente de 1500 termes... 
 Ceci dit, nous avons besoin de l'anglais au Québec peu importe ce que pensent ou font nos ayatollah de la langue... 



 Jean Duchesneau 
 dit : 


     13 août 2014 à 13 h 10 min 
   
 La proposition des jeunes libéraux et les commentaires de bon nombre d'intervenants sur ce blogue sont l'expression normale au stade de développement adolescent et jeunes adultes. Il est tout à fait normal (SVP ne voir aucune ironie ou condescendance dans mes propos) à ce stade de considérer le monde à plus courte vue et d'une façon utilitariste car vous avez raison, il faut gagner sa croute et faire sa place dans la vie. Il est aussi normal en avançant en âge de relativiser les choses et de faire du ménage dans ses besoins en vue d'une plus grande sérénité.... sagesse. C’est en avançant en âge que l’on découvre l’importance des humanités. En fait, la question est: à qui doit-on confier l'éducation? Aux jeunes loups ou aux sages? Il faut se méfier de notre époque qui idolâtre l'économie et la technologie! Le "self made man" n'existe pas, pas plus que la génération spontanée. Plus on est jeune, moins on a conscience de ses vrai besoins. Pour avoir un peu parcouru le monde, physiquement et culturellement, je trouve que la vision qu'ont plusieurs du Québec n'est pas réaliste. Tout n'est pas parfait, mais la qualité de vie et les opportunités qui s'y trouvent devraient nourrir l'optimisme de notre jeunesse. Malheureusement, le cynisme, sciemment nourri par certains politiciens, a corrompu le coeur de trop de nos jeunes afin d’abaisser l’estime de soi! Ça s’entend haut et fort sur ce blogue! 



 Poulidor 
 dit : 


     13 août 2014 à 16 h 28 min 
   
 Robin Williams, un immense artiste Américain, meurt et vous ne pouvez même pas écrire une ligne sur ce grand homme, adoré par toute la planète. Je parie que vous ne le connaissiez même pas avant d'apprendre sa mort. C'est incroyable! Vous passez votre temps à écrire des cochonneries sur des philosophes français obscures comme Marcel Gaudet, dont on a rien à cirer. Vous êtes vraiment un colonisé de la France. J'avais bien raison. 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     13 août 2014 à 20 h 15 min 
   
 @ Poulidor 
 Présentement le canal TVA va repasser les films de M. Robin Williams en l'honneur de sa mort tragique. Pour ma part, il n'est pas question que je regarde des films d'un acteur qui s'est mis la corde au cou pour en finir avec ses problèmes. Les personnalités public tout comme le citoyen ordinaire doivent donner l'exemple en ne s'enlevant pas la vie inutilement de la sorte. D'ailleurs ce n'est ni un exemple à donner aux jeunes comme aux plus âgés peu importe les problèmes qu'on subit dans la vie. 
 Commencez donc par réfléchir à l'importance de l'exemple plutôt qu'à la notoriété d'une star qui a trouvé comme solution le suicide. 



 Sua dérive 
 dit : 


     13 août 2014 à 23 h 20 min 
   
 @ Jean Duchesneau 
 Merci... Merci pour ce commentaire que je partagerai avec enthousiasme avec les miens! 
 Ceci dit de dire que certains encouragent le cynisme? ...imaginez que .....dans certaines population même séniles et déments les sages font figure d'autorité ....L'émotion vécue par les gens n'est pas programmée elle est spontanée donc réelle. J'aborde ce fait comme une nécessité de bien identifier les besoins pour trouver les moyens adéquats pour que le moi et le nous puisse continuer à s'épanouir et prospérer . Il est bien d'écouter le sage ... Sauf qu'il est vital de vivre de son époque ! 



 Sua dérive 
 dit : 


     13 août 2014 à 23 h 36 min 
   
 @ Poulidor Robin William a été un acteur et un comédien (humoriste)de talent.... Avez vous seulement pris 5 minutes pour vous informer de sa vie et ses problèmes ? Je ne sais pas trop quoi dire ... Je n'en parles pas moi non plus car je devrais expliquer à mes enfants que le monsieur riche, ayant reçu la reconnaissance publique, bourré de talent avait une vie complètement dysfonctionnelle et qu'après des années de toxicomanie et alcoolisme il a finalement , après plusieurs cures de désintoxication opté pour le suicide.... De ne pas en parler peut parfois démontrer une grande sensibilité non? 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     14 août 2014 à 7 h 09 min 
   
 @ vraifederaliste 
 Au Québec, la langue officielle est le français et j'accepte ça par rapport au contexte géopolitique et l'histoire du Canada et du Québec. 
 Le français comme l'anglais n'est pour moi qu'un 'code' de communication qui donne une personnalité à la culture propre de chaque peuple. Ils se reconnaissent mieux dans leur propre réalité linguistique comme code commun de communication. L'anglais n'est pas ma langue préférée mais je reconnais qu'elle est plus intégrative par sa simplicité lexicale comme vous dites. Dans la mesure qu'elle n'humilie pas par sa propre culture celui qui l'adopte comme moyen de communication, elle reste une option de plus à considérer. 
 Personnellement, la langue que je préfère entre toutes est l'Allemand comme richesse culturelle et comme dynamique de progression. Cette langue est magique même si elle semble compliquée mais est plus légère que le français et moins hypocrite. Dommage que l'humanité ne se soit pas soumise à cette langue comme moyen d'enrichissement en ayant étouffé ce qui est excellent et ce qui la dépassait. 
 Je n'ai pas de problème à ce qu'on donne des cours de français au cégep, mais il faut rester réaliste dans ce qu'on demande aux étudiants afin qu'ils puissent apprendre à aimer cette langue. Si la culture associée à une langue est médiocre moralement alors l'étudiant regardera peut-être ailleurs parce qu'il ne recherche pas seulement qu'une langue mais aussi une culture digne de la langue. 
 Bref, j'accepte plus les langues qui porte une discipline morale dans l'idéologie de l'affirmation culturelle de soi et non pas une culture qui se laisse aller à la débauche des propos salées. Au Québec, nous avons cette particularité d'associer des jurons culturel au français que je considère comme très très nocifs et indigne du français. 



 Luc 
 dit : 


     14 août 2014 à 8 h 02 min 
   
 Jean Duchesneau 
 Vous soulevez des points de vue intéressants cher monsieur quand vous parlez de période d'âge ou l'on peut voir le monde ( sauf exceptions...) à plus courte vue et de façon plus utilitariste, dans l'immédiat même. afin d'optimiser le plus possible le niveau d'employabilité, métier, technique ou universitaire au détriment parfois de l'intérêt suscité pour l'actualité sociétale, pour une culture plus généralisée.....Ce que les CEGEP, peut-être en partie, arrivent à combler mais aujourd'hui, cela semble moins important, moins quantifiable pour un marché de l'emploi recherchant souvent, avant tout, surtout, rentabilité et efficacité. On forme beaucoup plus pour l'exécution, l'exécution rapide, on laisse moins de temps à la pensée temporelle, spatiale, parfois à la qualité. Si la tendance se maintient, d'ici une décennie, un certain prix pourrait être élevé...... 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     15 août 2014 à 10 h 46 min 
   
 Le cégep sert à filtrer ceux et celles qui utilisent les jurons d'église dans leur langage. C'est à â que sert le cégep ! 

