

 C’est une vieille idée de la politique québécoise: l’abolition des cégeps. De temps en temps, elle revient à la mode. Cette fois, elle nous vient des jeunes libéraux. On les caricature comme des institutions déphasées, qui poussent à la flemmardise, où la jeunesse fume de l’herbe et s’égare dans une formation éloignée du marché du travail.


 Mais au-delà de ces clichés, qu’est-ce qui se cache derrière cette hostilité aux cégeps?


 Il y a peut-être d’abord cette manie québécoise de l’autodénigrement. Puisque les cégeps sont une exception québécoise, on les traite comme une anomalie institutionnelle. La différence québécoise est toujours à effacer. Il faudrait de toute urgence s’aligner sur le modèle anglo-saxon, comme s’il s’agissait du seul possible, garantissant la prospérité de ceux qui s’y convertissent et l’adoptent.


 Mais l’essentiel est peut-être ailleurs, dans la conception de l’éducation qui est véhiculée. Les jeunes libéraux veulent aligner le système d’éducation sur le marché du travail et ses besoins. L’école devrait être au service de l’entreprise et y prendre ses consignes. À travers ça, on entend libérer les jeunes attirés par les formations techniques et professionnelles de la contrainte de la culture générale, comme si elle était un fardeau freinant leur avancement.


 La culture générale


 Qu’on me comprenne bien. Je ne dédaigne pas un seul instant les formations professionnelles et techniques. Elles sont fondamentales et il est bien possible qu’il faille y diriger un plus grand nombre d’étudiants, qui y trouveront finalement leur compte. Mais je dis simplement que ces formations peuvent être liées à un approfondissement de la culture générale, qui évite qu’un être humain ne s’enferme dans sa seule spécialité professionnelle.


 C’est la grandeur de l’idéal porté par le cégep. À l’entrée de la vie adulte, il rappelle que la culture générale importe. Au moment même où l’on devient technicien en foresterie, en informatique ou en comptabilité, il faut conserver une place pour la culture humaniste. Il faut que l’être humain garde à l’esprit, d’une manière ou d’une autre, une préoccupation pour les questions existentielles. C’est à elles qu’ouvrent la philosophie, la littérature et l’histoire.


 Des citoyens


 Cet idéal est encore plus important aujourd’hui. Même si nous ne voulons plus le savoir, nous ne sommes pas que des consommateurs ou des travailleurs. Nous sommes des citoyens. Nous sommes les héritiers d’une civilisation. C’est à travers elle que se sont nouées les grandes questions qui traversent la vie humaine. Qu’est-ce qu’une vie réussie? Comment s’investir dans la cité? Comment se positionner face à la mort? Il faut les garder ouvertes.


 L’école n’est pas qu’une fabrique à travailleurs et n’a pas à s’inféoder aux besoins souvent imprévisibles de l’entreprise. Elle est appelée à transmettre un patrimoine culturel. Il y a quelque chose d’insensé à assujettir la jeunesse aux exigences de plus en plus délirantes d’un capitalisme mondialisé aliénant. Le cégep porte cet idéal. Évidemment, il pourrait mieux le servir. Mais cet idéal est à conserver et revitaliser, et non à sacrifier.


     
  
