
Tout le monde souhaite un Québec plus riche, plus prospère et bien évidemment, le débat politique doit s'intéresser aux moyens permettant d'atteindre un tel objectif. Ce n’est pas de cela dont il sera question ici. Mais il y a quelque chose de désespérant lorsqu'on assigne à la politique la seule mission de rendre une société plus performante, plus compétitive, plus concurrentielle, comme s'il fallait dissoudre la chose publique dans la gestion au jour le jour, selon les consignes données par le monde des affaires, comme s'il fallait aussi dissoudre le bien commun dans le seul calcul du PIB. 
 C’est pourtant cette vision qui domine manifestement le rassemblement des jeunes libéraux, en fin de semaine. Ils croient probablement faire sérieux et donner des gages de crédibilité en empruntant de manière caricaturale le langage des managers et autres idéologues de la bonne gestion, qui pullulent dans nos universités et les magazines se piquant de nous éclairer sur la vie économique. On imagine alors une joyeuse collection de jeunes «messieurs» et de jeunes «madames» fiers de leur cocarde rouge espérer croiser à la table à café les représentants du Conseil du patronat, qui leur tapoteront la joue droite en les félicitant d’être aussi matures et courageux. 
 C’est qu’ils militent au parti des vraies affaires! On s’en souviendra, le Parti libéral de Philippe Couillard s’est placé sous ce slogan, lors des dernières élections. Son objectif : administrer une société normalisée, aux passions asséchées, aux idéaux refroidis. Il faut créer les conditions pour que la bonne marche des affaires ne soit aucunement entravée. C’est d’ailleurs cette vision qui commande la politique internationale du gouvernement Couillard, comme on l’a vu ces derniers jours, comme si elle devait d’abord et avant tout, et peut-être même exclusivement, poursuivre des objectifs commerciaux. Les jeunes libéraux semblent vouloir traiter l’éducation de semblable manière. 
 C’est ce qu’on pourrait appeler l’appauvrissement du politique et elle n’est évidemment pas exclusive aux jeunes libéraux. C’est une tare de notre époque. On rétrécit son domaine et on cherche à l’aligner toujours plus sur le monde de l’entreprise privée, les plus excités répétant même qu’il faut gouverner l’État comme on administrerait une entreprise. Le politique ne touche plus l’âme, il est vidé de sa charge existentielle. À l’heure de la mondialisation, il a simplement pour mission de nous y adapter. Le capitalisme mondialisé fait ses lois, le politique doit nous seulement nous y plier. Il n’y a plus de choix collectifs : seulement de bons gestionnaires de l’inéluctable. 
 Pourtant, toute conception du politique présuppose une conception de l’être humain. C’est manifestement l’homme économique qui inspire les jeunes libéraux. Ou devrait-on plutôt parler de l’homme consommateur? Ce dernier, étranger à sa citoyenneté, sceptique devant la culture et la nation, est condamné à une triste frénésie et ne tolère pas qu’on l’invite à raccrocher son individualité à la collectivité. En fait, l’individu contemporain est tenté de vivre une existence seulement privatisée: il veut n’entretenir qu’un rapport instrumental avec la société. Il n’abordera l’État qu’à la manière d’un client. Il en est venu à désirer sa propre aliénation, qu’il s’imagine comme une libération. 
 On se souvient alors que le PLQ a déjà été le parti de Georges-Émile Lapalme, de Jean Lesage, de Robert Bourassa, de Jean-Paul L’Allier, et on ne peut qu’être désolé de ce qu’il est devenu. On s’imagine même que Philippe Couillard, authentique homme de culture, doit se désoler secrètement du zèle économiciste de ses jeunes militants. L’amnésie politique sert bien, finalement, les jeunes libéraux. S’ils voyaient d’où leur parti vient et ce qu’il est devenu, ils pourraient bien être gênés. Ils seraient alors obligés de réapprendre à parler du politiquement autrement, en y réinvestissant du sens. 
 Cela ne risque pas d’arriver. La jeunesse souriante et radieuse qui applaudira à ses audaces économiques en fin de semaine n’a rien à faire de la mémoire, qu’elle s’imagine probablement comme un passé vieilli, dont ne devraient pas s’encombrer les citoyens mondialisés. Elle se veut tourner vers un avenir radieux et se croit appelée à nous donner un grand élan vers lui. Il nous est permis, pourtant, d’y voir quelque chose d’aride: une société qui ne se contente pas de faire bon usage du capitalisme, mais qui espère s’y dissoudre, et qui vivra son apothéose le jour où on la qualifiera de meilleure élève de la mondialisation. Il faut beaucoup d’imagination pour y voir un projet de société.
 46 commentaire(s)


 denissera 
 dit : 


     9 août 2014 à 15 h 09 min 
   
 Si les gens votent Libéral, ce n'est pas parce que les Libéraux sont des politiciens talentueux avec des idées formidables. 
 C'est que les autres choix sont encore plus déplorables. 
 C'est bien beau constamment critiquer les Libéraux et les Conservateurs. Mais un jour, les indépendantistes devront aussi faire une critique sérieuse du PQ et du Bloc. 
 Le bashing anti-Harper et anti-libéral, qui dure depuis une bonne décennie, ne donne rien, pusique ce sont les Libéraux et les Conservateurs qui sont partout au pouvoir. 



 Suzanne B. 
 dit : 


     9 août 2014 à 15 h 54 min 
   
 Un homme de culture, Philippe Couillard? Si c'est vous qui le dites... Cela semble la dernière de ses préoccupation. 



 Réjean Asselin 
 dit : 


     9 août 2014 à 15 h 56 min 
   
 Pourquoi serions nous surpris de la chose !!! Les vrais boss du PLQ et de la CAQ sont le Conseil du Patronat et le Québec Inc !!! Nos jeunes libéraux ne sont ils pas des cerveaux formatés '' business as usual '' par les Chambres de Commerces et l'Institut Économique de Montréal ! L' objectif suprême de la vie pour nos futurs petits hommes d'affaires et nos politiciens malodorants sera l'accumulation de biens et un pouvoir d'achat accru !!!! 
 Avant la révolution tranquille le Québec était une nation RELIGIEUSE et le but de la vie était de se soumettre face a l' Église et ses dogmes hypocrites pour mériter le paradis a la fin de nos jours ! Pour les fidèles bien sûr et non pour les leaders de cette Église et la classe bourgeoise ! Aujourd'hui la religion a été remplacé par le Québec Inc. , le Dix-Trente , Wallmarde et l'apothéose du comte en banque bien garni ! Cette fois nous avons encore affaire a une religion hypocrite , manipulatrice et superficielle , celle de la consommation et de la réussite SOCIALLLLE !!! Le paradis ici maintenant plutôt qu'a la fin de nos jours ! Nous aurons des jeunes idiots instruits pour qui le compte en banque et le pouvoir d'achat seront les valeurs libérales tous azimuts ! La corruption en est un dérivé d'ailleurs ! 



 Mireille Deschênes 
 dit : 


     9 août 2014 à 16 h 09 min 
   
 MBC, dites moi que je rêve, que, comme vous le dites ce sont que quelques excités qui carburent aux dollars et qui pour quelques uns se réveilleront un jour ou l'autre avec l'envie de disparaître tellement son rapport à l'autre lui lèvera le cœur. Finalement je suis contente d'avoir 60 ans et d'avoir pu goûter à 1970 et quelques années plus tard à la révolte et maison du pêcheur étant de ce coin là du Pays. 



 Sophie 
 dit : 


     9 août 2014 à 16 h 09 min 
   
 Bien dit M. Bock-Côté. Ce qui m'a tellement frappée dans leurs suggestions c'est que pour des "jeunes libéraux", ils défendent de bien vieilles idées. 



 Denis Lauzon 
 dit : 


     9 août 2014 à 16 h 19 min 
   
 MBC dit: « ... comme s'il fallait aussi dissoudre le bien commun dans le seul calcul du PIB»: C'est pas mal réducteur et éteignoir et ce n'est certes pas la seule définition de la politique qu'en font les jeunes libéraux ou autres. Des jeunes qui croient en la croissance économique pour améliorer leur sort, pour avoir du travail et pour faire leur place au soleil. Cette croissance économique qui favorise le développement, la réalisation et l'épanouissement des individus et de la collectivité dans toutes les sphères de l'activité humaine. Mais, des jeunes qui doivent faire face à la triste réalité d'un État sclérosé, paralysant, surendetté, gaspilleur et appauvri ainsi qu'à une mondialisation inéluctable et ultra compétitive. Ce n'est plus un choix de viser la performance et l'assainissement des finances publiques, c'est une obligation pour ne pas dépérir et s'appauvrir collectivement et individuellement. Tant qu'à être caricatural: Je préfère le réalisme de l'humain économique et consommateur à l'idéalisme de l'humain sociologique et contemplateur. Je préfère un gouvernement gestionnaire à un gouvernement spirituel. Je préfère l'internationalisme avant-gardiste à l'ethno-nationalisme passéiste. C'est bien beau l'âme, les élans du cœur, les passions et les réflexions existentielles mais les vrais affaires, faut s'en occuper! Ce qui est désespérant, c'est de ne pas croire en nos jeunes et en leur vision de l'avenir; c'est de les juger avec les rêves et les solutions du passé. 



 Jean-François Breton 
 dit : 


     9 août 2014 à 16 h 23 min 
   
 Les jeunes Libéraux vont se faire rabrouer encore une fois. Couillard ne pense qu'à une chose; se faire réélire la prochaine fois et éviter de faire trop de brouhaha entretemps; et tant pis pour les promesses électorales. Il avait promis de sabrer dans les dépenses afin d'atteindre le déficit zéro le plus vite possible, il crée une Commission d'étude sur le sujet. Il avait promis de créer 25,000 emplois, on vient tout juste d'en perdre 30,000 le mois dernier. Décidément, c'est pas l'arrivée de Philippe Couillard qui va changer le Liberal Party! 



 Nelson 
 dit : 


     9 août 2014 à 17 h 22 min 
   
 La droite soit jeune ou vieille ne s'intéresse que à l'argent, et les politiciens en place aussi. 
 Pour cela autant de corruption et collusion; pour eux prendre le gouvernement est une opportunité d'affaires. 
 En plus ils laissent déménager dans d'autres pays plus alléchants en termes de coup de production à leurs amis capitalistes, qui amènent ailleurs nos industries capitalisés 1) par le travail de nos travailleurs, 2) par l'argent de nos consommateurs, 3), par notre argent dans les banques à taux préférentiel, 4) par nos subventions publiques, 5) par des fiscalités favorables de la part de leurs amis politiciens. 
 Saccage est le nom de leur jeu, saccage de nos services publiques, saccage de nos industries gagne pain, exploitation et abus pour eux normal comme ils entendent la politique et l'économie. 
 Parler d'éthique et d'économie enraciné au Québec est comme les parler en chinois à ces dignes représentants des affaires, les vrais affaires, à savoir comment exploiter les autres, pour leurs intérêts personnels. 
 Beaucoup d'économistes nous disent que la déréglementation de l'économie mondiale et la concentration des profits dans les mains de très peu des gens, qui mettent l'argent dans des activités financières spéculatives à gains rapides, ce qui empêche créer des activités industrielles créatrices de richesse et des emplois, empêche l'industrie de s'épanouir, et avec trop des gens à revenus faibles, sans capacité de consommer, les empêche de relancer l'économie. 
 En faite la droite dans une économie dérégulé détruit l'économie, la production industriel, les services publiques, la culture, les salaires des travailleurs, en les empêchant de consommer davantage. 
 Le résultat est que les agences de crédit à la solde des fonds ''vautours'' mènent les démocraties du monde, les appauvrissent, les saccagent avec leurs manipulations et bulles spéculatives pour faire du fric rapidement, avec la complicité de la droite. 



 Albert E. 
 dit : 


     9 août 2014 à 17 h 58 min 
   
 Les jeunes libéraux sont en train de démontrer que les jeunes des cégeps n'ont pas assez de cours d'histoire. 
 Ils veulent qu'on réadopte un ancien système. En plus, ils le font en se croyant originaux et sans présenter les détails de leur projet. C'est des jeunes qui sont en théorie parrainés par des Libéraux «full patch», donc en théorie ça ne devrait pas être autant amateur. 



 jackwood 
 dit : 


     9 août 2014 à 18 h 33 min 
   
 C`est quoi la politique d`après-vous ? En premier lieu, c`est dépenser l`argent des autres et lorsqu`ils en ont pas assez, ils surtaxent les contribuables et empruntent. La politique devrait être rétrécit au Québec. On a pas besoin d`autant de politiciens pour gérer nos vies et la joûte politique coûte trop chère. Trop de politiciens = trop de dépenses. 



 jackwood 
 dit : 


     9 août 2014 à 18 h 39 min 
   
 Tout ceci est parti depuis la révolution tranquille qui a remplacé l`église par l`état nounou dépensier. Et d`où vous pensez qu`un état nounou dépensier prend son argent ? D`un système capitaliste qui doit fonctionner à plein régime. Et même que l`état nounou en a pas assez, il doit emprunter(déficit). C`est pas unique au Québec, c`est partout en occident. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     9 août 2014 à 18 h 46 min 
   
 @Jean-Francois Breton 
 
'Couillard ne pense qu’à une chose; se faire réélire la prochaine fois' 
 Madame Pauline 'Casserole' Marois pensait surement à toute autre chose, bien sûr...mais nous lui avons indiqué la sortie.... 
 @denissera 
 Absolument..et ce n'est pas avec des lamentations sur 'l’appauvrissement du politique' que ceci va changer...Reste t-il encore des jeunes péquistes ? Question cruelle ? 
 Heureusement pour MBC et quelques autres des programmeurs ont mis au point les commandes copiés/collés (CTRL+C,CTRL+V) qui permettent à nos sociologues de répéter constamment leur catéchisme peu importe le sujet...reprenant le texte de la chronique précédente... 
 @Réjean Asselin 
 Si vous pensez que le PQ, la CAQ, le PLQ, la FTQ, la CSN ne sont pas copains comme cochon avec le patronat québécois c'est que vous n'avez rien compris a Québec-Inc, ce qui ne me surprendrait pas..mettons a part QS 
 Enfin cher MBC, il n'y a pas de bonne utilisation du capitalisme, un système féroce, l'illusion de l'accomodement a la Bernard Landry, je pourrais vous suggérer la lecture de Guy Debord ou de Henry Lefebvre en lieu et place du chamoine... 



 rioux rejean 
 dit : 


     9 août 2014 à 18 h 49 min 
   
 Ah oui les grandes gueules qui avant les élections sautaient dans les airs pour les pertes d`emploi sont ou Jean marc fournier et le belle Lise Thériault absent alors chers libéraux Couillard ne fait pas de miracle la police se couvre de ridicule et pour l`automne Couillard va se promener avec des chaudrons wouah 



 robo 
 dit : 


     9 août 2014 à 18 h 53 min 
   
 Tant qu'il n'y aura pas de souveraineté politique,M.B.C.va continuer de nous pondre des textes comme celui-là.,et si un jour cette sacro-sainte indépendance se faisait,je suis convaincu que son discours changerait en voyant le Québec indépendant ,bien qu'économiquement viable,crouler sous les dettes..Il ne pourrait plus manipuler en culpabilisant ou accuser le fédéral pour toutes les erreurs du passé.qui nous ont amenés là où nous sommes.Dans un Québec qui détiendrait tous les leviers de son développement et qui continuerait ,avec son modèle nombriliste,,à dépenser plus que ce qu'il reçoit,probablement que le propos de M.B.C.se rapprocherait sensiblement de celui de m.Lucien Bouchard.et des lucides. 



 Denis 888 
 dit : 


     9 août 2014 à 19 h 05 min 
   
 C'est pour quand que la Commissin Charbonneau va enfin statuer sur ce ce que tous savent, voire, les liens étroits de ce parti avec la mafia? 



 rick 
 dit : 


     9 août 2014 à 19 h 32 min 
   
 Mr Coté, vous pouvez dénigrer le PLQ Ad Nauseam. Le problême, vous le savez, est que il n'y avait rien de mieux! Les gens on voté pour sortir le PQ, peu importe le parti. Quand Boisclair a perdu, il ne restait que Mme Marois.....et un discours aussi incompréhensible, tout pour le pouvoir, et le reste que vous savez trop bien....Honnêtement, regardez la relève.....rien pour soulever les foules. Vous voyez Mr Drainville comme chef? Mr Lisée? Péladeau??? Vraiment? Le travail de réflexion du PQ est un Everest d'erreurs et de manque de crédibilité! 



 apouchkine 
 dit : 


     9 août 2014 à 20 h 10 min 
   
 On devrait ajouter 2 ans à la maternelle pourque nos petits apprennent le sexe des anges. 



 PaulD2 
 dit : 


     9 août 2014 à 20 h 13 min 
   
 que ce soit le PLQ où le PQ on n'a pas vu d'idée nouvelles, aucune idée quant à la manière de réformer une société qui produit de plus en plus de déchets industriels et humains. Que ce soit en français où en anglais la misère des idées est la même. Alors on laisse parler l'enthousiasme de la jeunesse qui n'a pas encore compris que dans la course économique il n'y a qu'un gagnant et tous les autres sont des perdants... un jeu stupide qui ne justifie pas que l'on y sacrifie sa vie. 



 Dine59 
 dit : 


     9 août 2014 à 20 h 21 min 
   
 @Mireille Deschesne 60 ans...vous avez bénéficié probablement de l'état providence. Vous faites partie de ceux qui ont contribué à endetter les générations futures. Vous avez probablement un bon fond de pension. Facile d'avoir des principes et d'être idéaliste quand on a rien à craindre de l'avenir. On se cherche alors des problèmes, et on discute sur le sexes des anges. Les jeunes, eux, ont des besoins plus terre-à-terre. Ils cherchent à s'assurer un avenir. 



 Max 
 dit : 


     9 août 2014 à 20 h 23 min 
   
 Je suis pour la création des accadémies d'arts et métiers, peut être que les sortants, puissent obtenir le grade d'ingénieur. Mais aussi que les sortants puissent avoir un accès à l'université pour une maîtrise et un doctorat. Pourquoi? On ne peut pas vivre d'eau fraîche et de poésie. Le Québec est enfoncé juqu'au cou dans des déficits structurels commerciaux et budgétaires. Malgré nous, nous vivons dans un monde où les échanges de biens et financiers se basent sur la productivité et la compétitivité globale. Ramer à contre courant, en voulant changer le monde, en se prenant pour une première puissance économique, c'est faire comme la grenouille qui veut être aussi grosse qu'un boeuf. Les universités sont toujours ouvertes pour les sciences sociales et la recherche fondamentale. Ici, on a besoin urgent de croissance et d'emplois pour nos jeunes. On doit suivre les meilleures pratiques dans le monde. Toi qui vient de France, tu sais très bien comment on fait l'adéquation formation-emploi. L'allemagne, le pays le plus grand exportateur en Europe, son économie est basée sur la technique et la technologie. Ce pays est imbattable sur ce domaine. On ne doit pas mêler la politique à l'économie. De gauche ou de droite, souveraniste ou fédéraliste, personne ne peut tourner le dos à la croissance économique. Celle - ci est primordiale pour les individus et la collectivité. Ce n'est pas parce que c'est la jeunesse libérale, c'est pas bon, et on sort les anciens clichés. J'aurai aimé que la jeunesse souverainste fasse le même débat. Débatre c'est bien quand on discute les bases de la société, surtout quand ça vient des jeunes. Il n'y a pas de place à la démagogie et la propagande dans le domaine économique : parce qu'elle nous fait nourrir, habiller, loger, transporter, procurer du confort, divertisser., etc. 



 Jacques Lambert 
 dit : 


     9 août 2014 à 20 h 25 min 
   
 Je ne suis pas vraiment surpris de la position de la Commission Jeunesse du PLQ. 
 Elle est en lien direct avec celle de Laurent Proulx et des carrés verts... 
 Pour eux, un diplôme est un produit que le client-citoyen se procure dans le but de s'enrichir. 
 En éducation, la culture générale est une perte de temps. 
 Le ministère de l'Éducation devrait s'aligner sur le fonctionnement des machines à fabriquer des saucisses... Le contenu n'importe pas vraiment pourvu qu'elle ait l'air fraîche. 



 Albert 
 dit : 


     9 août 2014 à 20 h 46 min 
   
 Ah, le bon vieux temps quand on avait le Parti avec Gilles comme Chef Suprême pour nous guider et qu'en cas de doute il était toujours possible de consulter les les Partis Frères... 



 EL. Liberté 
 dit : 


     9 août 2014 à 21 h 06 min 
   
 oublier pas couillard nous a promis 50 super cliniques??????? 



 jacques h. grenier 
 dit : 


     9 août 2014 à 21 h 12 min 
   
 Du travail de relation publique de haut niveau! 
 Les jeunes libéraux mènent l'agenda depuis 3 jours, les médias embarquent. Couillard vient sauver la mise et gagne en affection publique. National est dur à battre. Pas pour rien que Paul Desmarais avait canonisé M. Beauregard de National. Nos journalistes sont paresseux ou ils travaillent pour Gesca. 



 audrey dépault 
 dit : 


     9 août 2014 à 21 h 31 min 
   
 C"est sur que parmi les Jeunes Libéraux, il y en avait très peu parmi les carrés rouges du printemps érable. Mais les carrés rouges n'ont surement pas fait avancer le Québec, ils ont juste fourni des emplois à leurs leaders. 
 C'est sur qu'un BAC en Chimie, c'est un peu plus aride qu'un BAC en Histoire. Mais l'Histoire, c'est regarder en arrière et la Chimie, c'est regarder en avant. Les jeunes Libéraux seraient plus du genre BAC en Chimie. Ils seront surement mieux armés pour préparer l'avenir du Québec. 



 Jean Côté 
 dit : 


     9 août 2014 à 22 h 01 min 
   
 Vous trouvez ça désespérant de tenter de sauver les meubles pour les générations futures? 
 On ne construit pas la société de demain avec un projet de société périmé, un modèle de l'état d'avant hier et janette bertrand comme égérie.Le monde de demain, ce n'est pas les fabulations de jeunesses de nos grands-parents. Les séparatistes parlent encore de "l'avenir" rose bonbon de la "nation" avec la naïveté et le sérieux de films futuristes de série B des années 50-60 (l'indépenance va tout régler, en 1999, les robots t5ravailleront pour NOUS) la démarche proche de l'Église de Scientologie (vous êtes malheureux, déprimé et une victime, NOUS savons pourquoi,faites nous confiance) et l'attitude du Tea Party (fier de NOUS créer des problèmes). 
 Votre camp a une vision de rétro l'avenir, et vous avez le culot de vous en prendre à des jeunes qui préparent le Québec de demain en fonction d'aujourd'hui. 
 Il est clair depuis longtemps que le PQ et les séparatistes sont trop obsédés par la "cause" pour même réaliser que leur démarche même est un frein pour le Québec, pour tous ses citoyens et son économie. 
 Comme si se soucier de l'économie était frivole comme si la saine gestion était une tare. En ne regardant que le ridicule dernier budget péquiste et les promesses de marois de la dernière campagne électorale (on se souvient que la première de l'époque a bel et bien parlé de baisses d'impôts malgré toutes les milliards promis dans les comptés qui votent du bon bord), on se demande comment les péquistes pourraient bien avoir même un cheveux de crédibilité en matière d'économie et de saine gestion. Ça donne des leçons sans se garder une petite gêne alors que vous êtes puni dans le coin et que vous devriez avoir honte. 
 Désespérant disiez-vous? 
 Je préfère les jeunes libéraux aux vieux péquistes "déterminés" à foncer droit dans le mur. Comme la majorité des Québécois. 



 Le Vert 
 dit : 


     9 août 2014 à 22 h 47 min 
   
 De plus une faille non dévoilée des déficits de la péréquation entre le Québec et l’Ontario, découle des manœuvres visant à constamment et perpétuellement soutirer du Québéc toutes les activités économiques susceptibles de renflouer l’économie Ontarienne. On nous siphonne de toutes parts. Que se soit dans les services aux avions, que ce soit dans les services de pièces de remplacement de nos appareils domestiques, que ce soit dans les services de téléphonie, que ce soit dans nos systèmes d’imagerie ou de téléphonie, c’est la centralisation vers Toronto. Et ceci prive notre économie de dizaines de milliers d’emplois. Pourquoi tout ou à peu près tout que ce que nous achetons et consommons passe maintenant par Toronto ? 
Québec Inc est mort de peur, il est sur le point de perdre gros. Et vas-t-on lui dérouler le tapis rouge pour son expansion dans le ROC « out of Québec ». ? ? 
 De plus on se prépare à faire fructifier les sables bitumineux de l'Alberta au profit de cette dernière, en les faisant transiter sur notre territoire, sans établir les responsabilités environnementales. Conséquemment une bonne révision de la péréquation à la sauce canadienne s'impose 
 
Et pourtant l’avenir repose là dessus en autant que les dirigeants québécois cessent d’être des seconds violons et s’approprient l’espace économique, en s’appuyant sur un nationalisme reconnu par toutes les institutions financières québécoises. . 



 Timé 
 dit : 


     9 août 2014 à 22 h 49 min 
   
 Les jeunes libéraux ont déjà oublié les 50 super-cliniques, les 250,000 emplois, et un médecin de famille pour tous les Québécois. Toutes des promesses qui ont volé en éclat. Ils espèrent maintenant détourner l'attention sur l'abolissement des CEGEP. Whoaw! Méchante stratégie! 



 Dollars 
 dit : 


     9 août 2014 à 22 h 54 min 
   
 @MBC, Vive les dollars ........... Ceux et celles qui ne veulent pas des dollars (comme MBC), ils n'ont qu'à faire du bénévolat et du travail gratuit ....... Soyez honnête......... Oui, argent et argent puis argent. 



 Réjean Guay 
 dit : 


     9 août 2014 à 23 h 02 min 
   
 La mouvance des jeunes affairistes libéraux est franchement ringarde ! Être si jeunes et vieux en même temps . . . quelle tristesse ! Les sons de leurs mots , de leurs phrases et de leurs idées sentent un affairisme étonnant et en disent long sur leur conception utilitaire de notre système d'éducation : de vrais petits Harper ! Il n'y a que les fédéralistes de ce blogue pour saluer la pensée libérale . Et tout cela en diminuant la connaissance du français exigée pour les nouveaux arrivants . Ouais , ces jeunes affairistes libéraux font trop de démarchage pour le Conseil du Patronat et bien peu pour leur parti politique . Étonnant ! 



 Monsieur 
 dit : 


     9 août 2014 à 23 h 28 min 
   
 Pour avoir fait de l'enseignement, brièvement, je peux affirmer que tenir compte du coté économique d'une formation ne serait pas mauvais du tout. Actuellement, c'est pratiquement ignoré complétement....au contraire de ce que vous affirmer. J'ai assisté a des réunions de profs sans jamais entendre parler d'enseignement et encore moins de l'avenir de nos étudiants. Le corporatisme systématique protégeant les acquis de cette castre privilégiée (ils font partie du 1% vu le régime de retraite) me gênaient énormément. Les cégeps sont un bon exemple d'un des plus grands défauts du Québec. On a tout "flushé" pour remplacer, entre autres, par les juniors colleges de NY. Ils ont abandonné ce système depuis longtemps mais nous, nous sommes entêtés a continuer. C'est pareil pour la reforme de l'éducation que la Suisse a aussi abandonné. Et les exemples sont malheureusement nombreuses. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     10 août 2014 à 0 h 53 min 
   
 @vraifédéraliste 
 
 Je vous croyais plus intelligent que cela. Copier-Coller vraiment? C'est tout ce que vous avez à dire à ce sujet? C'est à cela que se résume votre critique des textes de MBC? Vous décevez. On croirait lire une parodie... 
 ----- 
 Quant aux 'Jeunes' Libéraux, ils n'ont de 'jeune' que le nom. L'empressement qu'ils ont à singer leurs ainés ne sert qu'à illustrer la culture parasitaire et profondément opportuniste de l'organisation criminelle dont ils font partie. 
 Les 'leaders' de demain... Pfff... quelle farce ridicule! Peux-t-on se prétendre 'leader' d'une société déstructurée?! En fait on peine à percevoir les êtres humains derrière cette épaisse croute de cupidité que ces gens-là arborent avec tant de fierté... 
 Délivrez-nous de cette engeance! 
 
 
 MG, Mtl 



 Sophie 
 dit : 


     10 août 2014 à 2 h 02 min 
   
 audrey dépault: alors pour vous, c'est inutile de savoir d'où on vient. Ça ne joue pas de rôle pantoute dans la préparation de l'avenir. Vous illustrez fort bien en quoi certaines recommandations des jeunes libéraux sont problématiques. L'éducation à but uniquement utilitaire, voilà le genre de pensée que ça donne. 



 Yves 
 dit : 


     10 août 2014 à 4 h 49 min 
   
 Je voulais écrire quelque chose, mais Jean Côté a pas mal dit ce que je pense. 
 ''Vous trouvez ça désespérant de tenter de sauver les meubles pour les générations futures? 
 On ne construit pas la société de demain avec un projet de société périmé, un modèle de l’état d’avant hier et janette bertrand comme égérie.Le monde de demain, ce n’est pas les fabulations de jeunesses de nos grands-parents. Les séparatistes parlent encore de « l’avenir » rose bonbon de la « nation » avec la naïveté et le sérieux de films futuristes de série B des années 50-60 (l’indépenance va tout régler, en 1999, les robots t5ravailleront pour NOUS) la démarche proche de l’Église de Scientologie (vous êtes malheureux, déprimé et une victime, NOUS savons pourquoi,faites nous confiance) et l’attitude du Tea Party (fier de NOUS créer des problèmes). 
 Votre camp a une vision de rétro l’avenir, et vous avez le culot de vous en prendre à des jeunes qui préparent le Québec de demain en fonction d’aujourd’hui. 
 Il est clair depuis longtemps que le PQ et les séparatistes sont trop obsédés par la « cause » pour même réaliser que leur démarche même est un frein pour le Québec, pour tous ses citoyens et son économie. 
 Comme si se soucier de l’économie était frivole comme si la saine gestion était une tare. En ne regardant que le ridicule dernier budget péquiste et les promesses de marois de la dernière campagne électorale (on se souvient que la première de l’époque a bel et bien parlé de baisses d’impôts malgré toutes les milliards promis dans les comptés qui votent du bon bord), on se demande comment les péquistes pourraient bien avoir même un cheveux de crédibilité en matière d’économie et de saine gestion. Ça donne des leçons sans se garder une petite gêne alors que vous êtes puni dans le coin et que vous devriez avoir honte. 
 Désespérant disiez-vous? 
 Je préfère les jeunes libéraux aux vieux péquistes « déterminés » à foncer droit dans le mur. Comme la majorité des Québécois.'' 



 Un lecteur 
 dit : 


     10 août 2014 à 8 h 34 min 
   
 "Notre désir de croire en l'inévitabilité des choses peut se résumer par le syndrome du soleil qui ne se couche jamais. Le problème, c'est qu'il se couche toujours. La nature éphémère de la globalisation vient en partie de l'innocence -ou de la naïveté- intellectuelle qui l'entoure. Quoi de plus naïf que de croire en une approche assez abstraite de la vie humaine fondée sur l'attente d'un pouvoir économique, lui-même reposant sur une seule et unique théorie de l'économie, très singulière ? Et quoi de plus innocent que de tabler sur un monde qui resterait assis, à regarder cette théorie faire son chemin sans marquer de halte ni de limite au temps nécessaire à la réussite de ses présupposés ? Plus naïf encore : que tout le monde espère que la richesse induite, la discipline ou l'inévitabilité de cette approche réussissent à reformuler tous les autres aspects de notre vie." 
 John Saul Mort de la globalisation, Payot et Rivages 2006 (pour la traduction française ); extrait des pages 47-48. 



 jonathan 
 dit : 


     10 août 2014 à 8 h 58 min 
   
 l'economie , c'est le moteur d'une société. on voit qu'a Cuba, ils ont des valeurs sociales et communistes, mais aucun argent pour appliquer ces programmes. C'est pour cela qu'il faut, pour qu'une société puisse s'enrichir culturellement et socialement, d'abord, creer de la richesse, ce qu'au quebec on ne fait pas... on crée meme la pauvreté!! chaque année qui passe avec un deficit budgétaire appauvrit notre province...en se donnant l'impression d'etres riches socialement. ce n'Est qu'une illusion!! comme une personne pauvre qui s'achete une voiture neuve a credit, des vetements neufs etc... avec sa carte de credit... on a l'impression de richesse, alors que la réalité, c'est la pauvreté... 



 jonathan 
 dit : 


     10 août 2014 à 9 h 09 min 
   
 une tres bonne idée l'abolition du cégep!! finis, les cours de littérature francaise, de musculation, de massages,de philo etc... ce cégep, tout comme le secondaire, au quebec, qui mets de l'emphase sur l'inutile mais passe a coté du nécéssaire!! Il sont ou les cours de premiers soins?? de defibrilateur DEA ?? de natation (afin de prevenir les noyades)?? des cours sur les mécanismes de credit (cartes de credits, hypotheques etc..) de la facon de reduire ses frais de credits?? combien de personnes sont dans le pige REER faute d'Avoir recu l'education au secondaire ou au cegep?? ( les gens s'Achetent des REERS qui rapportent 2% alors qu'ils on un solde de carte de credit a 20%...!!) ils sont ou les cours d'economie de base,?? de budget?? meme de sexualité!!! continuons, dans notre société de gauche separatiste a tenir le peuple ignorant en evitant d'enseigner l'essentiel a la vie, en nous gardant pauvres et ignorants... en nous enseignant plein de concepts sociaux sans nous en donner les moyens... en gardant le peuple ignorant de ce qui se fait ailleurs... nos brailler sur la perte de certains programmes sociaux dont on n'a pas les moyens... tout en n'enseignat pas au peuple que l'ontario paye 70% de moins d'impots que nous... soit, 5% pendant que l'on paye 16% ..... sur un salaire de 100 000$, il te reste 10 000$ de plus dans tes poches en ontario!! alors qu'au quebec, la seule justification que l'on a , c'est nos garderies a 7$.... qui sont occupés pendant 3 ans par nos enfants a condition d'avoir un place... sur 60 ans de payage d'impots... bravo!! gardons le peuple ignorant... loins des vrais enjeux... on est bien et heureux au quebec!! les yeux fermés.. 



 Marcel M 
 dit : 


     10 août 2014 à 9 h 23 min 
   
 À regarder le sondage de Guy Nantel, en ce qui concerne la culture générale et le reste dans le système publique québécois d'éducation, on apprend pas grand chose. On en sort ignorant. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     10 août 2014 à 12 h 59 min 
   
 MBC et les autres sont sur le radeau de 'La Meduse'... 
 La barcasse de la souveraineté a mal encaissée le coup de canon du 7 Avril qui a percé la coque en-dessous de la ligne de flottaison, l'eau s'est engoufrée, reste le radeau de sauvetage... 
 C'est en partie le résultat désareux des errances du PQ et surtout cette fascination pour la charte, le nationalisme robuste et identitaire. 
 Quand MBC dit 'les Québécois' il oublie rapidement qu'il devrait dire 'certains Québécois', une minorité maintenant. 
 L'aile jeunesse du PLQ, un concept aussi ridicule que l'aile jeunesse du PQ, aligne surement des lieux communs tout comme ceux de nos amis nationalistes. 
 Nous sommes dans un système, le capitalisme, qui a des lois, des contraintes, un modus operandi, etc. 
 Peu de gens au Québec désirent en sortir, incluant le PQ, la CAQ, et nos amis les jeunes Lib ne font que dire ce qu'il est nécessaire de faire pour mieux fonctionner dans ce cadre... 
 @audrey dépault 
 Vous avez totalement raison et ce n'est pas par hasard que les gens qui bloguent au JDM et qui proviennent de cette mouvance ne sont ni ingénieurs, ni scientifiques, et ont tous barbotés dans les départements de socio, de communication, de philosophie, etc...des garages a chômeurs... 
 Pendant ce temps nous laissons les entreprises recruter les spécialistes qui ne sont pas ici, dans des foires à l'emploi, avec l'accompagnement du gouvernement, à l'étranger..paradoxes. 
 Revenir sur l'obligation du francais permet d'élargir le bassin de recrutement si nous avons en me temps un véritable politique de francisation, avec des moyens, politiques qui n'ont jamais été mises en place (PQ ou PLQ). 
 Un chercheur de haut niveau avec un doctorat va apprendre le francais très vite... 
 Il suffit de voir ce que fait la Suède.. 



 Daniel C 
 dit : 


     10 août 2014 à 13 h 12 min 
   
 Peut-on vraiment les blâmer pour être devenu ce qu'ils sont ces jeunes. Ils ne pensent qu'à l'argent et pour cause, nous en sommes totalement dépendant. Depuis longtemps les activités normales de l'humain (labourer, semer, entretenir, récolter, chasser, pêcher, s'entraider) sont proscrites et remplacés par de l'asservissement aux entreprises capitalistes avares et une économie complètement disjonctée. Qu'on commence donc par ne plus être esclave de l'emploi en s'octroyant dès la naissance un salaire minimal pour tous. Et la majorité qui voudront en avoir plus auront toujours l'opportunité. Alors là, et seulement là, vous verrez que ces jeunes penseront peut-être à autre chose que l'appât du gain. 



 Joseph Olstad 
 dit : 


     10 août 2014 à 15 h 52 min 
   
 Quand j'était en Alberta j'ai prit une carte de membre du parti PC pour voter le chef du parti parce que c'était la seule moyen de faire élire un premier ministre. Les autres parti n'ait aucun chance de gagner depuis 1970. Puis maintenant je me trouve au Québec et je m'inquiète qu'il n'y aura à l'avenir qu'une seule moyen de choisir un chef et ça sera de joindre le parti libérale. Si tout les Québécois joindrai le parti Libérale ça pourra changer de direction et même pourrait changer de nom. 



 Dollars 
 dit : 


     10 août 2014 à 21 h 53 min 
   
 @vraifederaliste Ta réponse à "audrey dépault" est excellente, et ça se voit que vous êtes une personne qui vient d'un domaine technique, vous matricez les chiffres et vous faites une analyse parfaite (comme dans les mathématiques). Et je vous appuie à 100% lorsque vous dites: " ce n’est pas par hasard que les gens qui bloguent au JDM et qui proviennent de cette mouvance ne sont ni ingénieurs, ni scientifiques, et ont tous barbotés dans les départements de socio, de communication, de philosophie, etc...des garages a chômeurs" 
 Merci ! 



 Peter Benoit 
 dit : 


     10 août 2014 à 22 h 37 min 
   
 L'arrivée de Jean Charest au PLQ a constitué un important geste de rupture. Le PLQ qui était jadis en équilibre entre la défense des intérêts du Québec et l'appartenance au Canada, n'est plus l'ombre de lui-même; il va maintenant défendre le Québec qu'à la dernière minute ou s'il est en vraiment obligé de le faire. Les jeunes Libéraux en sont la preuve vivante. 
 Tout le monde convient d'un Québec prospère et agréable d'y vivre. Et que propose le PLQ et les jeunes Libéraux ? Pas grand chose à part que de faire le ménage dans les finances publiques qu'ils ont largement contribué à alourdir. Déjà en 2014, personne ne se souvient des pertes de 40 Milliards de $$$ à la Caisse en 2008. Le gouvernement libéral, depuis 2003, est aussi responsable du tiers de la dette du Québec. L'entente avec les médecins, négociée par les Libéraux, va coûter plusieurs milliards supplémentaires que le Québec n'a plus. 
 Je trouve loufoque de lire plusieurs commentaires qui louangent ces mêmes Libéraux qui sont devenus les pires gestionnaires de l'histoire récente du Québec. Si c'est vrai que nous sommes dans un mur, les Libéraux ont accéléré l'impact. 
 Soyons réalistes, les prochaines années seront très difficiles et je suis en faveur d'éliminer le gaspillage. Mais là, ce sera des pans entiers de nos services sociaux qui prendront le bord. La raison est bien simple: La croissance économique restera anémique pour plusieurs années à venir et les augmentations de coûts de la santé boufferont à eux seuls les gains de la croissance économique. Je prédis une augmentation durable du chômage qui va durer bien au-delà de 2018. 
 Le Québec va ressembler de plus en plus à un gros Nouveau-Brunswick, incapable de se développer et de se prendre en main. Ce sera le prix à payer à ne pas avoir de projet de société. 



 Jean-François Simard 
 dit : 


     10 août 2014 à 23 h 01 min 
   
 Le capital a toujours été un facteur déterminant dans la puissance d'un pays. Vous, comme souverainiste avoué, journaliste et faiseur d'opinion, devriez aussi encourager les québécois a célébrer la compétition et l'acquisition de compétences et richesses utiles pour le Canada ou le futur pays du Québec. Le Darwinisme moderne c'est le succès économique et c'est pas un groupe de sociologues qui fument un joint sur la rue Saint-Denis qui vont changer le cours de l'humanité. Ce ne seras peut-être pas les jeunes libéraux non plus mais ceux-ci veulent bien trouver des solutions pour relancer le Québec et diminuer notre dette qui devient préoccupante. LA QUESTION EST LA, cela vous plaise ou non, la culture et les arts sont secondaires. Ils ont toujours mieux progressés dans des lieux ou le capital était florissant. L'Alberta est un exemple au Canada. La Grèce antique netait pas la plus grande nation mais a tout de même dominé le monde grâce a son avance technique. Carnegie, Ford, Rocketfeller, ont été intraitables en affaires mais ont contribué grandement a la culture et l'éducation et l'égalité des chances par la philantropie aux E-U, le nbr pays le plus puissant au monde. 



 Michel 
 dit : 


     11 août 2014 à 15 h 18 min 
   
 Le gouvernement Couillard a aussi annoncé qu'il recrutait Pietro Perrino, militant libéral de longue date, comme secrétaire général associé au ministère du Conseil exécutif. Ex-conseiller de Jean Charest, M. Perrino a été l'un des stratèges de la dernière campagne de Philippe Couillard. Il a été directeur du camp du Non en 1995 et avait été président des jeunes libéraux dix ans plus tôt. Depuis quelques mois, c'est son fils Nicolas Perrino qui dirige l'aile jeunesse du parti. Il y a quelques années, M. Perrino avait été éclaboussé dans le scandale des Fonds d'intervention économique régional (FIER). Administrateur de l'un de ces fonds financés par l'État, il avait - avec ses collègues administrateurs - investi dans des entreprises dont il était en partie propriétaire. Ces entreprises étaient souvent situées hors de la région dont le FIER devait appuyer l'économie. Le fonds qu'il administrait avait aussi investi dans la firme de sécurité BCIA, appartenant à l'homme d'affaires controversé Luigi Coretti. 



 Sua dérive 
 dit : 


     12 août 2014 à 14 h 21 min 
   
 M bock-côté 
 
En fait, l’individu contemporain est tenté de vivre une existence seulement privatisée: il veut n’entretenir qu’un rapport instrumental avec la société. Il n’abordera l’État qu’à la manière d’un client. Il en est venu à désirer sa propre aliénation, qu’il s’imagine comme une libération. 
 Je vous suggères fortement de faire affaire de manière réfléchie avec les services éducatifs, hospitaliers, l'impôt , votre municipalité, et de venir nous redire que l'individu contemporain n'entretient pas un rapport instrumentalisé et ne vit pas déjà une belle part d'aliénation de sa personne. 
 Le service au bénéficiaire et citoyen est dans les faits un service à l'employeur (machine gouvernementale) et ou l'employé syndiqué, sans respect des mesures appropriées pour répondre au besoin fondamental de l'individu. 
 Les entreprises privées ont trop à perdre pour traiter leurs clients de manière aussi négligente . 

