
Chère Lise, 
 tu signais il y a quelques jours dans le Journal de Montréal une chronique où tu donnais le nationalisme écossais en exemple aux souverainistes québécois. Le premier serait inclusif et le second exclusif, parce que le premier serait civique et déploierait un argumentaire à peu près exclusivement économique alors que le second jouerait sur la carte de l’identité et pousserait à la régression ethnique. On connaît la chanson: on trouve toujours ailleurs dans le monde un nouvel exemple pour faire le procès des souverainistes, qui ne seraient jamais assez ouverts, modernes, branchés. Ce n'est pas vraiment nouveau non plus. Ce procès a dominé la culture politique post-référendaire, mais il nous revient, aujourd'hui, vêtu d'un kilt. 
 On l'aura compris, tu instrumentalises le cas des Écossais et tu oublies deux ou trois choses fondamentales en nous en parlant. Tu laisses de côté la part de l’histoire dans leur nationalisme. Pourtant, s’ils veulent se séparer, c’est nécessairement parce qu’il y a un «nous» écossais, qui ne recoupe pas le nous britannique. Si les Écossais veulent se séparer de la Grande-Bretagne, c’est qu’ils se reconnaissent comme une nation à part entière, et non seulement comme un agrégat d’individus sans liens nationaux, et si on leur promet une dévolution encore plus poussée s’ils votent Non, c’est qu’à Londres, on reconnaît explicitement leur différence nationale. Le «nous» écossais a beau être inclusif, il n’inclut manifestement pas la Grande-Bretagne. Par définition, en quelque sorte. 
 Évidemment, chaque peuple vit son identité à sa manière. Au Québec, la défense de l’identité culturelle et linguistique traverse notre histoire. Notre nationalisme s’y alimente, même s’il ne s’y réduit pas (et bien évidemment, en Écosse, la question linguistique ne se pose pas). Et qu’on le veuille ou non, cette identité est portée par une majorité francophone, qui en représente le socle historique et sociologique irremplaçable. Si cette dernière n’est plus considérée comme la culture de référence et de convergence, si elle n’est plus qu’une communauté parmi d’autres, le Québec est appelé à se dissoudre dans le Canada multiculturel de 1982. Devenir Québécois ne devrait pas vouloir dire la même chose que devenir Canadien. Pour reprendre tes mots, le Québec est inclusif. Mais on ne s’inclut pas à une société vide et amnésique: on s’intègre à un peuple en intériorisant ses références collectives. 
 D’où vient, chère Lise, cette répulsion que tu manifestes pour le thème identitaire, du moins au Québec, au point même de faire d’un groupuscule insignifiant son véritable porteur ou de le réduire à des revendications folkloriques? Si le Québec n’est qu’un territoire administratif sans âme, sans culture propre, autrement dit, sans peuple, pourquoi dès lors lui proposer de constituer son propre pays? Je peine à comprendre: si un peuple n’est pas conscient d’avoir un destin singulier, s’il n’a pas une identité historique particulière, pourquoi souhaiterait-il son indépendance? Nous voulons nous gouverner nous-mêmes dans tous les domaines  de notre existence. Mais c’est d’abord parce qu’un «nous» existe, et qu’il s’ancre dans plusieurs siècles d’histoire. 
 Tu me permettras de poursuivre la réflexion en me tournant vers Israël. Je t’en parle parce que tu te portes régulièrement à sa défense. Je te pose la question franchement: y a-t-il quelque chose de plus «identitaire», en quelque sorte, que l’État d’Israël? Oui, il s’agit d’une démocratie libérale. Évidemment. Mais ce n’est pas une démocratie parmi d’autres. C’est l’État-nation du peuple juif, celui qui permet au peuple juif d’être majoritaire dans son propre pays. Si ce n’est pas identitaire, qu’est-ce que c’est exactement? Autrement dit, les fondateurs de l’État d’Israël ne se sont pas contentés de fonder une démocratie libérale parmi d’autres. Ils ont aussi fondé un État juif. N’est-ce pas pour ça que tu lui es plus attaché, en quelque sorte, qu’à la Bulgarie, la Norvège ou le Brésil? Est-ce le caractère juif d’Israël suffit à disqualifier sa prétention démocratique? 
 Jouons à la politique-fiction. Imagine que demain -je sais bien que cela n’arrivera pas, mais imagine- Israël devienne majoritairement arabe et que les Juifs y deviennent minoritaires, tout en obtenant le statut de minorité bien traitée, comme le sont, par exemple, les Québécois dans le Canada. Est-ce que cet État te conviendrait? Je me doute bien que non. D’ailleurs, une des raisons pour lesquelles plusieurs leaders politiques israéliens sont disposés à céder du territoire, c’est pour éviter la submersion démographique des Juifs par une majorité arabe. Autrement dit, pour conserver le caractère juif de l’État d’Israël. Condamnes-tu cette préoccupation? 
 Tu me répondras peut-être que ce sont des circonstances exceptionnelles qui ont permis la création de l’État d’Israël. Mais tu sais bien que le projet de création d’un État juif précède l’horreur absolue que fut la Shoah. Il serait malheureux, d’ailleurs, de réduire la légitimité d’Israël aux circonstances exceptionnelles de la seconde guerre, comme si le droit du peuple juif à avoir son propre État ne s’expliquait que par les souffrances qu’il a enduré. Tu me diras peut-être alors qu’aujourd’hui, les circonstances ont changé et qu’Israël se définit exclusivement comme une démocratie libérale. Mais je te demanderai alors pourquoi chaque année, des Juifs d’à travers le monde font leur Alya ? Pourquoi rejoignent-ils ainsi Israël, si ce n’est que parce qu’il s’agit d’un État juif, et que leur identité juive ne pourra pleinement s’épanouir que dans un pays où elle est le fondement de la collectivité? 
 Il existe une telle chose qu’un peuple juif, traversé par l’histoire, porté par une culture, et animé par une quête identitaire si profonde qu’il est même parvenu à faire renaître une langue, l’hébreux, alors qu’elle était morte. C’est le désir d’assurer une expression politique au peuple juif qui est à l’origine de la création d’Israël. Quoi qu’on pense de la crise actuelle au Proche-Orient, cette aspiration nationale est légitime, tout comme l’est, d’ailleurs, l’aspiration des Palestiniens à avoir leur propre État. Cela ne veut pas dire qu’il faut s’enfermer dans son identité, mais qu’il serait sot de l’oblitérer. La question que je te pose est la suivante: si Israël peut se définir comme État juif et démocratique, pourquoi l’État québécois, pour être vraiment démocratique, devrait-il se dénationaliser? Et pourquoi le mouvement souverainiste devrait-il censurer l’identité du peuple qu’il entend affranchir politiquement? 
 À aucun moment, il ne s’agit de hiérarchiser entre les droits des uns et des autres, et de tester la québecité des individus, mais de reconnaître la présence de l’histoire dans la cité, en rappelant que la citoyenneté s’enracine dans une expérience historique, qui a engendré une identité collective. Je comprends que l’identité ne se vit pas intensément chaque jour, mais lorsqu’il s’agit de fonder un nouvel État, n’est-elle pas alors incontournable et pertinente? Et j’y reviens : un pays n’est pas un terrain vague, ce n’est pas un territoire administratif sans âme, c’est un territoire marqué par l’histoire et la présence d’un peuple, qui a sa personnalité collective, et qui espère s’autodéterminer. Les Québécois devraient-ils cesser de se rappeler qu’ils sont un peuple pour que tu les juges enfin dignes d’avoir leur propre pays? 
 Mais nous en reparlerons bientôt, je n’en doute pas. 
 Mathieu
 84 commentaire(s)


 EL. Liberté 
 dit : 


     7 août 2014 à 13 h 13 min 
   
 tres bon texte merci 



 Alain Sirois 
 dit : 


     7 août 2014 à 13 h 20 min 
   
 Bravo, excellent argumentaire qui va droit au but. 



 louis 
 dit : 


     7 août 2014 à 13 h 22 min 
   
 Bien dit! 



 Driss Boulmédaïs 
 dit : 


     7 août 2014 à 13 h 33 min 
   
 Superbe texte ! L'analogie avec Israël et un peu poussée loin mais on comprend très bien le fond, et surtout, on espère que Mme Ravary saura comprendre le sens du mot "peuple" qui ne vise pas a exclure qui que ce soit, mais bien de se définir sur la "map" en incluant toute personne de couleur et d'origine différente qui souhaitent vivre dans un état québécois a part entière. 



 Nathalie Juteau 
 dit : 


     7 août 2014 à 13 h 44 min 
   
 L'Écosse et Israël sont portés par une idée nationaliste qui s'enracinent pour le premier depuis des siècles (l'Écosse a déjà été une nation indépendante avant d'être alignée politiquement à la GB) et Israël, depuis des millénaires. Les Juifs ont été porté par une culture et une religion fortes, déterminés à trouver leur terre politique (promise) afin d'établir et de faire prospérer leur nation. Le projet national du Québec qui s'inscrit dans le nouveau monde américain, ne pourra jamais se définir par un projet nationaliste, parce que d'une part, la culture identitaire n'est pas assez connue, enseignée, partagée et d'autre part, le parti politique qui porte ce projet ne rassemble pas la majorité des Québécois pure laine. Moi-même étant de souche, je ne me reconnais pas dans ce «nous» identitaire porté par les chantres nationalistes. Le Québec est une terre d'émotions et les idées y font défaut. Comme la révolution américaine le démontre, le Québec a besoin de proposer une idée assez forte pour sortir de l'un des «plus beau meilleur» état de la planète. C'est précisément ça le problème du nationalisme québécois: au delà des cris et des symboles nationalistes, il n'y a aucune idée. 



 Mireille Deschênes 
 dit : 


     7 août 2014 à 13 h 47 min 
   
 Bonjour MBC, Je vous trouve bien courageux d'essayer de convaincre ceux qui ont perdu leur âme pour exercer un métier où ils l'ont vendu aux plus offrants. Si en plus d'écrire des âneries on se met à tout mêler, à parler des deux cotés de la bouche en même temps, de parler à travers son chapeau comme dirait l'autre, c'est que l'intérêt que peut susciter vos opinions ne valent pas plus que ceux qui disent n'importe quoi et n'intéresse que vous même et quelques illuminés. Par ailleurs je comprends votre envie de faire un peu de pédagogie lorsque les choses deviennent lourdes et incompréhensibles surtout de la part de quelqu'un qui veut influencer mais qu'elle même est incapable de se reconnaître comme quelqu'un avec sa propre identité préfère porter celle de l'autre et le pire s'y sentir confortable. C'est dire la profondeur des arguments pour moi il y a déjà un moment que j'ai décroché de Mme Ravary et sa collègue Maréchal. Ces gens répètent ce qu'on leur suggère fortement de répéter, c' est cela perdre son indépendance et penser que les autres y aspire plus que tout devient difficile à saisir ! 



 Cecil Barr 
 dit : 


     7 août 2014 à 13 h 54 min 
   
 Je crois que les comparaisons de situations politiques , géographiques et historiques entre pays , colonies et fédérations sont impossibles.Le pouvoir politique de chacune de ces situations à des objectifs qui ont certaines ressemblances , mais de grandes différences . 



 Nicolas 
 dit : 


     7 août 2014 à 13 h 55 min 
   
 Oh que j'ai hâte de lire sa réponse. Ce sera certainement plein de détours, d'angles-morts, de biais de confirmation et autres raccourcis d'esprit nécessaires à la survie d'un canadianiste. Et ce, en tout respect de Mme Lavary, dont j'admire l'intelligence, l'entrepreneurship et l'indépendance de pensée. 
 Je suis seulement toujours fasciné de voir ces gens intelligents qui s'embourbent dans leurs abstractions et discriminent les informations afin d'éviter la dissonance cognitive que leur imposent la réalité. Ils se convainquent eux-mêmes de ce qu'ils veulent croire à tout prix et s'auto-renforcent conséquemment. Et défendent ensuite vigoureusement leur illusion. En dépit de tout. En amour, en politique ou ailleurs. 
 J'ai hâte mais je n'ai pas d'attente. Déconnecter quelqu'un de sa rationalisation protectrice demande plus que la lecture de ce texte. 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     7 août 2014 à 14 h 02 min 
   
 Félicitations ! Bien envoyé et si juste. Rien à redire, d'accord. 



 Robert Lemieux 
 dit : 


     7 août 2014 à 14 h 03 min 
   
 Une suggestion de sujet pour vous, Monsieur Bock-Côté. 
 Selon vous, « le Québec est appelé à se dissoudre dans le Canada multiculturel de 1982 ». 
 J'imagine qu'en plus de 30 ans, la dissolution annoncée doit bien avoir montré des signes de son amorce. Elle doit bien pouvoir s'observer d'une façon ou d'une autre. Quelles sont ces observations qui vous amènent à formuler un tel pronostic? Ce serait aussi convaincant d'avoir des statistiques, des statistiques que vous tenez pour révélatrices. 



 Buzz 
 dit : 


     7 août 2014 à 14 h 06 min 
   
 Débouche-toi une tite Molson ben frette, ça va te replacer. 



 Michael Garant 
 dit : 


     7 août 2014 à 14 h 46 min 
   
 "D’où vient, chère Lise, cette répulsion que tu manifestes pour le thème identitaire, du moins au Québec, au point même de faire d’un groupuscule insignifiant son véritable porteur ou de le réduire à des revendications folkloriques? 
 Plus loin vous ajoutez: ''La question que je te pose est la suivante: si Israël peut se définir comme État juif et démocratique pourquoi l’État québécois, pour être vraiment démocratique, devrait se dénationaliser? Et pourquoi le mouvement souverainiste devrait-il censurer l’identité du peuple qu’il entend affranchir politiquement?'' 
 
 
Facile, la réponse est qu'elle est profondément québécophobe et francophobe, ses textes le démontre amplement. Mais l'identitaire juif ne lui pose aucun problème puisqu'elle s'y associe très fortement..........et bien que louable, votre effort de discuter avec elle ou d'essayer de la convaincre un tant soit peu d'un point de vue éclairant est peine perdue, sa haine ne lui permet pas l'ouverture requise. Elle est à mon sens incapable de voir le non sens de son argumentaire face à la recherche d'un pays pour les québécois. Je crois que c'est parce qu'elle essaie de nous convaincre que le peuple élu à des droits à un pays que nous ne méritons pas. Pourtant, comme eux qui ne sont que 7 millions entourés d'arabes nous ne sommes que 7 millions entourés par une mer d'anglophones, pourquoi n'aurions nous pas aussi droit à un pays pour les nôtres? Est-ce un privilège que seul certains ont? Pour être inclusif, faut au départ être distinct, nous ne le sommes toujours pas. 



 Nicolas Roberge 
 dit : 


     7 août 2014 à 15 h 01 min 
   
 Monsieur, 
 J'apprécie votre effort, pour avoir entendu MAdame a CJAD critiqué les talons hauts et le choix de des vêtement de Mde Marois lors du dernier débat, je crois sincèrement qu'elle ne peut comprendre les subtilitées de votre papier. 



 Guy Desjardins 
 dit : 


     7 août 2014 à 15 h 12 min 
   
 M. Mathieu Bock-Côté. C'est un territoire marqué par l'histoire et la présence d'un peuple. qui a sa personnalité collective, et qui espère s'autodéterminer. Je veux bien, mais faut'il avoir de l'argent et pas de dettes. L'Écosse a déjà des richesses en pétrole et le Québec pense en avoir. Nous avons plus de 40% de la population qui ne paie pas d'impôt. En plus nous sommes en gros déficit avec les pensions des retraités(es) du publique qui ne veulent rien savoir et si rien ne change nous irons directement sur le mur qui est très proche. Avant de nous casser les oreilles avec une possibilité de séparation, attendons les résultats de l'Écosse et ensuite il sera grand temps de mettre en évidence le PQ qui est à actuellement à son plus bas niveau. 



 Réjean 
 dit : 


     7 août 2014 à 15 h 12 min 
   
 Vous n'essayez tout de même pas de faire entendre raison à Lise Ravary ! Vous êtes bien naïf de le croire. C'est comme si on essayait de le faire pour André Pratte. La vérité ne fait pas partie de leurs valeurs. Des idéologues, voilà tout ce qu'on peut dire d'eux. 



 nadion 
 dit : 


     7 août 2014 à 15 h 19 min 
   
 Bravo M, Bock-Coté et merci pour cette brillante réplique à Mme Ravary qui malheureusement n,a de cesse de s,en prendre à notre fibre nationale. Je pensais que la mentalité de colonisé que nous avions il y a quelques décennies s,était résorbée mais il faut croire qu,il y a résurgence 



 Pierre Sévigny 
 dit : 


     7 août 2014 à 15 h 31 min 
   
 Lise Ravary va te revenir avec son discourt de colonisée. Le syndrome de Stockholm est remplacé ici par le syndrome d'Ottawa, avec le même effet psychologique pour madame, soit qu'elle partage depuis longtemps la vie des red necks et qu'elle a développée une empathie, voire une sympathie émotionnelle avec le ROC. 



 bern 
 dit : 


     7 août 2014 à 15 h 58 min 
   
 sociologiquement, le cas écossais est complètement différent de celui du Québec. les québécois sont des français, bref, des colonisateurs français. il N'ont aucune spécificité qui pourrait les différencier des français, sauf qu'ils habitent le Québec. pour l'Histoire, je ne connais absolument pas une histoire relié au Québec, plutôt des historiettes sans faits saillants ou faits de guerre. MBC, tu ne peux pas cacher ta francicité, tu es français, tu resteras français que tu le veuilles ou non. vouloir créer un pays imaginaire, inventer une histoire imaginaire, un peuple imaginaire ne fait que ridiculiser la populace québécoise encore plus (d'Ailleurs, les québécois sont vraiment ridicules dans l'opinion mondiale). autre chose, ce que dis Ravary est pure vérité concernant l'inclusivité et l'exclusivité. les québécois ''DE SOUCHE'' sont des racistes et des xénophobes, ils veulent exclure tout ce qui n'est pas québécois pure laine du Québec. cependant, ils seront exclus totalement en tant que nation dans 20 ans, parce que leur haine de l'autre les enfouira définitivement dans les méandres de leur bassesses et de leur médiocrité. bye bye pantin 



 Patrick 
 dit : 


     7 août 2014 à 16 h 00 min 
   
 Excellent! 



 Gilbert 
 dit : 


     7 août 2014 à 16 h 00 min 
   
 Piqué au vif le Monsieur, une seule question me vient à l'esprit. Si un séparatiste utilise la cause écossaise pour promouvoir son option, c'est correcte. Par contre si c'est un fédéraliste ou quelqu'un qui explique les différences, là ça ne marche plus... 
 C'est un peu cela que je reproche au séparatiste, si on vote pour le non, on est soit des peureux, des lâches, des personnes qui pensent juste à l'argent ou on a rien compris et en plus on se fait dire que l'on n'a pas le Québec à coeur. 
 Sachez que j'ai voté non deux fois pour la simple et bonne raison que j'aime le Canada autant que le Québec et qu'en plus, il n'y a pas un séparatiste qui nous présente un budget d'un Québec souverain ainsi que plusieurs questions que l'on peut se poser lorsque l'on est le moindrement intelligent car le processus risque d'être difficile et long.... 



 Jean Côté 
 dit : 


     7 août 2014 à 16 h 04 min 
   
 "Au Québec, la défense de l’identité culturelle et linguistique traverse notre histoire. Notre nationalisme s’y alimente, même s’il ne s’y réduit pas( ...) cette identité est portée par une majorité francophone, qui en représente le socle historique et sociologique irremplaçable. Si cette dernière n’est plus considérée comme la culture de référence et de convergence, si elle n’est plus qu’une communauté parmi d’autres, le Québec est appelé à se dissoudre dans le Canada multiculturel de 1982." 
 L'histoire, ce sont des événements et des dates, l'interprétation de ces événements et de ces dates est totalement subjective. La preuve: le pq l'utilise pour présenter les Québécois comme d'éternelles pauvres victimes qui ont peur des autres. 
 L'identité culturelle en 2014, elle est totalement différente de celle des Québécois d'avant la Révolution tranquille, de celle des Patriotes, des permeirs colons... Majorité francophone irremplaçable? Les sociétés n'évoluent-elles pas? Comment crier au génocide culturel du Québec imminent depuis 1982 alors que tout le pays est plus francophile que jamais? Alors que l'industrie culturelle du Québec produit comme jamais? 
 
 "Si le Québec n’est qu’un territoire administratif sans âme, sans culture propre, autrement dit, sans peuple, pourquoi dès lors lui proposer de constituer son propre pays?" 
 Il n'y a qu'un petit groupe qui tente d'imposer la séparation à la population du Québec. Personne ne dit que ce n'est qu'un territoire administratif sans âme. Le Québec en 2014 n'est plus celui de 1960-1970, les gens sont plus instruits et moins complexés face aux Anglais. La chance est passée. 
 "Si les Écossais veulent se séparer de la Grande-Bretagne, c’est qu’ils se reconnaissent comme une nation à part entière" 
 Si DES séparatistes Écossais... Ils sont toujours minoritaires. Comme il y a DES Québécois qui souhaitent la séparation. Ils forment la minorité séparatiste québécoise. Ils ne sont pas "les... 



 Serge Montambault 
 dit : 


     7 août 2014 à 16 h 10 min 
   
 Les québécois n'auront jamais leur propre pays ni même leur propre nation. Ils ne sont pas assez fiers pour cela. Ils aiment mieux se laissé assimiler par les allos et les anglos. Cela sera peut-être dure à lire mais ça a été encore plus dure de l'écrire. 



 Richard Harvey 
 dit : 


     7 août 2014 à 16 h 38 min 
   
 Cet article de Mathieu Bock-Côté est non seulement clair quant à la nature du phénomène identitaire, il jalonne les bases d'un argumentaire qu'il est impératif de faire connaître à tout le monde. C'est de cette manière que nous réussirons peut-être à tracer les contours de l'identité québécoise et à définir ses éléments de références de telle façon qu'ils seront connus de tous...plus solides plus logiques et moins vulnérables aux assauts des ignorants. Une job qu'aucun intellectuel québécois n'a su accomplir dans l'histoire récente du nationalisme québécois. C'est ça être inclusif. Bravo Mathieu! 



 J DION 
 dit : 


     7 août 2014 à 17 h 03 min 
   
 @ Michael Garant ((comme eux qui ne sont que 7 millions entourés d’arabes nous ne sommes que 7 millions entourés par une mer d’anglophones,)) 
 ------------------------------------------------------------------- 
 Je ne savait pas que le Québec avait 7 millions d'habitants, tous unilingue franco de souche qui se sentent mal dans cette mer d'anglos......!!! 
 Vous êtes encore un de ces séparatistes qui crois que tous pensent comme lui au Québec.... Seul un gros 35% des citoyens de la province en age de voter se disent "indépendantiste", pas 7 millions comme vous dites.... 



 G. Mathieu 
 dit : 


     7 août 2014 à 17 h 18 min 
   
 Lise Ravary ou comment faire l'apologie de la mentalité de colonisée canadien-français. Tous ses textes transpirent la négation totale du Québec. 



 jacko 
 dit : 


     7 août 2014 à 17 h 20 min 
   
 Monsieur Gilbert Bravo excellent 



 vraifederaliste 
 dit : 


     7 août 2014 à 17 h 24 min 
   
 Israel est le seul état au monde ou l'on doit être juif pour en obtenir la nationalité, directement ou indirectement si vos parents étaient déjà citoyens israéliens ou l'aide de la loi du retour pour les juifs de la diaspora. 
 Un citoyen isrélien peut aussi être d"obédience druze, circassienne, bédouine ou arabe mais ceci concerne uniquement ceux qui ont choisi de rester en 1947 et quelques palestiniens des territoires occupés. 
 Il n'y a aucune majorité en Ecosse pour l'indépendance et le résultat va être près 60 % de non...c'est comme ca depuis 200 années. 
 Pour le Québec, MBC, vous et vos amis posez une question claire, utilisez les mêmes règles que le SNP, mettez vous d'accord sur la question avec Ottawa et vous allez ramasser 40 % maximum...et encore... 
 Et en même temps assurez-nous que ce sera terminé après...vos plaintes et jérémiades, les patriotes, la nation québécoise, le peuple québécois, etc, 2 fois déjà les gens ont dit non, et le 7 Avril une troisième fois en ce qui me concerne. 
 C'est votre gagne-pain a vous et quelques autres, votre fonds de commerce on comprend, vous ne pouvez pas passer a autre chose ? 
 Comme le dit Denis825 on nage en pleine mythologie... 
 @Nathalie Juteau 
 Très juste votre commentaire, a l'exception de la paranoia, le carburant habituel de tous les nationalistes, ici et ailleurs, Serbie, Russie, Ecosse, les nationalistes sont incapables de démontrer à la majorité de la population les avantages de leur proposition. Nous savons tous que le Canada est un goulag infame... 
 Ne pas être d'accord c'est être un colonisé, un red-neck comme dit l'autre, un lâche, un multi-culturaliste, un pestiféré, etc.. 



 Jean-Louis 
 dit : 


     7 août 2014 à 17 h 50 min 
   
 Bravo et merci , sans être indépendantiste de ma part je trouve cette article super 



 John Doe 
 dit : 


     7 août 2014 à 18 h 56 min 
   
 @vraifederaliste Les britanniques ont "déjà" leur "nation." Ils sont également en train de la perdre. Sortez-vous des fois, ou faites-vous semblant d'être informé? Allez-vous m'accuser du délit de paranoïa également? 



 Michael Garant 
 dit : 


     7 août 2014 à 19 h 25 min 
   
 `''J DION dit : 
 
7 août 2014 à 17 h 03 min 
 ——————————————————————- Vous détournez le sens de ce que i'ai écrit, mais si cela vous fait plaisir.......... 
 ''Je ne savait pas que le Québec avait 7 millions d’habitants, tous unilingue franco de souche qui se sentent mal dans cette mer d’anglos......!!! 
 Vous êtes encore un de ces séparatistes qui crois que tous pensent comme lui au Québec.... Seul un gros 35% des citoyens de la province en age de voter se disent « indépendantiste », pas 7 millions comme vous dites....'' 
 Il y a 7 millions de francophones au Québec, je ne soutien pas qu'ils soit tous ''séparatistes''..........ou unilingue, franchement. Mais je faisais strictement une analogie pour m'amuser . Je ne suis pas assez épais pour croire que le Québec soit rempli de ''séparatistes''............il est bien trop fédéraliste pour cela. J'aurais cru que vous l'auriez deviné. 



 Jonathan Brasseur 
 dit : 


     7 août 2014 à 19 h 35 min 
   
 bravo MBC! Quel courage de vouloir faire comprendre à Madame. Ravary notre point de vue. cependant je trouve triste de lire les commentaires de gens qui se sentent obligés de nous traiter nous les souverainistes comme des pestiférés parce que nous ne pensons pas comme eux. On crie à la démocratie mais justement la démocratie par définition permet de penser différemment en respectant l'opinion des autres et surtout de l'exprimer. ces mêmes gens derrière leur écran d'ordi se permettent de dire les pires insanités sur les élus. Si seulement ils se posaient la question à savoir: oseriez-vous dire en face des gens que vous dénigrez ce que vous écrivez? les réseaux sociaux seraient sûrement plus agréables à lire et il y aurait sûrement plus d'échanges constructifs. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     7 août 2014 à 19 h 35 min 
   
 Le Kosovo, un exemple cité par nos amis....en anglais, désolé... 
 Former president Bill Clinton continues to pirouette around the world as a visionary humanitarian and senior statesman. But the sordid truth about some of his favorite “freedom fighters” is finally becoming undeniable. A European Union task force last week confirmed that the ruthless cabal he empowered by bombing Serbia in 1999 has committed atrocities including murdering individuals to extract and sell their kidneys, livers, and other body parts. 
 Clint Williamson, the chief prosecutor of a special European Union task force, declared that senior members of the Kosovo Liberation Army (KLA) had engaged in “unlawful killings, abductions, enforced disappearances, illegal detentions in camps in Kosovo and Albania, sexual violence, forced displacements of individuals from their homes and communities, and desecration and destruction of churches and other religious sites. 
 A special war crimes tribunal is planned for next year. But the New York Times reported that the trials may be stymied by coverups and stonewalling: “Past investigations of reports of organ trafficking in Kosovo have been undermined by witnesses’ fears of testifying in a small country where clan ties run deep and former members of the KLA. are still feted as heroes. Former leaders of the KLA. occupy high posts in the government.” American politicians have almost entirely ignored the growing scandal. Vice President Joe Biden hailed former KLA leader and Kosovo Prime Minister Hashim Thaci in 2010 as “the George Washington of Kosovo.” A few months later, a Council of Europe investigative report tagged Thaci as an accomplice to the body trafficking operation. 
 Le nationalisme a l'oeuvre...madame Beaudoin n'avit que le mot Kosovo a la bouche...un exemple... 



 Canada Libre 
 dit : 


     7 août 2014 à 19 h 54 min 
   
 Si les soumissionistes avaient quelque chose d'intelligent à dire pour nous convaincre de rester soumis putpoit qu'êre nos seuls maîtres, ils n'auraient pas besoin de nous insulter ni denous dénigrer. 
 Ils prouvent seulement qu'ils ont tord. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     7 août 2014 à 20 h 19 min 
   
 Cela m'amuse toujours de constater comment, lorsque MBC s'exprime, on voit accourir dans cette colonne toute une faune fédéraste venue pour nous y rabâcher les contre-vérités habituelles. On se demande alors pourquoi, si la partie est jouée comme ils le ressassent constamment, ils ressentent la necessité pressante de venir assomer tous et chacun avec leurs platitudes? 
 ----- 
 Pour ce qui est de Lise Ravary, l'auteur ne se surprendra pas de voir la dame dans l'impossibilité de répondre, elle qui pratique assiduement la politique du deux poids - deux mesures. 
 ----- 
 Mais en bout de ligne ce qui m'afflige le plus c'est cette détestation profonde du Québec que certains arborent avec... orgeuil. C'est bien à cela que l'on peut mesurer la profondeur de leur aliénation. 
 
 
 MG, Mtl 



 Edouard Omindargent 
 dit : 


     7 août 2014 à 20 h 39 min 
   
 Du vrai bonbon cet article. À faire lire à nos jeunes fédéralistes inféodés, colonisés et semi-assimilés pour leur brasser le "canadian". 



 Sebastien Gauthier 
 dit : 


     7 août 2014 à 20 h 42 min 
   
 Je suis souverainiste spirituellement mais fédéraliste en pratique. Autrement dit, je suis Québécois avant d'être Canadien et je sais que la souveraineté est impossible à réaliser parce que ses promoteurs ont instrumentalisé le projet pour en faire un simple moyen de créer un état de gauche et ne sont pas de vrais patriotes. Mais c'est quand même drôle d'entendre les défenseurs d'Israël refuser un pays aux Québécois, mais défendre un état, Israël, qui est la forme la plus vicieuse au monde d'un nationalisme ethnique chauvin. Comment se fait-il que les Juifs et des organisations juives sous contrôle sioniste comme B'Nai B'Rith (ADL League), le Congrès Juif etc, militent pour des sociétés occidentales multiculturelles, une immigration de masse et encouragent les mariages inter-ethniques mais peuvent en même temps soutenir un état d'apartheid raciste (Jewish state) comme Israël, qu'ils veulent un «homeland» uniquement pour les juifs? Parce que les sionistes voient dans le multiculturalisme, la voie royale pour affaiblir les sociétés occidentales et augmenter leur pouvoir. Et pendant que la composition démographique des pays occidentaux change, les juifs maintiennent leur pureté raciale en désapprouvant les juifs qui se marient hors de la juiverie. Comment se fait-il que les juifs combattent toute forme de nationalisme, sauf le leur qui est la forme la plus vicieuse de nationalisme ethnique? Pourquoi ces deux poids, deux mesures? Pourquoi en occident, devrions-nous tolérer des écoles juives, qui enseignent le Talmud à ses étudiants, sachant qu'il s'agit d'un livre haineux prônant ouvertement lors de certains passages, le meurtre des gentils (qu'on appelle goy ou goyim dans le Talmud) alors qu'on refuse les écoles islamiques? Quand est-ce que l'on va voir les juifs Ashkénazes sionistes du Québec militer pour une immigration de masse en Israël qui ferait de ce pays une société pleinement multiculturelle? 



 roger 
 dit : 


     7 août 2014 à 20 h 44 min 
   
 Pourquoi discuter avec une une utra fédéralistes qui ne souhaites que la disparition des francophones? 



 Frédéric Mercier 
 dit : 


     7 août 2014 à 21 h 01 min 
   
 @J Dion Mathieu ne dit PAS que nous sommes "7 millions d'indépendantistes" (ou "méchants séparatissses" si vous voulez) comme VOUS dites, mais 7 millions de Québécois. 



 Frédéric Mercier 
 dit : 


     7 août 2014 à 21 h 05 min 
   
 Excellente mise en parallèle avec Israël. Si Israël, État excessivement ethnique (carrément raciste) peut être un pays, pourquoi pas l'Écosse, et surtout le Québec qui a beaucoup plus les moyens qu'Israël (et que l'Écosse) pour être un pays? Question clé: "Pourquoi l’État québécois devrait-il se dénationaliser pour être démocratique?" Réponse clé: parce que nous avons des ennemis enragés, comme Ravary, qui ont juré notre DISPARITION et qui se drapent de façon hautement hypocrite de l'étendard de la démocratie. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     7 août 2014 à 21 h 39 min 
   
 Il y a 30 ans, l'essentiel de votre argumentaire,monsieur Bock-Côté, aurait été accueilli d'un haussement d'épaules par presque tous les francophones du Québec, parce qu'il leur serait apparu comme une évidence. 
 Les séparatistes ont détruit la notion de peuple canadien-français, et voilà ce qu'ils récoltent, ils ont détruit la seule base légitime de leur propre cause. 



 JeNeMachePasMesMots 
 dit : 


     7 août 2014 à 22 h 22 min 
   
 personnellement, le texte de MBC ne m'impressionne pas du tout, voici les raisons: - MBC est un souverainiste. - Entre Israël et l'Écosse, il y a une différence identique à celle qui existe entre l'est et l'ouest. - La majorité des textes de MBC sont basés sur la haine du Canada, et non l'amour du Québec. - La défaite humiliante du 7 avril fait toujours du mal. 



 Raynald Collard 
 dit : 


     7 août 2014 à 22 h 40 min 
   
 Rafraichissant ce texte. 



 J. Tremblay 
 dit : 


     7 août 2014 à 23 h 05 min 
   
 Bravo M. Bock-Côté! Encore une fois, excellent texte on ne peut plus clair! 
 Quant à Lise Ravary, je ne pense pas qu'elle s'ouvre les œillères. Elle semble détester tout ce que nous sommes. Je me demande comment ça se fait qu'elle a encore une tribune. Je suis écoeuré de ces propagandistes fédéraleux qui ont beaucoup trop de place dans les médias. 
 Pratte de la grosse presse à Desmarais est pareil. Y a rien à faire avec ce monde-là. 



 Sandra Lefebvre 
 dit : 


     7 août 2014 à 23 h 05 min 
   
 @Nathalie Juteau, 
 Grossière erreur de votre part que d’écrire que l’Écosse et Israël ne sont pas terres d’émotions. Vous n’avez qu’à regarder ce qui se passe en Israël, on est en plein dedans les émotions. La révolution américaine est une question d’émotion où les valeurs égalitaires au niveau de la religion ont structuré la base de ce projet colonisateur mis sur pied par l’Angleterre. Le Canada est lui, un pays sans émotions, parce que la culture identitaire n’est pas promue par le gouvernement fédéral, mais que celui-ci a l’obligation de promouvoir le multiculturalisme qui nie la réalité d’une culture majoritaire. Le nationalisme québécois s’est tissé tout au long des 400 ans d’histoire que le Québec s’est forgé à force de labeur, de revendications, de combats perdus ou gagnés. Le nationalisme québécois est le premier à s’être exprimé en termes clairs, précis : les révoltes de 1837-1838. Vous connaissez. Il s’est manifesté à travers les différents partis politiques qui ont dirigé le Québec. Il s’est manifesté à travers la mise sur pied et la création du Bloc Québécois en 1990. Au point où Jean-Claude Rivest, ancien conseiller politique de Robert Bourassa, a textuellement dit : le BQ est la démonstration de l’échec du fédéral à satisfaire les revendications du Québec, au sein du plus beau et meilleur pays, ça c’est de votre cru. Et sachez pour votre ignorance que tout projet indépendantiste est en soi porteur d’identités. Il me semble que vous ne connaissez guère la vôtre. L’Écosse aura beau avoir été une nation indépendante, mais elle aura mis tout de même huit cents ans à se réactiver autour d’un projet indépendantiste porteur d’identité. Défendre l’idée que derrière le nationalisme québécois, il n’y a aucune idée; c’est au pire démontrer votre ignorance, au mieux ne pas connaître l’identité canadienne. Et j’ose à peine imaginer ce que vous pensez de l’identité canadienne, qui soit dit en passant, fut clairement cette partie du territoire colonial... 



 Sandra Lefebvre 
 dit : 


     7 août 2014 à 23 h 15 min 
   
 @vraifederaliste, Votre réplique à Nathalie Juteau me fait hurler de rire. La trouver juste, alors qu’elle est particulièrement dans le champ. Tout projet indépendantiste, peu importe, soit-il est porteur d’espoir d’un pays à bâtir alors qu’il n’existe pas. Nous avons bâti le Canada. Qu’en récoltons-nous? Pas grand-chose, sinon que du mépris. Un gouvernement centralisateur fédéral même pas foutu de promouvoir équitablement le fait français mais qui s’empresse de promulguer le multiculturalisme canadien comme seul vecteur de l’identité canadienne. Si ce pays ne veut plus de sa communauté francophone, qu’il nous le dit clairement. Autrement, c’est de l’hypocrisie. Ce n’est pas aux indépendantistes québécois de promouvoir leur option. Si celle-ci existe, c’est bien parce qu’Ottawa n’a pas su répondre aux aspirations des fédéralistes francophones québécois qui ont appris à se contenter de peu. On fait vivre Ottawa avec le 60 milliards que les Québécois et les autres canadiens lui envoient en impôts et en en taxes de toutes sortes. Ce n’est pas Ottawa qui crée la richesse, mais il la distribue là où bon lui semble. Alors pourquoi continuer à donner notre argent à un gouvernement qui n’en n’a rien à cirer du Québec. C’est Ottawa qui justifie la pertinence de la création d’un Québec souverain. On a été capable de construire le Canada. On devrait être tout aussi capable de construire le Québec indépendant. Mais ça, je ne suis pas certaine que vous le comprendrez. 



 Paul Peterson 
 dit : 


     8 août 2014 à 1 h 10 min 
   
 M. Bock-Côté, Un texte intéressant et intelligent. Vous nous faîtes voir une dimension autre de celle de Mme Ravary...c'est ce qui rend le débat encore plus pationnant. Votre analyse est éclairante, bien pensée et surtout, elle nous oblige à se questionner continuellement sur ce que souhaite les québécois...c'est là tout le dilemme! Merci pour ce texte. Paul! 



 François 1 
 dit : 


     8 août 2014 à 5 h 06 min 
   
 Monsieur Bock-Côté: Votre PQ...y'é mort! 



 Marc 
 dit : 


     8 août 2014 à 5 h 24 min 
   
 Monsieur Bock-Côté Mille fois bravos pour ce texte puissant. Vous venez de peinturer la Ravary dans le coin, isolée à jamais dans sa haine de notre valeureux nous! 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     8 août 2014 à 6 h 23 min 
   
 Autre solution : Les Israéliens juifs retournent dans leurs pays d'origine, même en Allemagne où les nazis ne sont plus au pouvoir, ce qui laisse la place aux Palestiniens dépossédés et déplacés dans des camps de concentration. Tous seraient alors plus en sécurité. 
 Un autre problème de réglé. Au prochain ! 



 Jean sol patte 
 dit : 


     8 août 2014 à 6 h 28 min 
   
 Vous avez mis en place les fondamentaux. Autrement dit les point sur les i . Le reste est du bavardage 



 Réjean Asselin 
 dit : 


     8 août 2014 à 7 h 01 min 
   
 Madame Ravary est comme la plupart des colonisés du Québec , démagogue et malhonnête . Pour nos grands colonisés francophones le nationalisme québécois n'est que du racisme primaire alors que le nationalisme canayen est tout ce qu'il y'a de plus noble ! Pour nos colonisés le Québec n'est pas une nation mais une Belle Province toute canadienne et vouloir faire du Québec un pays relève de la trahison !!! Les colonisés sont pour la plupart très heureux de leur statut..de colonisé , surtout quand ils reçoivent un tape dans le dos et un sourire complaisant de la part des AUTRES , surtout les '' autres '' de type francophobe ! 
 
Le célèbre personnage créé par Falardeau , Elvis Graton , est une caricature du colonisé de type épais mais il ne faut pas oublier que des colonisés il y'en a des tonnes de copies . Des instruits , des illettrés , des beaux , des laids , des laides et des belles . Des gens ayant de la '' culture '' et d'autres croyant que la culture est une invention créée par les méchants séparatissses pour faire du trouble !!!! 
 Le multiculturalisme gnan-gnan que PE Trudeau nous a laissé en héritage pour diluer lentement mais sûrement la ferveur nationaliste au Québec semble fonctionner a merveille et le nombre de colonisés augmente de plus en plus ! A quand une journée fériée en l'honneur de Lord Durham !!!!! Je suis certain que Téphane Harper accepterait la chose , considérant que lui et son gouvernement se croit responsable du pseudo déclin de la cause souverainiste alors que nous savons parfaitement que les deux facteurs ayant contribués le plus au refroidissement de la ferveur nationaliste auront été d'abord le virage du PQ avec l'arrivé du conservateur Lulu Bouchard après la défaite référendaire et l'offensive massive médiatique anti-souverainiste depuis le dernier référendum ! 



 Turpi 
 dit : 


     8 août 2014 à 8 h 50 min 
   
 Eh ben, c'est ce qu'on appelle se faire clouer le bec. 



 Huguette 
 dit : 


     8 août 2014 à 9 h 02 min 
   
 Le problème des francophones au Québec il est très simple.Ils n'ont pas de racine ni de colonne et comme l'à dit un ancien P.M anglophone don j'oublie le nom à l'époque ou il y avait une forte majorité de franco Québécois dit:Les Québécois n'ont pas d'opinion mais que des émotions) Comment un peuple qui n'a pas de cours d'histoire peut il avoir une connaissance de ce qu'il est comme peuple,avoir des racines et une colonne?Il ne sait même pas qui il est. C'est pour ça qu'il n'a aucune fierté de ce qu'il est et qu'il est à tous et prêt à tout pour tout le monde puisque lui ,il n'est rien. Comme ceux qui se disent altermondialiste,ils sont pour tout le monde mais eux ils ne sont rien ni personne.Ils vivent partout et n'ont pas de chez eux. À la défense du monde mais contre leur propre peuple et leur propre pays. Les francophones me font penser à quelqu'un qui s'appellerait Côté et qui un beau jour décide que dorénavant je porterai le nom Jackson. Comme plusieurs francophones donnent des prénoms anglophones à leurs enfants et maintenant et c'est nouveau des prénoms allophones.C'est dire qu'ils rejettent complètement ce qu'ils sont, comme je le disait pas de racine et pas de colonne. C'est ça un ti québécois. 



 larry 
 dit : 


     8 août 2014 à 9 h 23 min 
   
 J'espère que tu adressait cette lettre à tes lecteurs, car Ravary c'est inutile car elle ne comprend rien. Merci pour ton texte 



 M Gosselin 
 dit : 


     8 août 2014 à 9 h 26 min 
   
 Bien d'accord, beau texte avec beaucoup de retenue... Une seule petite différence, le peuple juif est LE peuple élu sur la terre... Leurs règles viennent du TALMUD et lisez le talmud, vous allez comprendre que si les francophones du Québec avaient les mêmes principes de vie, la même philosophie de pensée, le Québec deviendrait souverain extrêmement rapidement. Les anglophones , les arabes, les juifs et toutes les autres nationalités deviendraient une sous-classe dans la société Québécoise et n'auraient aucun mot à dire, seulement le privilège de servir les francophones du pays le Québec. Mais les Québécois francophones ne sont pas un peuple élu... ma mère et ma grand-mère me le disait toujours " on est né pour un petit pain "... 



 Raynald Collard 
 dit : 


     8 août 2014 à 10 h 13 min 
   
 Le point de vue de MBC ici fait ressortir la pauvreté du discours fédéraliste en général, et pas seulement celui de Lise Lavary. Un discours généralement réducteur basé sur des comparaisons boiteuses avec d'autres pays. Par exemple on nous a servi longtemps le modèle du marché commun européen pour nous claironner que l'avenir appartenait aux grands ensembles. Or, c'est exactement l'inverse qui fonctionne: les traités de libre échange fonctionnent bien, mais entre pays qui restent souverains, donc en compétition, et qui gardent leur personnalité. 
 L'argumentation identitaire à la façon israélienne leur semble tout à fait juste et acceptable. Même si elle est fondamentalement raciste, colonisatrice, violente. Mais à la façon québécoise, elle leur apparaît rétrograde et "identitaire", c'est à dire, pour eux, raciste. Les Israéliens ont-ils consultés les Palestiniens pour envahir leurs territoires depuis des décennies? Achètent-ils les terres qu'ils décident unilatéralement et par la force d'occuper? Leur arrive-t-il d'être le dixième du quart de la demie tolérant comme les Québécois. 
 Nos ancêtres se sont installés ici sans massacrer les Amérindiens. Ils en ont même marié une sacrée gang! Ils ont occupé le territoire, oui. Mais sans tuer tout le monde, comme l'ont pourtant faits les Anglais, les Américains, les Espagnols, etc. 
 Les Québécois détestent la violence du Hamas, mais encore plus celle d'Israël, qui leur sert à coincer dans un territoire de plus en plus exiguë les Palestiniens et en les bombardant. 
 Y a-t-il eu un referendum quelque part au Moyen Orient depuis la dernière guerre mondiale, concernant, justement, le respect des territoires? 



 Le Vert 
 dit : 


     8 août 2014 à 10 h 24 min 
   
 Très bonne analyse et compréhension de nos aspirations en regard de ceux d’Israël. 
 Mais aussi une bonne leçon de décolonisation à Lise Ravary Peut être sortira-t-elle de son petit monde et de son négativisme légendaire et devenir plus progressiste et moins fédérastes. La radio poubelle et André Arthur l’ont mal aligné, semble-t-il. 



 Raynald Collard 
 dit : 


     8 août 2014 à 10 h 28 min 
   
 @Sébastien Gauthier, 
 Zêtes à deux doigts de comprendre le discours indépendantiste... Bienvenu dans le camp, si jamais... René Lévesque répondait ainsi à Lise Payette qui lui demandait un jour s'il l'acceptait dans son Parti même s'il y entrait par la porte de gauche: "On peut entrer au Parti Québécois par 3 portes: la porte de gauche, celle du centre et celle de droite". 
 Le projet de pays va forcément devoir passer par ces 3 portes. 



 M. Souverain 
 dit : 


     8 août 2014 à 11 h 03 min 
   
 Être contre une souveraineté à devenir c'est être contre toutes les souverainetés existantes. 



 marco leclerc 
 dit : 


     8 août 2014 à 11 h 04 min 
   
 Je ne vois pas trop l'utilité de répondre à cette pygmée intellectuelle qu'est Ravary mais bon, ça fait du bien à lire quand même. 
 Je suis sûr qu'elle ne comprendra rien au texte de MBC et qu'en plus, dans un excès d'orgeuil, elle tentera une réponse plus ou moins à propos et bourrés de sophismes. 



 GuyHg 
 dit : 


     8 août 2014 à 11 h 24 min 
   
 @bern 
 "bern", tu es la haïne, tu es le mépris, tu es le racisme. Tu ne connais pas le Québec, seulement ton petit coin de Montréal. Mme Ravary n'a pas besoin du soutient de gens comme toi, c'est la dernière chose dont elle a besoin. Tu n'as rien à apporter, que ta haïne nauséabonde. 



 Nelson 
 dit : 


     8 août 2014 à 11 h 35 min 
   
 Les québécois ne sont ni racistes ni excluent personne. 
 Les québécois veulent juste survivre comme peuple, comme Nation, avec sa langue, culture, identité, histoire, façon d'être et d'exister, façon de percevoir la réalité et l'Univers. 
 Ça n'est pas contre personne, ça c'est juste POUR SURVIVRE. 
 Demander aux immigrants de respecter la langue et valeurs de la majorité, de la société d'accueil, des descendants des colonisateurs français et de ceux que se sont assimilés et intégrés, n'est pas raciste. Si l'était, tous les pays seraient racistes. 
 NOTE IVES MICHAUD à aussi fait l'amalgame des québécois et juifs, (en ramassant les problèmes qu'on connait), en demandant aux québécois de prendre comme exemple et d'être si coriaces que les juifs dans la défense de leur identité, territoire, langue, religion. 
 Difficile à comprendre ceux que font alliance avec les assimilateurs du Canada anglais, en ne défendant pas leur identité, langue maternelle, valeurs. 
 Rien empêche être ouvert et parler 50 langues, mais ça n'oblige pas de perdre racines, langue maternelle, culture, identité. 



 jacques landry 
 dit : 


     8 août 2014 à 12 h 28 min 
   
 Bravo Mathieu d'oser confronter Mme Bovary, oups! Ravary. Comme j'ai aimé entendre Gabriel Nadeau Dubois étamper cette chère Lise deux fois par semaine la saison dernière chez Bazzo, une confrontation réellement inégale en faveur de Dubois. J'ai alors compris que c'était une chance d'avoir une opposante aussi facile à démonter, on ne pouvait espérer mieux. Laissez la se tirer dans les pieds toute seule. 
 Autrement, Michael ignatieff, ce grand intellectuel, tente de donner des leçons de multiculturalisme en Europe, dans l'ancienne Yougoslavie, pour régler les conflits dans les Balkans en faisant croire aux auditeurs de france culture que le canada est une réussite dans le domaine. On est mort de rire. 



 Rick 
 dit : 


     8 août 2014 à 12 h 35 min 
   
 Tandis que mes commentaires sont éliminer........... Je veux dire Bravo a........ Bern et ces commentaires et surtout le paragraph: 
 
MBC, tu ne peux pas cacher ta francité, tu es français, tu resteras français que tu le veuilles ou non. vouloir créer un pays imaginaire, inventer une histoire imaginaire, un peuple imaginaire ne fait que ridiculiser la populace québécoise encore plus (d’Ailleurs, les québécois sont vraiment ridicules dans l’opinion mondiale). 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     8 août 2014 à 12 h 49 min 
   
 Vous faite allusion à Israël comme exemple de modèle qui veut protéger sa différence culturelle comme État hébreux face à la pression arabe. Et bien au Québec, nous avons des religions comme les Témoins de Jéhovah qui diffuse des pamphlets (invitation au Mémorial) ou le logo de leur organisation s'identifie par deux lettres qui sont 'JW' pour Jéhovah's Witnesses par la forme anglaise. 
 Je me demande alors ou est le respect de la charte canadienne dans la reconnaissance du français au Québec et des francophones ? Comment pourront-ils prétendent venir prêcher une vérité qui est sensés reconnaître la différence culturelle des nations ? Qui pourront-ils sauver des québécois ? C'est sans doute ce genre d'arrogance qui nous laisse à penser que la dissolution des québécois dans le multiculturalisme canadien a déjà commencé en passant par la religion. 
 Ce n'est qu'un exemple que j'ai constaté personnellement sur tant d'autres. 



 Sylvain Brûlé 
 dit : 


     8 août 2014 à 13 h 21 min 
   
 En passant, il est nécessaire d'être juif ou d'être marié(e) avec un juif (une juive) pour immigrer en Israël. Parce qu'Israël est... un État juif justement. Ce n'est pas le melting pot américain (qui est lui aussi légitime mais qui n'a pas à être la norme universelle). 
 Pourquoi pas la même exigence pour immigrer au Québec? Nécessité absolue de maitriser la langue française pour immigrer ici. Aux excités du Canada anglais qui vont ruer dans les brancards, nous répondrons: "nous nous inspirons du modèle israélien". Et toc! 



 Rick 
 dit : 


     8 août 2014 à 14 h 34 min 
   
 @ Jonathan Brasseur....bon d`après toi ,vous avez un problème avec la démocratie, vos commentaires sont publier comme les nôtres, nous avons des fédéraliste d`un côté et des souverainistes de l`autre côté, qui diminue a chaque année et à chaque élection. Nous comme vous ,nous payons des taxes , le droit de votes , le droit de se défendre et d`avoir justice, le droit de faire des achats, le droit grèves, le droit de choisir notre préférence en politique , religions , orientation sexuelles, le droit d`éducation, le droit d`avoir le service aux hôpitaux le droit d`avoir un avocat et aussi d`avoir un passeport pour voyager à tous les endroits a travers du monde, mais une chose qui devrait vous faire mal au cœur c`est de voir Canadien sur le vôtre. En tous cas quand j`ai la chance de sortir et visiter la régions du Québec , tous les personnes que je rencontre il y as pas tatou sur le front qui dit Souverainiste ou Fédéralistes. Nous sommes toutes des fières Québécois, mais il y as une minorité qui sont encore frustrer . 



 ALAIN LEGAULT 
 dit : 


     8 août 2014 à 14 h 51 min 
   
 Merci M.Mathieu,tres bon texte 



 vraifederaliste 
 dit : 


     8 août 2014 à 15 h 57 min 
   
 @Sandra Lefebvre 
 La doxa nationaliste...examinez les comptes publics du Québec et du Canada si vous en êtes capable. 
 Sans Ottawa qui envoie au Québec 15 milliards de $ de plus par année qu'il n'en prélève, nous serions tous collectivement en bobettes, vous aussi... 
 De plus quand MBC généralise en parlant des Québécois il devrait utiliser la formule une partie des Québécois...et surment pas la majorité. 
 En 1980, en 1995, et le 7 Avril la question a déja été réglée 3 fois. 
 Rendez-vous en 2017 ou 2018 pour achever le cycle. 



 Richard Harvey 
 dit : 


     8 août 2014 à 17 h 24 min 
   
 Il est impossible de s'extirper de son identité collective sans renoncement consenti de son identité propre...alors les lombrics du multiculturalisme... cherchez ailleurs et laissez vivre! 



 Nelson 
 dit : 


     8 août 2014 à 21 h 47 min 
   
 La grande majorité des québécois appartiennent à des familles françaises de France, même si certains ne veulent pas voir ça. 



 Illyanne 
 dit : 


     8 août 2014 à 23 h 47 min 
   
 Quand je regarde ce qui motive Israel a tuer des centaines de Palestiniens pour chaque soldat israélien tué, je me dis qu'ils ne valent pas mieux que les nazis. Ils ne vont même pas chercher a savoir quel groupuscule musulman, voire quel clan leur lance des bombes. Au lieu de cela, Israel déclare que le Hamas lui cherche noise, et tire sur tout ce qui bouge. De sales nazis et des sadiques, voila ce qu'ils sont. 



 Nelson 
 dit : 


     9 août 2014 à 8 h 44 min 
   
 bern dit : 
 '' les québécois sont des français, bref, des colonisateurs français.'' 
 Pis après ? 
 Les canadiens anglais sont descendants des colonisateurs anglais, non ? Pis ? 
 
.'' pour l’Histoire, je ne connais absolument pas une histoire relié au Québec, '' 
 Allez donc à l'école ou internet, ou achetez vous des livres. 
 
'' MBC, tu ne peux pas cacher ta francicité, tu es français, tu resteras français que tu le veuilles ou non''. 
 Pis après ? 
 
'' les québécois sont vraiment ridicules dans l’opinion mondiale).'' 
 bern, pourquoi vous vivez ici, parmi des gens ridicules ?. 



 Sebastien Gauthier 
 dit : 


     9 août 2014 à 8 h 48 min 
   
 @ Raymond Collard 8 août 2014 à 10 h 28 min 
 Ah oui, vous pensez que je suis à deux doigts de comprendre le discours indépendantiste? Le problème aujourd'hui, c'est qu'il n'y a plus trois portes par lesquelles on peut entrer dans le mouvement, mais seulement une, soit celle de gauche pour ne pas dire d'extrême-gauche. À l'exception de PKP, il n'y a plus personne aujourd'hui dans le PQ avec qui je pourrais me sentir confortable de militer. J'ai beaucoup, en fait infiniment plus d'affinités avec Stephen Harper, Maxime Bernier, François Legault, Mario Dumont etc., qu'avec des gens comme J-F Lisée, Drainville, Martine Ouellet. Réjean Hébert et toute la mafia syndicale qui noyaute le PQ depuis 40 ans. Quant aux souverainistes Françoise David et Amir Khadir (le sont-ils vraiment anyway), je n'ai aucune affinités avec gens. 
 Voyez vous, faire du Québec un pays pour se diriger nous-mêmes en partant du principe que ce serait avantageux parce que personne ne se soucie sincèrement plus du Québec que les Québécois, cela me semble porteur comme idée. Mais faire du Québec un pays dans le but de faire avancer une idéologie de gauche, non merci, je n'ai aucun intérêt pour ça. Entre le Québec de gauche rêvé par les souverainistes actuels, je préfère encore le Canada de Stephen Harper. 
 Voyez vous, dans le mouvement souverainiste actuel, Pauline Marois invite les nationalistes conservateurs à voter pour d'autres partis. Alexandre Cloutier, dit que dans sa proposition de faire élire le nouveau chef au scrutin populaire, les membres devraient signer une déclaration comme quoi ils sont souverainistes et progressistes, c'est à dire de gauche. Je ne pourrais pas signer une telle déclaration. Ce n'est pas mêlant, la dérive gauchiste est telle dans le mouvement souverainiste, que plusieurs dans ce mouvement idéalisent le Venezuela d'Hugo Chavez, à peu près le pire pays de merde d'Amérique Latine. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     9 août 2014 à 9 h 46 min 
   
 Alors que les Écossais s'apprêtent à voter non au référendum sur l'indépendance, selon les derniers sondages, les Québécois, dont plusieurs ont des ascendances écossaises, les observent avec intérêt. 
 S'il est légitime pour un peuple d'évaluer la possibilité de se créer un État-nation, il est loin d'être évident que ce soit toujours avantageux de le faire lorsque l'on vit dans une démocratie libérale comme le Canada et le Royaume-Uni. Écossais comme Québécois ont aussi à perdre dans cette aventure et pour prendre une analogie, être copropriétaire d'un condo cossu au centre-ville est parfois préférable à une honnête propriété unifamiliale en banlieue. 
 Il sera intéressant de voir si le SNP sera tout aussi incapable de se redéfinir après un échec référendaire que le PQ l'a été après ses deux échecs. Espérons que le SNP ne s'enfermera pas dans la position ridicule du destin obligatoire des peuples à l'indépendance comme ce fut le cas au PQ. L'avenir des peuples restera toujours ouvert et il revient à chaque génération de le redéfinir. Nous verrons si le SNP considérera un non comme étant tout aussi engageant que le serait un oui. 



 Luc 
 dit : 


     9 août 2014 à 17 h 46 min 
   
 Bonne chronique Mathieu, il semble que Mme Ravary n'a pas encore reçu ta lettre..... 



 Xyste de Verchères 
 dit : 


     11 août 2014 à 14 h 31 min 
   
 @ Vraifédéraliste 
 Qui dit que : «mettez vous d’accord sur la question avec Ottawa et vous allez ramasser 40 % maximum...et encore... Et en même temps assurez-nous que ce sera terminé après. ». 
 Monsieur pense sincèrement, qu'à force de répéter les mêmes absurdités statistiques ad nauseam, il réussira à anesthésier l'esprit de tout le monde. Pauvre serf. 
 Mais de quel 40% parlez-vous? Le peuple a voté 62% pour le OUI en 1995. Puisqu'il s'agit de libération, de s'affranchir d'une monarchie britannique, d'assurer la pérennité de sa langue et de sa culture, il est clair que la libération ne concernent pas les «Canadians» qui vivent au Québec. Tout simplement parce qu'il se considère déjà le peuple dominant. Donc, aucune raison peux eux de s'affranchir. 
 La liberté concerne les assujettis. La liberté concerne les serfs. 
 Ensuite, vous avez l'arrogance de réduire la volonté de libération d'un peuple à une simple rhétorique électorale. Vous dîtes au peuple «si vous refusez la liberté alors contentez-vous d'être serf et fermez-là». Quel mépris. 
 Encore faut-il pouvoir voter pour la liberté de son peuple alors que le peuple subit, à tout instant, les menaces de représailles des sbires de Sa Majesté. Depuis 1995, les représailles se sont succédé sans relâche. La propagande de Patrimoine Canada dans nos écoles, celle de l'armée dans les salles de cinéma destinées de nos enfants. La prise en otage de notre peuple lors du Sommet des Amériques en 2001 et l'odieuse usurpation fédérale des célébrations du 400e anniversaire de la Capitale de notre peuple en 2008. 
 Et ça ne finit jamais ces agressions physiques et morales contre les citoyens d'un peuple assujetti de fait, et ce, depuis 1759. Il est clair que les gens ne peuvent exercer un libre choix démocratique dans un tel contexte. Peu importe la question. 
 Franchement pathétique vos propos. 



 Xyste de Verchères 
 dit : 


     11 août 2014 à 16 h 03 min 
   
 @ Louis Francoeur 
 Qui dit que «Écossais comme Québécois ont aussi à perdre dans cette aventure et pour prendre une analogie, être copropriétaire d’un condo cossu au centre-ville est parfois préférable à une honnête propriété unifamiliale en banlieue». 
 Perdre quoi? Encore faut-il posséder ! 
 Le peuple ne possède strictement rien. Il ne possède ni les ressources, ni les terres, ni une constitution, ni aucune milice pour la défendre, ni aucun pouvoir qui n'est pas assujetti à un autre. Ses citoyens sont des serfs exploités et endettés habitant sur des terres privées appartenant à la Couronne de Sa Majesté. 
 Produisez-moi un seul titre de propriété allodial que détient ton peuple. 
 Pauvre fou qui imagine posséder sa prison. 



 Xyste de Verchères 
 dit : 


     11 août 2014 à 16 h 36 min 
   
 @ Vraifédéraliste 
 Qui dit que : « Sans Ottawa qui envoie au Québec 15 milliards de $ de plus par année qu’il n’en prélève, nous serions tous collectivement en bobettes, vous aussi...». 
 C'est vraiment n'importe quoi. Un vrai marxiste en puissance. 
 Pauvre fou qui imagine qu'Ottawa verse quoi que ce soit au Québec. 
 La seule chose qu'Ottawa verse au Québec c'est de la dette. Une immense montagne de dette qui ne sera jamais remboursée. Vos propos sont des chimères d'usurpateurs. Les vrais payeurs de cette dette impayable, ce sont les serfs du Québec. 
 Quelle arrogance de faire croire au peuple qu'Ottawa donne quoi que ce soit. Le 15 milliards provient d'un emprunt avec intérêts contracté avec des banques privées qui gèrent les terres privées de Sa Majesté. 
 D'ailleurs c'est bien la seule chose que le gouvernement de Sa Majesté sait bien faire : endetter ses serfs. Voler les fruits de leurs labeurs ad vitam aeternam. 
 Et le pauvre fou qui louange la si grande magnanimité de Sa Majesté. Regardez, on vous endette de plus en plus bande de moutons. Et puis, il faut que vous soyez heureux que l'on vous endette plus que les autres provinces. Et pendant ce temps-là, on nourrit l'inflation pour que la dette, que l'on vous transfert avec joie, perde sa valeur si rapidement que vous allez nous en quémander plus l'an prochain. 
 Vos propos ne sont qu'inepties. 



 le nationaliste 
 dit : 


     11 août 2014 à 23 h 31 min 
   
 Mme Ravary tarde à répondre. Elle doit fouiller dans de vieux bouquins d'histoire.... 
 En tout cas, merci pour votre texte et votre excellent travail de rappel. 



 mimi37 
 dit : 


     12 août 2014 à 8 h 00 min 
   
 Tout de meme drole de constater que lorsque les séparatistes compare le Québec à la Norvège, l'Écosse et autres, tout est bien madame la marquise mais lorsque d'autres font également des comparaisons qui ne s'accordent pas avec les convictions de nos séparatistes alors ceux-ci sont des imbéciles ou à peu près. 
 Enlevez vos oeillères mon cher Mathieu car vous semblez avoir beaucoup de difficultés A VOIR plus loin que vos convictions personnelles. 
 P.S.: Pour ceux qui voudraient me comparer à madame Ravary, je ne lis pas cette dame mais je ne pense pas dans une boite non plus alors... 



 mimi37 
 dit : 


     12 août 2014 à 8 h 01 min 
   
 A rajoute à mon intervation précédente: "A date en Écosse, le % d'appui à l'indépendance est approximativement 40% - 



 Andree Phoenix-Baril 
 dit : 


     12 août 2014 à 9 h 52 min 
   
 Votre texte est bon sauf le "TU" dans un journal, OUI! Israël c'est fait un pays mais avec toutes les richesses(argent) l'aide des USA et autres grandes nations après la guerre, ils avaient l'armée, +l'arts, et le peuple juif existe depuis toujours. Nous n'avons rien de ça. nous sommes une jeune nation peut être dans 100 ans, Il y aura Québec un pays. pas avant. 



 le nationaliste 
 dit : 


     13 août 2014 à 15 h 34 min 
   
 Une citation en attendant la réponse très tardive de Mme Ravary. 
 Depuis 25 ans on assiste à une défrancisation. La solidarité de communauté, la solidarité de bandes, la solidarité d’ethnies, de tribus, de religion, prend le dessus sur la solidarité nationale. Les gens ne se sentent plus français. Je préfère être un vieux con, qu’accompagner un mouvement qui nous mène à la catastrophe. 
Eric ZEMMOUR 

