

 Quand une mode traverse une société, elle s’empare aussi de l’école. Maladroitement, la plupart du temps, elle cherche à s’y adapter pour avoir l’air absolument moderne. C’est ce qui arrive avec les nouvelles technologies. On cherche non seulement à les implanter, mais à s’y convertir frénétiquement.


 C’est ainsi qu’on cherche à enseigner la littérature en passant par Twitter, comme s’il fallait se plier à ce format pour capter l’attention des plus jeunes. Ou encore, qu’on s’imagine qu’un enseignant qui n’a pas avec lui un tableau blanc interactif est dépourvu comme s’il enseignait dans une école du tiers monde.


 Nous avons si peur d’avoir l’air déphasés que nous chantons la gloire des nouvelles technologies jusqu’à l’extinction de voix. Évidemment, elles ont des vertus. Qui dira le contraire? Est-il permis de dire qu’elles ont aussi des aspects destructeurs, de plus en plus évidents pour ceux qui veulent bien les voir?


 La lecture


 La grande victime, c’est la concentration. C’est la capacité de faire une seule chose à la fois. De s’engager dans une activité, de s’y consacrer vraiment, d’entrer en soi, de goûter le silence et d’en jouir. Sait-on encore que la vie ne se passe pas exclusivement dans la connexion et la communication permanentes?


 J’en suis venu à formuler une proposition simple que je souhaiterais de tout mon cœur reprise par l’école: celle de «l’heure de concentration». Chaque matin, ou chaque après-midi, en classe ou à la bibliothèque, les élèves devraient être coupés des nouvelles technologies pendant une heure et amenés à lire.


 Ce serait évidemment l’occasion pour eux de découvrir les classiques de la littérature. Soyons honnêtes: la lecture, la vraie, meurt peu à peu. Je ne parle pas du roman jeunesse à la mode. Mais de la lecture des classiques qui devraient former la sensibilité culturelle de tous, mais qui sont aujourd’hui abandonnés aux spécialistes et aux étudiants en lettres.


 L’hyperactivité


 Par ailleurs, dans une société qui pousse à l’hyperactivité, mais qui ne sait plus y répondre autrement que par des tonnes de pilules, ce serait l’occasion de réapprendre à tenir en place, à se contrôler. On semble oublier que l’hyperactivité est un trouble qui se développe d’autant plus qu’on l’imagine inéluctable. Et qu’on peut reconstruire des contrôles culturels pour la calmer.


 Imaginez. Une heure sans téléphone intelligent. Une heure sans envoyer de textos insignifiants ni répondre à ses courriels. Une heure sans écouter de vidéos sur YouTube ni perdre son temps sur Facebook. Une heure sans ordinateur à côté de soi. Sans connexion internet. Une heure de résistance contre une époque abrutissante qui finira par nous rendre cinglés.


 Au début, il y aura une terrible pério­de de sevrage. Car nous sommes drogués aux nouvelles technologies, au point même de ressentir un manque physique et psychologique lorsqu’on se trouve sans réseau internet disponible. Mais peu à peu, c’est un puissant sentiment de libération qui naîtra, contre l’esclavage technologique qui nous a transformés en zombies.


     
  
