
 On commémorait hier les cent ans de la naissance de Félix Leclerc. L’homme était poète et chansonnier, et si la jeune génération n’est plus en contact direct avec son œuvre, chaque Québécois, d’une manière ou d’une autre, en a déjà fredonné un refrain ou un couplet. Il fait aussi partie de ces géants que les artistes des générations qui ont suivi ont revisité pour payer leur dette envers lui, pour garder sa mémoire vivante aussi.
 La poésie de Leclerc oscille entre deux mondes: il a vu les Québécois dominés, puis il les a vus se lever. Il a vu un peuple «porteur d’eau, scieur de bois, locataire et chômeur en son propre pays», puis il l’a vu bâtir les cathédrales d’eau au moment de la Révolution tranquille. Et sans être bêtement folklorique, il n’a jamais oublié les vieilles vertus paysannes apprises à la terre. Surtout la plus importante: résister aux intempéries de l’existence, survivre, ne jamais céder.
 De toutes ses chansons, Le tour de l’île, qui chante à la fois l’enracinement des Québécois et leur quête d’indépendance, est une des plus touchantes. Félix Leclerc ressentait la douleur et l’espérance de son peuple. Louis-Jean Cormier, un artiste exceptionnel, l’a magnifiquement repris. Ce n’est pas si simple être Québécois en Amérique du Nord. Souvent, on cherche à nous convaincre que disparaître serait notre plus grande chance.
 Mépris pour les artistes
 Évoquer Félix Leclerc aujourd’hui, c’est aussi réfléchir à notre rapport à nos artistes. Il y a une forme de mépris latent pour les artistes chez bien des gens. On se moque d’eux, on voudrait les voir crever de faim, comme si l’art était un plus qu’une société se paye lorsqu’elle a la panse pleine. Un homme veut vivre de son art? Qu’il obtienne immédiatement un succès commercial, sinon qu’il aille récurer des casseroles ou tondre la pelouse des banquiers.
 C’est bête à pleurer. De tout temps, il y a eu des mécènes pour soutenir le monde des arts et la vie de l’esprit, et cela va de soi. Le grand homme politique sait que la beauté doit se voir partout dans la cité, sans quoi le cœur des hommes se dessèche et l’âme agonise. Il sait qu’il ne doit pas seulement fabriquer un monde qui fonctionne, mais un monde qui inspire. Soutenir les artistes est une nécessité vitale.
 Les vrais poètes
 Félix Leclerc nous rappelle que les vrais poètes ne sont pas ceux qui se cherchent une niche commerciale pour ensuite nous offrir une chanson préformatée pour les radios publicitaires et briller sur les tapis rouges. Ce sont ceux qui disent leur vérité parce qu’ils ne peuvent faire autrement et qui parviennent, grâce à leur génie propre, à la partager, à nous toucher le cœur, à saisir notre être intime.
 ­­► Les Québécois s’intéressent-ils encore à leurs artistes? Myriam D’Arcy, une amoureuse de nos créateurs, a lancé un formidable blogue pour nous les faire découvrir: www.coupsdecoeurdici.co. À consulter!
