
De la guerre «civile» en Ukraine à la Russie qui se réarme et redécouvre sa prétention impériale, du conflit israélo-palestinien à l’avancée de l’État islamique en Irak, les conflits violents se multiplient sur nos écrans. Et on pourrait nommer les autres conflits des dernières années : la chute du régime libyen qui contribue à la poussée islamiste en Afrique, l’intervention militaire française au Mali, la guerre civile syrienne qui a conduit les grandes puissances à s’affronter diplomatiquement sans oublier, évidemment, les rodomontades excitées de la Corée du Nord qui menace de temps en temps de pulvériser l’Amérique. Et il suffit de consulter les médias sociaux pour voir par quelle question sont accueillis les conflits qui s’accumulent: sommes-nous à la veille de la troisième guerre mondiale? 
 La formule est étonnante, elle frappe fort, elle est anxiogène, mais elle est terriblement insensée et nous lance sur une fausse piste. Voyons-y la part de la révolution des communications qui crée un sentiment illusoire de proximité. Ce qui se passe à l’autre bout du monde est vécu comme si cela se passait chez soi. Des  milliers d’images violentes défilent chaque semaine devant notre écran d’ordinateur et donnent à ceux qui y sont accrochés l’illusion d’une guerre permanente qui monterait de partout à travers le monde pour culminer dans une catastrophe globale. Mais cette référence à la «troisième guerre mondiale» est peut-être surtout symptomatique d’une culture historique anémiée, qui pousse à réduire les événements qui nous choquent aux seules catastrophes du vingtième siècle, comme si le monde contemporain était condamné à les reproduire. 
 Ce qui nous échappe, à bien des égards, c’est la singularité du vingtième siècle et des deux ou trois guerres mondiales qui l’ont dévasté (selon qu’on fasse de la guerre froide une guerre mondiale ou pas). Si les guerres mondiales agrégeaient plusieurs conflits locaux (par exemple, en Europe orientale, où de vieilles querelles se déployèrent dans le cadre d’un conflit mondial sans pour autant se réduire aux grands enjeux idéologiques qu’on plaque sur la deuxième guerre), elles avaient comme enjeu, en quelque sorte, la domination du monde – du moins c’est ainsi qu’on se les représentait. Elles devaient aboutir à un nouvel ordre global, comme si au terme de chacune d’elles, il était possible d’en finir avec la guerre. Certains usèrent même de la formule suivante : il s’agissait de guerres pour en finir avec la guerre. 
 Les deux guerres mondiales correspondaient aussi à un monde structuré autour de la civilisation européenne. Celui qui la «gagnait» pouvait se croire maître du monde, même si les deux guerres furent de nature distincte, la première se définissant davantage comme une querelle d’empires (qui a par ailleurs fracturé le vieil ordre européen, d’autant que l’Amérique, en s’en mêlant, a apporté l’exigence d’une victoire totale, qui ne cadrait pas avec la philosophie traditionnelle de la guerre européenne, qui reposait davantage sur le principe d’équilibre, même si on ne saurait non plus la rendre seule coupable de sa destruction, le surgissement conjugué de la guerre de masse et de l’armement moderne jouant aussi un rôle majeur), la deuxième devenant clairement une guerre idéologique qui s’est transformée en croisade pour la démocratie. 
 La guerre froide, plus encore, mondialisera l’affrontement en divisant, du moins symboliquement, le monde en deux blocs, et chacun était appelé à se rallier à l’un des deux – d’ailleurs, on analysait la politique internationale à la lumière de cet affrontement, par exemple en calculant la progression du communisme d’un continent à l’autre ou en soutenant des régimes, souvent détestables, qui prétendaient contenir son avancée. Même ceux qui cherchèrent à se déprendre de cet alignement obligatoire, en déployant leur politique à partir d’une autre logique (par exemple, et avec toutes les nuances qui s’imposent, dans le camp occidental, la France gaulliste, dans le camp socialiste, la Yougoslavie, et on pourrait évoquer, mais d’une manière bien différente, le camp des non-alignés) le firent en demeurant fondamentalement fidèles à leur camp, en cherchant leur indépendance par rapport à lui mais non pas contre lui. 
 Rien de tel en ce moment. En fait, on pourrait même voir dans les événements actuels un «retour à la normale» de la politique internationale, après un siècle qui a mondialisé les conflits européens. Si on tient à tout prix à jouer aux comparaisons historiques, le 21ème siècle ressemblera davantage au 19ème qu’au 20ème. Samuel Huntington, qu’on a souvent dénoncé sans prendre la peine de le lire, parlait à cet égard de «choc des civilisations». La formule était manifestement exagérée, mais elle correspondait à une intuition assez juste : ce qui remonte à la surface, c’est la diversité du monde, qui s’accompagnera inévitablement de la pluralité des souverainetés. Chaque État reprend peu à peu le sens de sa géographie, de ses intérêts nationaux, et les politiques russe et chinoise ont cela de singulier qu’elles s’inscrivent clairement dans une logique de puissance. Cette diversité profonde s’étend à toute la planète. On assiste à la montée de puissances nouvelles, qui émergent sur fond de déseuropéanisation du monde. 
 Cette réalité, en quelque sorte, échappe à la conscience occidentale, mais surtout à la conscience européenne, qui continue d’évoluer dans le fantasme postmoderne d’un monde postnational et post-étatique, où le marché et les droits de l’homme pousseraient les hommes au rapprochement universel. D’ailleurs, si l’Europe semble toujours un havre de prospérité, elle semble consentir, selon la formule acceptée, à sa progressive sortie de l’histoire, comme en témoigne la démilitarisation croissante du vieux continent, qui préfère désormais pontifier et faire la morale humanitaire à la planète entière. Elle se réfugie dans une politique déclamatoire, qui prétend ordonner le monde mais qui lui inflige surtout un corset mental l’empêchant de reconnaître et de défendre ses propres intérêts, d’identifier les menaces réelles à sa survie comme civilisation européenne, d’autant que celle-ci n’ose plus dire son nom et assumer son identité historique, comme si elle voulait se dissoudre dans les seules valeurs universelles, jusqu’à oublier la réalité de ses peuples. 
 La promesse de la mondialisation crève sous nos yeux : celle de la pacification du monde par le commerce et par le droit. L’illusion d’un monde engagé dans une courte et dernière marche pour la paix finale se dissipe tristement. Mais les Occidentaux ne le savent pas encore. Ils ne tolèrent plus psychologiquement le conflit (ils en ont même perdu l’habitude), que leur vision progressiste de l’histoire humaine les amène à toujours traiter comme une phase antérieure, et heureusement révolue du développement des sociétés, et non pas comme un invariant de la condition humaine. L’homme moderne ne s’imagine pas mourir d’autre chose que d’un cancer ou de vieillesse. Que la politique puisse encore être une question de vie ou de mort lui est complètement étranger. Il y voit le signe d’une mentalité belliqueuse que le progrès effacera, et les conflits entre les cultures et pays comme autant d’archaïsmes qui se dissiperont un jour. 
 Dans l’imaginaire progressiste, la figure de l’homme nouveau, purgé de ses préjugés, aux passions asséchées, seulement occupé à son bonheur privé mais désireux d’une harmonie globale, porte tous les espoirs. Et n’est, à bien des égards, que l’envers de la mentalité progressiste: de la parousie à l’enfer sur terre, on s’imagine un grand événement qui révélera le sens véritable de l’histoire. On en évacue, par-là, la part d’incertitude, de doute. Je parle de l’imaginaire progressiste: je pourrais aussi dire celui de la modernité, à certains égards, qui entend extraire l’homme de l’histoire et accoucher d’un monde où les progrès des arts, des lettres, de la science, du droit et de l’économie déconstruiraient les conditions mêmes de la violence internationale. C’est parce que la modernité peine fondamentalement à comprendre le politique, qu’elle oublie sa nature spécifique, et qu’elle entend en faire seulement un vecteur vers l’utopie de la société parfaite, en oubliant la part de la prudence et des limites. 
 La multiplication des conflits dans le monde vient donc avec leur éclatement. On ne peut les relier par un même fil, qui en révélerait d’un coup la cohérence globale. On ne peut les faire tenir ensemble dans un même plan. Évidemment, certains sont désespérément en quête de ce fil, et se tournent vers une explication plus ou moins complotiste, qui fait porter par exemple à un axe américano-sioniste imaginaire la responsabilité du chaos global, ou encore, au seul islamisme, ou encore, à la conjuration des États voyous et parias. Mais elle ne tient que dans leur imagination. Le conflit entre la Russie et l’Ukraine se réglerait-il demain que le conflit israélo-palestinien demeurerait entier. Celui-ci se résoudrait-il que le conflit entre les chiites et les sunnites dans l’Islam continuerait. Le régime despotique de Pyongyang s’effondrerait-il enfin que la Chine continuerait de redécouvrir sa vocation impériale. La Chine déciderait-elle de rompre avec son régime autoritaire que la méfiance du Japon à son endroit ne s’atténuerait pas pour autant. 
 Il faut éviter, autrement dit, d’agréger ces conflits dans une même trame narrative globale – sinon celle, à la rigueur, d’une redécouverte par le monde de sa diversité profonde. Ceux qui s’intéressent à la politique internationale devront, de ce point de vue, se délivrer des schèmes globaux qui prétendent tout expliquer et redécouvrir la singularité de chaque situation, de chaque conflit, pour en percer la signification, ce qui exige évidemment davantage d’investissement intellectuel qu’un simple jugement à l’emporte-pièce sur les puissants qui tireraient seuls les ficelles du monde. Il faut redécouvrir cette pluralité profonde, celle des États, des cultures, des peuples, des civilisations, des religions, et penser le conflit à cette lumière, plutôt que de lier chaque affrontement à une forme de conflit global qu’il faudrait élucider et dépasser. 
 Il faut s’habituer à la chose suivante: il n’y aura jamais de paix définitive. Mais il ne faut pas confondre cette part de chaos irréductible à l’ordre international avec une troisième guerre mondiale diabolique dans laquelle nous serions tous entrainés. On devine les conclusions qu’il faudra en tirer: les États devront redécouvrir les termes d’une politique de puissance. Cela ne veut pas dire qu’il faille se complaire dans une nouvelle course aux armements, évidemment, mais qu’il faudra, à tout le moins, prendre la question militaire au sérieux, en évitant que la chose publique ne soit déterminée exclusivement par les questions sociales ou sociétales. La question, à bien des égards, est de savoir si les nations européennes, et les quelques autres qui vivent dans la fantaisie postmoderne, sauront en prendre conscience à temps, ou si elles chercheront à se replier dans une conception bucolique ou festive de leur devenir, jusqu’à perdre toute capacité de peser dans le monde. Chose certaine, la politique renoue avec une part qu’elle avait voulu censurer: sa part tragique. Il serait erroné de la croire privée de sens. 
  
 38 commentaire(s)


 Pierre Bouchard 
 dit : 


     31 juillet 2014 à 20 h 52 min 
   
 1- L'analyse intellectuelle peut parfois allé trop loin. Ou sinon doit telle redescendre un peu du ciel nécessaire des idées pures. Face à la multiplication des conflits, on peut y voir le retour d'ambitions nationales refoulées comme on peut y voir aussi l'arrogance infini des États-Unis incapable de devoir perdre un jour proche, le premier rang des puissances. Car la dite mondialisation n'est rien sans sa force première de propulsion qui reste toujours les États-Unis. L'Union Européenne est une entité abstraite qui fait fi des nations réelles ce qui rend difficile une civilisation européenne politique qui ne sera jamais ni église ni davantage une nation de Varsovie à Londres. Une preuve parmi d'autres se trouve dans une Union Européenne qui ne conditionne sa raison d'être que dans un alignement complet sur les intérêts des É.U faisant de l'Otan un axe rassembleur quitte à n'être que la plus grosse zone d'influence américaine dans le monde. l'Otan sacralisée et aspirant comme prétendue organisation de défense occidentale à atteindre les frontières de la Russie par le biais de l'Ukraine jusqu'en mer noire! 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     31 juillet 2014 à 20 h 54 min 
   
 2- Évidemment que la fin de l'histoire, des conflits sont un leurre. Et la manipulation politique joue son rôle du côté occidental américain où la tuerie israélienne de plusieurs centaines d'habitants de Gaza a peu d'impact en rapport avec la dénonciation géopolitique de la Russie redevenue nouvel ennemi de l'Occident. 
 Or, on parlera d'Occident exclusivement à partir du moment que l'Europe pourrait à la limite inclure Israël en tant qu'État européen parce qu'apparemment occidental, l'Occident sera la référence totale tant que l'Europe de l'Ouest et maintenant centrale et de l'Est conditionnera son avenir selon les intérêts américains. L'Europe de l'Otan de Londres à Kiev n'est pas celle de De Gaulle, C.D.Gaulle rêvait d'une Europe confédérale libre de l'Atlantique à l'Oural comprenant la Russie. 



 Marc 
 dit : 


     31 juillet 2014 à 21 h 04 min 
   
 étrangement, les usa sont la cause de bien de ces guerres. pourquoi attatques t'ils tous les pays qui songait au dinar d'or? 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     31 juillet 2014 à 21 h 16 min 
   
 Entre caricature et réalité, les dirigeants américains considèrent que la nation américaine a une fonction de guide pour les peuples de la planète que seule la culture providentielle américaine est en mesure d'assurer progrès technique et démocratie pour l'humanité. Issu de l'Europe, l'Amérique ferait le constat régulier de l'échec de l'Europe depuis la création de sa république en 1776. Caricature aidant pour les É.U; l'Afrique noire ne serait pas apte au développement, le monde arabe ne pourra connaître que le despotisme oriental, la Chine, que l'emprise totalitaire sur les populations, la Russie qu'une prédisposition autocratique du type tsariste, l'Allemagne que le démon de la domination et la France ne connaîtrait plus que la faillite de la puissance souveraine parce que trop perdue dans ses salons littéraires. Point d'exclamation ou pas, ce n'est pas de l'humour. Les Américains ignorent délibérément le monde dans sa diversité parce que pour l'Amérique, le continent américain est un monde qui se suffit pour l'expression de ce que serait le dynamisme inébranlable des É.U. 
 Si les signes du déclin apparaissent pour les É.U, c'est d'autant important pour l'État américain de travailler à la négation de ses signes même si la ville de Détroit sombre même si d'autres puissances tentent de rompre les conditions de l'empire nord-américain. Dont cet exemple: C’est un -événement passé un peu inaperçu, mais qui représente pourtant potentiellement une avancée majeure dans la remise en cause de la suprématie monétaire étasunienne : la Chine, l’Inde, le Brésil et la Russie ont monté une banque concurrente du FMI dotée de 100 milliards de dollars-. 



 Denis Dubé 
 dit : 


     31 juillet 2014 à 21 h 43 min 
   
 Un guerre mondiale, il faut oublier ça. Qui contre qui ? 
 La guerre est économique maintenant. Les guerres se passent à Wall Street et aussi par des nerds maniaques de l'informatique. 
 Un virus peut faire plus de mal qu'une escadrille de chasseurs. Les américains ont retardé le programme nucléaire iranien de 2 ans, seulement en allant trafiquer les serveurs iraniens. 
 Les européens ont connu deux guerres mondiales, ils connaissent très bien les conséquences. Nous pouvons les comprendre d'être pacifiques. 



 Serge Prévost 
 dit : 


     31 juillet 2014 à 22 h 04 min 
   
 Je crois qu'il y a une guerre mondiale en ce moment: la nature contre l'homme. Il va bientôt neiger en été. Les intellos sont trop occupés à écrire. Les chamans voient un ciel de guerre, le ciel contre la terre. 



 Jean Marc Pisapia 
 dit : 


     31 juillet 2014 à 23 h 02 min 
   
 La troisième guerre mondiale a commencé LE lendemain de la seconde et elle se poursuit, aujourd'hui comme hier, chaque jour, insidieuse, déterminée, continuelle, mais sur un autre théatre, celui du "tiers monde", plus meurtrière à tout le moins dans sa volonté que dans ses moyens et elle s'éternisera pour des siècles. Tant que les auteurs des deux dernières détiendront "la bombe" ou la possibilité réelle d'en fabriquer une rapidement, la paix reignera sur l'occident tandis que le reste de la planète continura de s'entretuer pour un oui ou pour un non, deux par deux ou trois par trois, mais sans que jamais ne manque de bonnes raisons pour un petite bagarre. 



 Monsieur 
 dit : 


     31 juillet 2014 à 23 h 39 min 
   
 Nous y sommes déja dans la troisieme guerre mondiale...en tout cas, au début! Il faut oublier les guerres avec les grandes batailles a la stalingrad et surtout verdun! Nous faisons face a une guerre subversive qui se déroule ici même sous la forme du terrorisme et ailleurs, dans des pays désorganisé sous forme de massacre et quelques guerres réelles. Pour le moment, c'est de faible intensité mais depuis plus de 10 ans, cela va toujours en croissant....et c'est pas fin! 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     1 août 2014 à 0 h 09 min 
   
 Préparez-vous car l'Apocalypse s'en vient et il y aura pestilence et mort partout. Fini les beaux régimes de retraite de nos belles démocratie, on vous donnera une arme et si vous n'avancez pas vers l'ennemi on vous abattra par derrière. Ce sera la désolation totale et pour survivre vous mangerez des conserves de nourriture pour chien. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     1 août 2014 à 4 h 24 min 
   
 (suite) 
 Sa présentation, naive, du conflit ukrainien lui fait aussi manquer l'essentiel. Ce n'est pas le nationalisme ukrainien qui est à l'oeuvre ou la résurgence aggressive d'un nationalisme slave, mais une guerre par proxy, pour le contrôle des oléoducs asiatiques nécessaires aux transports du gaz et du pétrole. 
 Les guerres de l'eau ne sont pas loin aussi, et les avertissements du Club de Rome, en 1960, n'ont bien sûr pas été écoutés. 
 Certains démographes, pas des catastrophistes, pensent à un écroulement de la population mondiale qui devrait se situer a 1 milliard d'habitants en l'an 2100. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     1 août 2014 à 4 h 31 min 
   
 Ce n'est pas une question de nationalisme, la grille de lecture de MBC, je lui suggère la lecture du livre de Klare (pas traduit en francais), prophétique....oui la mondialisation est un échec, oui l'europe est l'ensemble le plus fragile (manque de ressources de base, de minéraux, etc..). 
 "As Michael Klare makes clear in this powerful book, the heads of our corporate empires have decided to rip apart the planet in one last burst of profiteering. If you want to understand the next decade, I fear you better read this book."---Bill McKibben, author of Eaarth 
 The world is facing an unprecedented crisis of resource depletion---a crisis that encompasses shortages of oil and coal, copper and cobalt, water and arable land. With all of the Earth’s accessible areas already being exploited, the desperate hunt for supplies has now reached the final frontiers. The Race for What’s Left takes us from the Arctic to war zones to deep ocean floors, from a Russian submarine planting the country’s flag under the North Pole to the large-scale buying up of African farmland by Saudi Arabia and other food-scarce nations. With resource extraction growing more difficult, the environmental risks are becoming increasingly severe---and the intense search for dwindling supplies is igniting new conflicts and territorial disputes. The only way out, Michael T. Klare argues, is to alter our consumption patterns altogether, a crucial task that will be the greatest challenge of the coming century' 
 Nous n'en prenons pas la route. 



 Sylvain Brûlé 
 dit : 


     1 août 2014 à 6 h 38 min 
   
 La gauche et les «post-modernes» ont poussé leur optimisme beaucoup trop loin et nous vivons actuellement le retour du boomerang. 
 L'humanité progresse, mais pas au même rythme. Il y a des régions qui embrassent le progrès politique et social (Amérique latine), d'autres qui embrassent le progrès économique (Chine, Japon, Corée, Vietnam, etc.), d'autres frustrés de la perte d'une puissance idéalisée et qui vivent dans le passé (Russie) et d'autres qui refusent tout progrès (la plupart des musulmans). 
 Le monde occidental devra réapprendre à sa protéger et défendre ses intérêts, en particulier contre les eux derniers éléments de ma liste... 



 Denis Richard 
 dit : 


     1 août 2014 à 7 h 07 min 
   
 L`économie mondiale capitaliste ne va pas bien.. 
 Mais des centaines de milliards pour s`armer ( juste voir comment harper dépense en armement )... 
 Comme durant la crise en 33, le monde s`appauvrit, les riches ne veulent pas perdre leurs profits alors quoi de mieux à faire que de provoquer des guerres.. 
 Irak pour le prétrole, Afghanistant pour ses richesse incluant le pavot, , Libye pour son pétrole, Somalie pour le pétrole et surtout c`est un endroit statégique, Syrie pour renverser Asad avant d`attaquer l`Iran pour son pétrole et son endroit statégique du golf, .Mali pour l`uranium, etc 
 Diviser les arabes pour mieux contrôler le pétrole et donner le OK à israel pour finir de voler le territoire Palestinien en voulant les expulser de force comme en 1947 et 1948 et depuis. 
 Là on écoeur les russes, les russes se tourne vers la Chine etc etc 
 Les soient disant démocratie capitaliste s`en vont en guerre. Bush, n`a t il pas dit que c`est une CROISADE...lors de l`attaque en l`Afghanistan ??? 



 Al 
 dit : 


     1 août 2014 à 7 h 51 min 
   
 Encore une fois vous oubliez à qui vous vous adressé. Mais, peut-être était-ce voulu... 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     1 août 2014 à 8 h 10 min 
   
 Les guerres arrivent quand on ne s'y attend pas du tout et la paix aussi. Faut avoir confiance, pendant ce temps, ça fait ça de pris en autre chose que l'inutile stress d'un futur qui nous échappe. 



 Jean Claude Pomerleau 
 dit : 


     1 août 2014 à 8 h 39 min 
   
 Le coup d'État mené par les américain pour mettre au pouvoir les nazis en Ukraine et, qui met en cause les intérêts vitaux de la Russie (Crimée et population russophone), peut il entraîner une dynamique politique menant à un conflit majeur entre 2 puissances nucléaires ? 
 Non seulement c''est possible mais de plus en plus probable si on n'arrête pas les néocons à Washingtion. 
 1- Les États-unies rende responsable la Russie de la tragédie du vol MH17 sans fournir aucun élément matériel pour soutenir leurs accusations alors qu'il possède les images satellites, radars et enregistrements de la tour de contrôle de Kiev. Accusation relayées par la presse système sans aucune question. Les seules qui ont demander la divulgation de ces éléments de preuves sont des ex du service de renseignement américain (sans échos dans les médias) : Obama Should Release Ukraine Evidence (consortiumnews) 
 2- Les russes ont divulgué des documents révélant que : un chasseur ukrainiens volait à moins de 5 km de l'avions au moment où il est abattu; que les batteries de missile contrôlées par l'Ukraine étaient en opération dans la zone, avec radar en activité (position de tir). 
 S'il s'avère que ce sont les nazis de Kiev qui ont abattu l'avion, ce qui est fort probable, et qu'Obama avait ces informations, c'est donc qu'il avait cédé au néocons va-t-en-guerre qui contrôlent le département d'État (ce qui est le cas) et que nous sommes dans une dynamique qui mène à une collision frontale entre deux puissances nucléaires. À moins que Poutine lui sauve la face une autre fois comme en Syrie (l'attaque au gaz des djiadiste faussement attribuée à Assad). 
 Penser l'impensable : 
 Pendant ce temps, l'évolution sur le terrain en Ukraine mène à un conflit majeur dans la mesure où les nazis de Kiev vont poursuivre leur offensive et après avoir soumis la population russophonne de l'est à leur régime fasciste, et vont s'attaquer à la Crimée : 
 Thinking the unthinkable... 



 Jean Claude Pomerleau 
 dit : 


     1 août 2014 à 8 h 44 min 
   
 Thinking the unthinkable 
 (.vineyardsaker.blogspot) 
 Pour comprendre ce qui se passe sur le terrain en Ukraine et les perspectives d'un conflit majeur. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     1 août 2014 à 9 h 31 min 
   
 @Jean Claude Pomerleau 
 Vous êtes un lecteur assidu de rt.com qui est un bras armé du Kremlin, aussi objectif que CNN ou Foxnews.. 
 Votre éternelle 'analyse' toujours la même en passant, passe une fois de plus à côté... 
 Oubliez les nazis ou les autres, ce sont des proxy pour le contrôle des oléoducs de l'Eurasie, c'est ca qui compte..le vol MH17 est un accident dans un zone en guerre, le sujet de l'article de MBC n'est pas la...Moscou peut bien faire ce qu'il veut, le tir est parti de territoires controlés par la fantomatique république de 'Donetsk'... 
 Il 'y aura pas de guerre pour l'Ukraine parce que ce pays est en faillite, immense, et Moscou ne veut pas payer la facture, c'est plus pratique de le garder comme client et l'UE va payer...Les russophones de l'est sont des proxy de Moscou qui les utilisent pour tenter de garder la main sur les oléoducs, mais a moins que vous ne remettiez en cause ses frontières l'Ukraine est un pays que je sache, le gouvernement central devrait-il laisser faire ? 
 Washington tente ici de détruire le projet de l'Eurasie de Poutine dans lequel l'Ukraine est un pion essentiel car tous les oléoducs qui alimente l'UE passent par son territoire et le 'référendum' de partition (vous approuvez ?) en Crimée permet a Moscou de mettre la main sur l'offshore... 
 Approuvez-vous ce genre de partition basée sur la langue ? Pourquoi pas la même chose pour l'Outaouais ou Westmount en cas de oui au référendum ? protégés par Ottawa ? 
 Moscou mène la même politique en Estonie, en Lettonie, au Belarus, en 'protégeant' les minorités russes, ne parlons pas des 200.000 morts en Tchétchénie.. 
 Les neoscons a Washington valent les les ultra-nationalistes pan-slaves de la Russie qui n'ont pas changés d'attitude depuis 1914, maintenant Poutine visite les popes et le grand patriarche, on croit rever... 
 Vous êtes un naif au pire un propagandiste, et vous répétez ici les 'thèses' d'un autre site, qui se trompe... 



 Suzanne B. 
 dit : 


     1 août 2014 à 9 h 39 min 
   
 S'il y avait plus de justice entre les hommes et entre les sexes 
il n'y aurait pas tous ces conflits qui occupent les théoriciens. 
De l'intelligence gaspillée! «Le malheur n'est jamais étanche. Les femmes écrasées engendrent des sous-hommes et ensemble, ils augmentent en quantité et diminuent en qualité» écrivait Germai- ne Tillion dans LE HAREM ET LES COUSINS. 



 Nelson 
 dit : 


     1 août 2014 à 10 h 38 min 
   
 Les humains sont en guerre mondiale permanente depuis toujours. 
 Ils sont nombreux les civilisations et pays qui ont fait la guerre à tout le monde et ont pris le contrôle du Monde entier, (pendant un certain temps) à travers de l'histoire de l'humanité. 
 LES HUMAINS sont des bibittes de même, qui sentent le besoin de s'approprier et diriger le monde entier. 
 Les humains sont antinature, selon JJ Rousseau, E. Kant et JP Sartre , et d'autres, dans le sens que les animaux n'agissent pas de façon démoniaque, comme les humains. Ceux-ci sont capables de faire du mal volontairement en le sachant très bien. 
 Ce qui confirmerait ceux qui croient que les humains sont un accident dans l'évolution, qui ont développé par accident l'intelligence (en changeant leur diète des grains et végétaux par la viande), et que cette intelligence, à la lumière de ce qui font les humains avec elle (agir en psychopathes meurtriers-suicidaires-voleurs-abuseurs) serait donc ''un cadeau empoissonné''. 
 Certains auteurs disent que l'humain en étant le seul animal qui sait qui peut manquer de quoi manger et survivre, ils accumulent sans arrêt. Pour eux, leurs familles, clans, pays. DONC, toujours en guerre en essayant de voler à leurs voisins et les plus faibles. Les humains seraient donc pris avec une urgence de ''pouvoir'', de ''puissance'' = garantir et s'assurer leurs moyens de survie pour eux et les siens le plus possible. (Plans de retraite compris !! --ex conflit policiers-pompiers--municipalités). 
 Devant autant des atrocités qui passent dans nos écrans de télévision, QUE NOUS DÉPASSENT totalement, je crois qu'il faut regarder du côté des acteurs et protagonistes, des humains comme nous d'ailleurs, qui ont passé à leurs débuts 9 moins en ventre de femme comme nous, et qui ont deux pattes et deux mains comme nous tous. 
 Il faut changer ''le cœur humain''....il faut ''vivre d'amour''....ou l'Univers suivra son chemin sans nous. 



 Jean Claude Pomerleau 
 dit : 


     1 août 2014 à 12 h 23 min 
   
 L'OTAN confirme l'utilisation de missile balistique par l'armée ukrainienne (Kiev) : 
 (Kiev did use ballistic missiles in E. Ukraine, NATO source confirms to DW) 



 Maryse dutil 
 dit : 


     1 août 2014 à 13 h 15 min 
   
 Vous comprenez pourquoi une loi harper sur les armes soft car en aura besoin dans nos maisons 



 Jean-François Breton 
 dit : 


     1 août 2014 à 14 h 43 min 
   
 Je ne sais pas quelles seront les armes de la 3e guerre mondiale, mais les armes de la 4e seront des roches et des bâtons. "Albert Einstein" 



 Denis Dubé 
 dit : 


     1 août 2014 à 17 h 25 min 
   
 Jean-François Breton dit : 1 août 2014 à 14 h 43 min 
 Je ne sais pas quelles seront les armes de la 3e guerre mondiale, mais les armes de la 4e seront des roches et des bâtons. « Albert Einstein » 
 ---------------- 
 Einstein est mort en 1955, en pleine guerre froide. La guerre froide est finie. 
 Il en n'aura pas de guerre mondiale. Il faut au moins deux camps qui rallient chacun un ensemble de pays. La Russie n'est pas l'URSS, elle est devenue une puissance régionale. 
 La Chine ? Sans les marchés occidentaux et surtout les États-Unis qui est sont leur premier marché pour exportation et surtout les dizaines de milliards qu'ils investissent chaque année. Ils retourneraient au Moyen-âge. Gm vend plus d'autos en Chine qu'aux ÉU. 
 Il y aura jamais de guerre Russie-Occident. Ce n'est que de la propagande russe. 
 Les russes craignent pas mal plus la Chine, ils partagent 4000 kilomètres de frontière. La Russie population 142 millions en 2050, 112 millions. États-Unis en 2050, 400 millions. 
 Les chinois vont continuer à s'installer en Sibérie. Les russes vendent leur gaz 380$ à l'Europe du 1000 m3, et 350 $ aux chinois. Ils devront investir 50 milliards pour la construction d'un pipe-line. Les chinois ont le gros bout du bâton. 



 Marc Laroche 
 dit : 


     1 août 2014 à 17 h 35 min 
   
 M. Bock-Côté je vous suggère la lecture d'un ouvrage des professeurs américains John J. Mearsheimer et Stephen Walt intitulé The Israel Lobby and U.S. Foreign Policy. éd. Farrar, Straus and Giroux. C'est une bonne piste pour un début de réflexion sur l'axe américano-sioniste "imaginaire". 



 patrick 
 dit : 


     1 août 2014 à 17 h 47 min 
   
 Ce journaleux débite tellement de sottises qu'il est fastidieux de toute les signaler. Je pense que lui même ne comprend pas ce qu'il écrit. C'est le niveau du Journal de Montréal 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     1 août 2014 à 20 h 12 min 
   
 Patrick critique le Journal de Montréal mais semble bien content d'y écrire. 



 Mariette Beaudoin 
 dit : 


     2 août 2014 à 1 h 35 min 
   
 Quand on vit dans la peur continuelle ou pire encore quand on pleure en serrant sur son coeur un proche déchiqueté par un missile, on n'en a que faire des théories. On se demande pourquoi il n'y a plus rien de sacré, pourquoi l'argent est devenu plus important que la vie des êtres qu'on a aimés, pourquoi toute cette bêtise qui amène les hommes à manquer à ce point de coeur. 



 Citoyenne 
 dit : 


     2 août 2014 à 14 h 56 min 
   
 Oui tout à fait, l'adage : "la paix n'est pas de ce monde" est réel et véritable. Cela veut dire qu'Elle "ne vient pas d'ici", par contre rien ne l'empêche "de se réaliser" ici-bas... mis à part nous-mêmes et nos choix. 
 Certains stipulent sur ce fil que nous sommes déjà entrés dans la troisième guerre mondiale (ou plus ou moins constamment en guerre larvée depuis le début) et je comprends leur opinion, parce que la paix actuelle en occident, ou ailleurs, en est une d'apparence seulement. 
 Ce qui nous amène à saisir que la Paix ne saurait se définir seulement "par l'absence de guerre". 



 Nelson 
 dit : 


     2 août 2014 à 18 h 58 min 
   
 L'invasion de Gaza serait du à que les palestiniens négocient avec la Russie l'exploitation des immenses quantités de gaz et pétrole sous le sol et la côte de Gaza, des choses que USA et israéliens veulent pour eux. 
 Considérant que les deux guerres mondiales ont été sur le pétrole, nous avons une troisième guerre mondiale USA-Russie localisé, sur le même enjeu, gaz et pétrole. 
 Attachons nos tuques !!! 



 Fabien 
 dit : 


     3 août 2014 à 8 h 05 min 
   
 Cet article est très intéressant. Cependant, je m'étonne que vous imputiez à l'Amérique la volonté d'une victoire totale pour terminer la première guerre mondiale, sans mentionner l'impérialisme prussien qui souhaitait une domination et une destruction totales de la France. De plus les Etats-Unis n'ont pas permis à la France d'avoir une victoire totale sur l'Allemagne en ne souhaitant pas continuer la guerre après la reddition allemande et en empêchant la France d'établir sa politique (qui était de favoriser les autonomismes, indépendantismes ou même annexions) sur la rive droite du Rhin. La première guerre mondiale a été loin de se terminer sur une victoire totale, notamment par le jeu des Américains et des Anglais. 
 Sur le reste, il y a aujourd'hui beaucoup de conflits régionaux mais comme vous l'écriviez, ces conflits s'inscrivent pour beaucoup dans le cadre de puissances impérialistes montant. L'islam, l'eurasisme russe ou l'impérialisme chinois. Ce n'est pas parce que ces impérialismes émanent de civilisations différentes qu'ils ne peuvent pas s'entendre dans une alliance pendant une guerre. D'autant plus qu'une ébauche d'union de ces impérialismes se fait à l'heure actuelle la Russie étant alliée de la Chine et de l'Iran (et d'autres musulmans sunnites). La seconde guerre mondiale avant d'être une guerre pour la démocratie est une guerre contre l'impérialisme germanique qui va s'allier à l'impérialisme nippon. Donc, en dehors de toute volonté de partir en croisade pour des valeurs, les guerres mondiales sont des actions de défense à l'impérialisme militaire émanant de puissances souvent alliées de circonstance (ainsi que dans le cas des défenseurs alliés où nous trouverons la non-démocratique URSS). 
 Cependant l'Occident est aussi menacé intérieurement (islam, changement de population...) et il semble que ce soit d'abord de conflits intérieurs que viendront des conflits plus internationaux tant l'imminence de guerres... 



 Jean-François Thibaud 
 dit : 


     4 août 2014 à 10 h 16 min 
   
 J'ai bien de la difficulté à suivre le raisonnement de Monsieur Bock-Côté. 
 D’abord, votre passage sur l'interprétation des motifs de la deuxième guerre mondiale me semble erroné. Une croisade pour la démocratie ? Par rapport au nazisme ? Il s'agissait d'abord d'une guerre très classique d'agression d'états souverains contre d'autres, et de partage d'empire coloniaux et de sphères d'influences, l'Angleterre tentant de s'emparer au maximum des colonies françaises et l'Amérique de s'emparer de toutes les ressources, chaque puissance tentant de profiter de l'affaiblissement de ses rivaux. Pour simplifier, le nazisme me semble être un prétexte, un épouvantail bien commode pour faire mousser la business de la guerre. Comme l’islamisme radical aujourd’hui. 
 Ensuite, Monsieur Bock-Côté qui s’emploi, en général, à démontrer la nécessité et la légitimité des états-nations dans un contexte de mondialisation, évoque la paix occidentale et les principes de non-agression qui devrait en principe être arbitré à l'ONU et qui ont donné un semblant de verni "civilisé" à la barbarie humaine. L’hégémonie américaine et les principes d’intervention humanitaire qui prévalent depuis 1945, et encore plus depuis la chute du mur ont donné l’illusion d’une société humaine ou le droit aurait préséance sur les guerres d’agressions. Avec la dislocation annoncée de l'empire américain c’est la fin de cette illusion...Jusque là, je comprend le raisonnement ? 
 Là où je ne le suis pas, c’est en quoi la chute annoncée de l’empire américain écarterait les possibilités d’une déflagration mondiale ? La machine de l'OTAN est gigantesque, le contrôle mafieux exercé par l'hégémonie du dollar persiste jusqu'à ce jour. 



 Jean-François Thibaud 
 dit : 


     4 août 2014 à 10 h 17 min 
   
 La politique d'installation des dictateurs dans les états en développement est remplacé depuis les années Bush, par la stratégie néo-conservatrice américaines de destructions des états souverains et de balkanisation par toutes sortes de moyens, dans un contexte de spoliation accélérée des ressources. Une guerre mondiale pourrait naître de cette situation intolérable. Il me semble qu’un enfant de cinq ans peut comprendre cela. 
 Malgré le fait que bien souvent, les principes de non-agression ne sont que des vœux pieux, ils devraient quand même continuer de guider notre sens éthique et en commençant par s’appliquer à nous même occidentaux. Alors qu’en général ils ne servent qu’à blâmer des ennemis réels ou imaginaires pour des gestes qui ne sont presque jamais posés sans influence extérieures dans un contexte de suprématie militaire écrasante. 
 Enfin il est de bon ton chez les élites de relativiser la violence contemporaine sous toutes sortes de fallacieux prétextes. La diminution du nombre de morts au pro-rata des populations par exemple. Ce qui est bien commode pour éviter de regarder la réalité en face : la situation n’est pas la même qu’à l’âge de pierre. Sous cette lorgnette, des questions de dignités fondamentales et de survie de l’espèce sont évacué. 
 
 La politique d'installation des dictateurs dans les états en développement est remplacé depuis les années Bush, par la stratégie néo-conservatrice américaines de destructions des états souverains et de balkanisation par toutes sortes de moyens, dans un contexte de spoliation accélérée des ressources. Une guerre mondiale pourrait naître de cette situation intolérable. Il me semble qu’un enfant de cinq ans peut comprendre cela. 
 Malgré le fait que bien souvent, les principes de non-agression ne sont que des vœux pieux, ils devraient quand même continuer de guider notre sens éthique et en commençant par s’appliquer à nous même occidentaux. Alors qu’en général ils ne servent qu’à blâmer des ennemis réels... 



 Nelson 
 dit : 


     4 août 2014 à 11 h 01 min 
   
 La guerre froide Russie-USA semble se poursuivre, à travers des situations en Gaza, Sirie, Ukraine, Iran, Cuba, Venezuela, et autres. 
 Lutte d'influence et des tranchés entre les deux super puissances qui utilisent des pays de deuxième ordre pour joueur aux échecs, dans leurs fins de suprématie et domination. 
 La Russie appui : Les palestiniens, et veut le pétrole et gaz de Gaza, Les séparatistes ukraniens, et veut une partie ou toute l'Ukraine. Le régime Assad en Sirie, et veut sortie vers la mer Méditerranée. Le régime shiite en Iran, et veut son pétrole. Cuba et Venezuela , pour avoir des têtes de pont près de l'Amérique. 
 ET USA appui les contraires de tous ces amis des russes, les israéliens, les ukrainiens, certains contras de Assad en Sirie, les partis d'opposition en Iran, Cuba, Venezuela. 
 Et c'est ça qu'explique des massacres monstrueuses et interminables en différents coins du monde, avec des appuis de toute sorte des grandes puissances pour des belligérants toujours bien garnis en armes, argent, etc. 
 Les super puissances se disputent férocement chaque morceau de territoire, ressource naturel, régions d'importance géopolitique et militaire, DANS LE MONDE ENTIER. 
 Les conflits régionaux, si brutaux et sauvages soient tels, ne disparaitront pas. 
 Dans la très grande indifférence démoniaque des grandes puissances. 
 Dynamique humaine tous contre tous, tous en guerre contre tous, tous ennemies de tous, POUR LA SUPREMATIE ET LA SURVIE. 
 Peut-on blâmer les humains de vouloir survivre, même à travers des méthodes souvent monstrueux ?. 
 N'est-t-il pas l'obligation de survie de tout vie ?. 
 Et malgré tous les efforts des humanistes de tout acabit à travers de l'histoire de l'humanité. 
 Des peurs arcadiques, ataviques, primitifs, de manquer de quoi survivre, transforment les humains en prédateurs démoniaques sans cœur , ni empathie ni compassion pour ses semblables. Ni pour leur seul environnement. 



 Jippy 
 dit : 


     5 août 2014 à 20 h 31 min 
   
 La multiplication des tensions géopolitiques (larvées ou exhibées) conduit inévitablement à une Guerre par le jeu dangereux des alliances stratégiques. 



 Olivier 
 dit : 


     6 août 2014 à 11 h 20 min 
   
 "Ils ne tolèrent plus psychologiquement le conflit" 
 ... mais ils tolèreraient encore moins de perdre des libertés durement acquises, et seraient prêts à se battre contre un "méchant" les menaçeraient. Il faut croire en l'humanité et cesser de spéculer sur l'expansion improbable de quelques conflits régionaux pour soutenir votre mantra Churchillien de la "part tragique" de la politique. 



 Patrick G. 
 dit : 


     7 août 2014 à 13 h 37 min 
   
 Les deux guerres mondiales ne visaient pas la domination du monde,mais le partage du monde et de ses zones d'influences.La version guerre mondiale que Bock parle,c'est celle des documentaires bidons et des magazines populaires(genre Times magazine). 
 Les deux guerres mondiales sont l'affrontement de quelques puissances,et de leurs colonies.En fait,les guerre mondiales n'ont que mondiale que le mot. 
 Une petite grappe de grande puissance qui s'en va en guerre,et c'est la chute.La ww1 c'est en simple la France et la Russie contre l'Allemagne...Tout simplement.L'Angleterre profite ensuite de la guerre en europe pour aller massacrer l'empire Ottoman,et les colonies des puissances s'enflammeront,les alliances aussi,ect.Thats it. 
 Actuellement,je crois qu'un climax est atteint pour un possible grand conflit.Cela serait simple,en fait. 
 La Russie qui occupe l'Ukraine,et l'Otan qui s'oppose en envoyant l'artillerie lourde dans ce pays.Si la situation perdure dans le temps,un nouveau front s'ouvrirait rapidement au moyen-orient.En Syrie,en Irak...et si l'Iran s'implique dans la guerre,c'est tout le moyen-orient qui implose. 
 Ensuite,en ce qui concerne l'Afrique,ce n'est pas les front qui manqueraient.Tout le nord d'est en ouest serait probablement sous occupation de guerre,comme lors de la seconde guerre mondiale. 
 Et encore,la Chine et le Japon entreraient dans le conflit un jour... 
 Voici la ww3. 
 On refait le calcul. 
 Guerre en Ukraine Russie-Otan,foyer de guerres qui se propagent au moyen-orient,puis en Afrique.L'Asie entre dans la danse,et c'est parti! 
 Les enjeux,sont:l'assurance de la domination de la finance et de la politique occidentales sur l'europe et l'Asie(le monde);le partage des influences politiques et des ressources du moyen-orient et de l'Afrique;et pour conclure,le clash majeur Usa-Chine en filigrane pour savoir lequel des deux gagnera au jeu du grand manitou terrestre... 
 Simple comme bonjour.Simple... 



 Patrick Girard 
 dit : 


     11 août 2014 à 23 h 22 min 
   
 Premièrement je pense que l'on sait que très peu de choses sur les véritables enjeux , donc les opinions sont bonnes à être lues, les américains représente le centre et l'axe en tant que chef ... J'ai l'impression qu'un embargo avec la Russie pourrait leur être profitable . Il n'y semble pas avoir de liens entre les différents conflit à part que l'axe se joint de la partie , Israël Ukraine Iraq .... Aussi pour Einstein 1955 ça ne fait pas si longtemps ce qu'il voulait dire c'est que on ne pourrait pas se permettre un troisième conflit mondiale d'ailleurs qui était l'ennemi au départ des allemand ? Je crois qu'un conflit mondial commence avec une puissance qui avance comme un serpent et boom les lumières se ferment , je crois que nos hommes politiques sont assez intelligent pour ne pas se rendre la . 

