
Lorsqu’un système politique ne parvient plus à canaliser les préférences populaires, il entre dans une dynamique d’implosion potentielle. Certains partis peuvent se constituer dans les marges. Et des courants autrefois associés aux coalitions dominantes peuvent faire le choix de la dissidence, en créant de nouveaux partis, qui entendent renouveler les questions qui structurent le débat public, ou alors, qui entendent y répondre de manière radicalement différente. 
 Parce que ces partis s’éloignent du consensus dominant dans lequel évoluent les grands partis de gouvernement, on les accusera quelquefois, et même souvent, de radicalisme, ou encore, de s’inscrire dans une logique antisystème. À raison, quelquefois. À tort, d’autres fois. Il va de soi, pourrait-on dire, que ceux qui entendent transformer les règles d’un système politique soient attaqués sévèrement par ceux qui ont intérêt à la préservation de ces règles. 
 C’est à cette question que s’est intéressée l’émission L’atelier du politique, diffusée sur France-Culture, en examinant particulièrement l’aventure politique de Nicolas Dupont-Aignan, qui cherche, depuis plusieurs années, à reconstituer un courant politique qui se réclame du gaullisme, autour duquel pourrait se reconstruire la vie politique française. Le moins qu’on puisse dire, c’est qu’il a encore beaucoup de travail à faire, d’autant qu’il est coincé entre la droite classique et la droite populiste. Peu à peu, il élargit son espace, mais il se pourrait bien aussi que son entreprise se retrouve dans un cul-de-sac. 
 Cette émission intéressera particulièrement mes amis et lecteurs, qui, ces dernières années, ont fait les paris respectifs de la CAQ, d’Option nationale (le cas de Québec solidaire est un peu différent, puisque ce parti n’est pas vraiment le résultat d’une dissidence au sein d’un grand parti – en fait, il s’agit d’un courant marginal, qui a commencé son parcours à la périphérie du jeu politique, et qui est parvenu à s’y installer). 
 Elle pourrait aussi intéresser ceux qui, il y a près de 50 ans, ont rompu avec le système politique des années 1960, et plus particulièrement, avec le PLQ, pour fonder le Parti Québécois – qui lui, est né, en quelque sorte, d’une alliance entre des dissidents libéraux habitués au pouvoir et un mouvement politique qui s’était constitué dans les marges du jeu politique, le Ralliement national – on peut ajouter  évidemment le RIN qui, même s’il ne sera pas un des groupes fondateurs du PQ, s’y ralliera et alimentera à sa manière sa culture politique. 
 Comme quoi quand on s’engage dans la formation d’une alternative politique, on réunira, normalement, des anciens professionnels de la politique, qui ont fait le choix de rompre avec ce qu’ils croient être le système, et qui conservent probablement les réflexes de la respectabilité politique habituelle, et des militants plus radicaux, qui ont commencé dans les marges et qui ont peut-être un plus grand souci de pureté idéologique -  je ne connote ce terme ni positivement, ni négativement. 
 Quoi qu’il en soit, l’émission dure 42 minutes et passionnera probablement ceux qui se demandent comment une société bloquée accouche d’alternatives politiques, comment elle cherche à se déprendre d'un carcan pour se donner un nouvel élan. Pour bien comprendre toutes les subtilités, je devine qu’il faut être un peu familier avec la vie politique française et son histoire, mais j’ai tendance à croire qu’elle sera compréhensible même aux néophytes. 
 On trouvera l'émission ici : https://www.franceculture.fr/emission-l-atelier-du-politique-pourquoi-j-ai-quitte-le-parti-le-pari-de-la-dissidence-2014-07-26
 15 commentaire(s)


 Max 
 dit : 


     27 juillet 2014 à 18 h 45 min 
   
 J'ai une autre analyse qui inclut un facteur important de la scène politique française depuis 1950: la décolonisation et le plan Marshall. On se rappelle qu'une partie des ministres, après Degaulle sont des pieds noir (nés en algérie, maroc et tunisie). La reconstruction de la France après la guerre qui a nécessité une main d'oeuvre bon marché pour la construction, les mines, le charbon et la sidérurgie, qui a occasionné un chamboulement extraordinaire de la société Française. L'echec d'intégration des immigrants, qui en fait était une politique d'assimilation a fait le reste. Heureusement que les autres pays (6) qui ont échaffaudés le marché commun, père de l'union européenne actuelle. Ce qui a fait entrer la France dans les (trente glorieuse). En 1980, leffet du plan Marshall s'est atténué, laissant sur le carreau une bonne partie de la population active, accompagnée d'une inflation à deux chiffres. Les politiciens de tout bord ont commencé à pateaugé dans une crise sans fin. C'est la raison pourquoi il y eu des partis transformés, comme le partie socialiste qui a embrassé le capitalisme d'une manière timide, et l'agonie du partie communiste. Le parti de Degaulle a fait plusieurs enfants, qui ont commencé à se battre pour attirer des électeurs de même obédiance. Un nouveau parti qui a surgi de nul part, avec une idéologie identitaire à commencé à grignoter de la masse électorale de la droite. La France aujourd'hui continue à pateaugé dans sa crise interminable. Sans aucune vue d'ensemble, sans aucune stratégie à long terme. Cependant, il n'y a aucune compraison valable avec ce qui s'est passé au Canada et au Québec. Monsieur MBC, je crois que tu as la conviction intime que le seul parti reprentant les québécois est le Pq. Tu as tord. Tu es dans le déni le plus grave pour un sociologue. Les autres partis au Québec vont bien. Seul le PQ qui est dans cul-de-sac et il ne sait pas comment s'en sortir. Et il ne s'en sortira pas. Il a perdu toute... 



 Citoyenne 
 dit : 


     27 juillet 2014 à 19 h 50 min 
   
 Ho vous savez, "les préférences populaires" et le "consensus dominant" ne reflètent pas nécessairement ce à quoi un Peuple peut aspirer de mieux. 
 Enlever simplement les médias sociaux de la sphère Web et/ou internationale et vous verrez les "prétendus préférences ou consensus actuels" voler en éclats et se refaire en aspirations un peu plus sensées ; non plus au travers de groupuscules fermés, mais selon une vérité inscrite au plus profond de chacun, bref, une véritable Coalition. 
 Bien à vous, 



 Deric Caron 
 dit : 


     28 juillet 2014 à 3 h 17 min 
   
 Quand le socialisme est implanté, impossible de retourner en arrière... Il y a toute cette dette en place pour les futures générations, et l'état deviens instrument au service de cette dette. C'est pas vraiment une question de politique, simple question de mathématique et de finance. 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     28 juillet 2014 à 9 h 42 min 
   
 Le peuple n'est pas sensé savoir ce qui est bon pour lui car il a besoin d'une direction. Et ceux qui vous diront le contraire sont ceux qui voudront profiter de la manne du désordre qu'engendre la démocratie populaire. La démocratie est comme un enfant roi qui ne veut pas qu'on lui dise qu'est-ce qui est bon pour lui et ce qu'il doit faire pour réussir. Il aimera mieux aller chez le parent qui est le plus permissif afin de s'adjoindre l'assentiment de ce parent. Il n'osera pas s'imposer la discipline essentiel à son avenir comme fils prodigue qui réussira selon sa culture. 
 Dès lors, il sera appelé à erré dans les limbes de l'abîmes comme héritier de sa propre cause. Il trébuchera et il se tordra de douleur dans le chemin tortueux qu'il ce sera lui-même donné comme héritage. C'est ainsi qu'agit la démocratie car elle dénaturise la vision fondamentale de l'homme à s'autoproclamer chef comme symbole uniforme de sa classe. Cette démocratie l'amènera à se sous-estimer et à ne pas trouver la loi qui l'élèvera à une condition supérieure de sa propre dépendance cognitive de l'imperfection. Il sera à l'image de la démocratie qui ne trouve que le consensus que dans les heurts et le chagrin n'ayant pas vraiment de direction sensée et positive. Il aura des comportements malsains et corrosifs permissifs qui seront à l'image de la liberté infantile de la démocratie comme symbole pur du droit d'être libre. Il n'aura pas de loi fixe et bien encré dans le principe qui égalise la foi de l'homme croyant qui s'accompli ouvertement mais avec assurance. Le doute sera sa seule subsistance comme la démocratie jongle avec différentes idées et concepts pour se donner une direction. 
 La démocratie donne une direction dans le débat mais ne donne pas une direction ferme qui unit dans la force d'une doctrine selon ses principes. 



 Yves 
 dit : 


     28 juillet 2014 à 10 h 20 min 
   
 Article d'un PQuiste ...........blessé depuis de 7 avril .... 



 Réjean Guay 
 dit : 


     28 juillet 2014 à 11 h 03 min 
   
 @Max : Monsieur , désolé , mais votre analyse ne tient pas la route , car trop de raccourcis ou d'imprécisions émaillent votre texte . Voici quelques exemples : d'abord , quels sont ces ministres Pieds-noirs et en quoi peuvent-ils avoir influés sur de Gaulle ? Ensuite , le plan Marshall , décidé parce que les EU avaient besoin d'acheteurs pour leurs produits , a relevé toutes les économies européennes , non seulement celle de la France ; puis , ce n'est pas le Marché commun qui fit connaître les aux Français : celles-ci sont antérieures à la création de cette union économique partielle , dont Jean Monnet , un Français , est l'un des pères fondateurs ; finalement , le taux d'inflation élevé 
 dans les années 80 a affecté tous les pays capitalistes . . . les crises du pétrole n'y étaient pas étrangères ; et le FN n'est pas sorti de nulle part , car la France a une longue de partis des extrêmes ( pensons à ceux des années 30 ) ; enfin , de Gaulle était identitaire lui aussi . On tirait , à vous lire , que l'identitaire est une tare . Tous les pays sont identitaires : pensez aus effort de Harper pour démontrer notre supposée identité britannique . En fin de compte , je pense que vous n'avez pas compris MBC . Celui - ci ne voulait que donner des pistes , des références pour aider une société bloquée à rebondir . 



 Sylvain Brûlé 
 dit : 


     28 juillet 2014 à 11 h 42 min 
   
 @Yves 
 Parce que vous pensez que cette analyse ne concerne que le Québec? Que les États-Unis, la Grande-Bretagne, le Canada anglais, la France, les autres pays d'Europe, n'ont pas de problèmes similaires de déconnexion entre l'élite et le peuple? 
 Beaucoup de ceux qui accusent les indépendantistes de ne pas être "ouverts sur le monde" ramènent toujours les débats à l'échelle de notre petit Québec et de notre petit Canada. Curieux non pour des gens qui se targuent d'être plus déniaisés? 
 C'est ce qui m'a écoeuré dans le débat sur la "charte des valeurs". Le menace fondamentaliste est une affaire qui concerne tout le monde occidental. Mais il a fallu qu'on ramène ça, encore une fois, à nos guéguerres souverainistes/fédéralistes, Québec/Canada, anglos/francos, immigrants/de-souche, etc. Comme s'il n'y avait jamais rien qui dépassait cet horizon-là. 



 Claude Bernard 
 dit : 


     28 juillet 2014 à 16 h 50 min 
   
 Le Québec était bloqué politiquement parlant, because nous ne pouvions alterner entre la gauche et la droite comme toute démocratie normale. Nous étions forcés de choisir entre PLQ et PQ; ceci était malsain. Maintenant il y a la CAQ et autres partis, bonne chose pour la démocratie. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     28 juillet 2014 à 18 h 04 min 
   
 Dupont-Aignan est un ancien soutier de l'UMP. 
 Il est comme St Jean Le Baptiste, il parle dans le désert, c'est ce qui vous fascine ? 



 P. Ranger 
 dit : 


     28 juillet 2014 à 20 h 33 min 
   
 Ce que certains appellent "préférences populaires" son souvent des préférences personnelles d'un petit groupe qui se regarde dans un miroir grossissant en utilisant les médias comme loupe. Les vraies préférences populaires se définissent dans l'urne aux élections. 



 Nelson 
 dit : 


     29 juillet 2014 à 9 h 12 min 
   
 Tout implose à cause de la Mondialisation. 
 Des sociologues connus l'avaient prévu. 
 Village global, Planétaire. 
 Industrie, commerce, finance, mondialisés. 
 Transferts massifs des économies françaises, québécoises, des pays industrialisés, dans des pays émergentes qui ont des taux de croissance--avec une partie de nos économies rendus chez eux---six ou sep fois plus élevés que les nôtres. 
 États Nations, Pays, avec des économies mondialisés !!!! 
 Agences de crédit International qui mènent les budgets nationaux, la politique, les démocraties. 
 Exemple, Argentine en bras de fer contre ''los cuervos'', (selon leur Presidente), les corbeaux de la finance spéculative international. 
 Doit décider si ''défaut de payement'' ou faire souffrir ses concitoyens. 
 Au niveau du pouvoir mondial, le monde est dirigé par les trois puissance économiques et militaires, Chine, Russie et USA. 
 Que de plus en plus laissent aller sans rien faire les massacres épouvantables en Sirie, Ukraine, Palestine, Angola. 
 Laisser aller tout, la finance spéculative international que étouffe l'économie industrielle productrice des richesses et des emplois, laisse sans ressources les consommateurs que ne peuvent pas relancer les économies, etc....et toutes les massacres épouvantables devant nos yeux....étirer sans arrêt l'élastique. Pour quand les bombes atomiques ?. 



 Raphael 
 dit : 


     29 juillet 2014 à 17 h 25 min 
   
 Dupont Aignan n'à pas la moindre chance de succés : ses mots, son positionnement, est exactement le même que celui du Front National, le passé, l'héritage du parti en moins .. Il n'arrivera jamais qu'à rassembler les quelques uns à qui la diabolisation fait encore peur, malheureusement peut être. 



 Yves 
 dit : 


     30 juillet 2014 à 5 h 53 min 
   
 ''Elle pourrait aussi intéresser ceux qui, il y a près de 50 ans, ont rompu avec le système politique des années 1960, et plus particulièrement, avec le PLQ, pour fonder le Parti Québécois – qui lui, est né, en quelque sorte, d’une alliance entre des dissidents libéraux habitués au pouvoir et un mouvement politique qui s’était constitué dans les marges du jeu politique, le Ralliement national – on peut ajouter évidemment le RIN qui, même s’il ne sera pas un des groupes fondateurs du PQ, s’y ralliera et alimentera à sa manière sa culture politique.'' 
 Même chose avec l'Union nationale de Duplessis. '' Fondé en 1935 par la fusion du Parti conservateur du Québec et de l'Action libérale nationale,'' ''L'Action libérale nationale (ALN) était un parti politique du Québec, fondé en 1934 par des membres dissidents du Parti libéral du Québec et dirigé par Paul Gouin. '' 



 Yves 
 dit : 


     30 juillet 2014 à 5 h 58 min 
   
 '' on peut ajouter évidemment le RIN qui, même s’il ne sera pas un des groupes fondateurs du PQ, s’y ralliera et alimentera à sa manière sa culture politique. »'' 
 En effet, Lévesque les trouvait trop radicaux, alors Bourgault a dit aux militants, sabordons le RIN et investissons individuellement le PQ, mais Bourgault et Lévesque ça jamais marcher, Lévesque aimait mieux le pouvoir que l'indépendance du Québec. 



 Frédéric Collin 
 dit : 


     31 juillet 2014 à 21 h 24 min 
   
 @Yves 
 Le problème avec les radicaux mon Yves, c'est qu'ils croient qu'ils sont capable de ''convaincre'' la population avec leur évangile. 
 Lévesque lui était démocraque, il voulait faire l'indépendance en écoutant la population, petite nuance qui est en effet énorme que Bourgault inc. ne saisirons jamais. 

