

 Depuis quelques semaines, le débat linguistique s’est réinvité dans les médias. Son déclencheur? La renommée croissante d’un groupe de rap québécois, les Dead Obies, qui chante en franglais.


 Certains n’y voient qu’une excentricité artistique et nous invitent à passer à autre chose. D’autres, et j’en suis, y voient un symptôme parmi d’autres de la régression du français au Québec.


 La question est pourtant simple: pourquoi le franglais se diffuse-t-il? Pas seulement dans la musique, mais dans la vie de tous les jours. D’ailleurs, chose intéressante dans ce débat, les défenseurs du franglais mobilisent moins des raisons artistiques qu’identitaires. Pour eux, le franglais est un repère culturel pour la jeunesse montréalaise. C’est aussi le symbole d’une langue créative, métissée, en évolution, qui ne reste pas figée. Sauf que c’est faux.


 Un Québécois francophone qui sent le besoin de toujours passer à l’anglais pour compléter ses phrases ou exprimer ses émotions peut bien s’imaginer qu’il le fait par choix individuel. Dans les faits, c’est qu’il vit dans un environnement où la pression sociale pousse à l’anglicisation, où l’anglais est la langue de prestige. Il suffit d’observer les comportements linguistiques sur les médias sociaux pour le constater.


 L’ouverture mondiale


 On dissimule ce glissement par un appel à l’ouverture mondiale.


 La langue est déterminée par l’environnement dans lequel on vit. Comment se fait-il que notre environnement pousse au franglais plutôt qu’au français, tout simplement? Comment se fait-il que de jeunes artistes veuillent créer en franglais? Parce que le français serait une langue trop pauvre pour exprimer le monde? Qui serait assez bête pour dire cela? Est-il insensé de rappeler que la langue est conditionnée politiquement et socialement?


 Nous ne voulons tellement plus entendre parler de la question nationale que nous oublions qu’elle existe encore, et ce, dans son expression la plus élémentaire. Qu’on le veuille ou non, le français et l’anglais ne cohabitent pas tendrement au Québec. Ils sont en lutte et ce n’est pas le premier qui est en train de l’emporter. Celui qui passe de plus en plus souvent du français au franglais change sans même s’en apercevoir d’identité collective.


 Les élites médiatiques


 Les élites médiatiques déforment pourtant le débat. Ceux qui s’inquiéteraient du passage du français au franglais seraient attachés à une forme de pureté linguistique, conduisant au culte de la pureté raciale. Grosse sottise qui sert à séparer les Québécois en deux caté­gories: ceux qui célèbrent le franglais et qui sont modernes, et les autres, consanguins réactionnaires, peut-être même fascistes, qu’il faut faire taire.


 Le franglais n’est pas exactement comme le joual d’hier. Il ne s’agit pas d’un français dégradé, abîmé et déchu qui pourrait s’améliorer. Il ne s’agit pas non plus de simples emprunts à l’anglais. Il représente plutôt un consentement implicite à la domination de l’anglais et annonce qu’on s’y convertira progressivement. On a longtemps redouté l’assimilation des Québécois. Manifestement, elle est enclenchée et s’opère dans la joie. Étrange Québec qui présente le suicide identitaire d’un peuple comme un progrès.


     
  
