
Réjean Hébert, dans La Nouvelle du 24 juillet, y va d’un commentaire politique tranché sur l'avenir du Parti Québécois. «Il faut qu'on se branche: est-ce qu'on est un parti socio-démocrate ou une coalition? On ne peut pas rester entre les deux. Si c'est une coalition, ça ne m'intéresse pas. Moi, ce qui m'intéresse, c'est de faire avancer le Québec vers la social-démocratie. Pour moi, l'indépendance, c'est un moyen, pas une fin en soi.» 
 Il y a quelque chose d’insensé dans une telle déclaration. Il faudra manifestement le répéter souvent : dans un Québec souverain, à certains moments, la gauche sera au pouvoir, à d'autres moments, ce sera la droite. On appelle ça une démocratie. Faut-il comprendre que si jamais, cinq ans après l’indépendance, la droite l’emporte à Québec et que le NPD est au pouvoir à Ottawa, Réjean Hébert plaidera pour le rattachement au Canada? 
 Conditionner la souveraineté à la social-démocratie, cela consiste à dire que l'indépendance d'un peuple n'est valable qu'à condition d’être à gauche. C’est une idée insensée, et il serait tout aussi insensé, évidemment, de conditionner l’indépendance à un projet «de droite». Cela consiste à enfermer un peuple dans une prison idéologique. On conteste, par-là, le droit de ce peuple, une fois souverain, à façonner autrement son avenir. 
 Le propre d’une coalition souverainiste, c’est justement de rassembler les souverainistes sur l’essentiel, au-delà de ce qui les divise. Et l’essentiel, c’est la possibilité pour le Québec de faire ses propres choix, de se gouverner lui-même, de façonner librement son avenir, qu’il soit social-démocrate ou non. Cela a une valeur en soi. La patrie, faut-il le rappeler, ne se laisse jamais enfermer dans une idéologie étroite, et ceux qui prétendent la servir doivent garder cela à l’esprit. 
 Faut-il finalement rappeler que les souverainistes, plus que jamais, sont dispersés sur la scène politique et que le PQ va réussir bien difficilement à rassembler les nationalistes de centre-droit, passés à la CAQ, en leur expliquant très clairement qu’il ne veut pas d’eux, parce que même s'ils sont fidèles au Québec d’abord, et pourraient dire Oui un jour à la souveraineté, ils n’y diraient pas Oui pour les raisons souhaitées par Réjean Hébert? 
 Apparemment, Réjean Hébert a des temps libres cet été. Il pourrait en profiter pour relire sur les origines de son parti. Il découvrirait qu’il fut fondé en 1968 comme une coalition entre la gauche et la droite, et c’est lorsqu’il s’est montré fidèle à cette vocation de rassemblement national qu’il s’est montré en bonne santé et conquérant.
 58 commentaire(s)


 André Denoncourt 
 dit : 


     26 juillet 2014 à 9 h 56 min 
   
 J'appuie votre point de vue à 100 %. Combien de fois ai-je appuyé le PQ en me bouchant le nez durant les périodes où il « portait plus à gauche »?... Nos concitoyens à tendance plus socialistes doivent tenir compte de l'ensemble des Québécois parce que la souveraineté se situe bien au-delà d'une simple option politique. Elle les chapeaute, en quelque sorte, et permettra à toutes les tendances de s'exprimer pour les générations à venir dans un cadre spécifiquement québécois. La souveraineté a trait à la reddition de comptes : elle permettra d'agir sans avoir à se soumettre à un système plus vaste au sein duquel nous comptons très peu et où notre influence va en s'amoindrissant. 



 le nationaliste 
 dit : 


     26 juillet 2014 à 10 h 01 min 
   
 Réjean Hébert ou l'art de mettre la charrue avant les bœufs. 



 Marcel Plamondon 
 dit : 


     26 juillet 2014 à 10 h 03 min 
   
 Si le PQ n'est pas social-démocrate, qu'est-ce qui le distingue des libéraux alors ? Je vois la social-démocratie comme "la" condition gagnante. Car autrement, pourquoi voter oui si c'est pour nous enfermer dans le sous-développement durable du capitalisme financier ? 



 Giosling 
 dit : 


     26 juillet 2014 à 10 h 16 min 
   
 Enfin, vous écrivez un texte rassembleur au lieu des méprisant que vous avez écrit ces derniers temps. C'est ce genre de texte rassembleur qui va faire la promotion de l’indépendance, ils sont inclusifs et résolument tourné vers l'avenir où TOUS peut s'y voir et non la vision tordu de M.Hébert où il n'y a qu'une infime frange de la société Québécoise qui peut vivre dans SON Québec indépendant. Les paroles de M.Hébert se rapproche dangereusement de celles qu'utilisent les dictateurs de ce monde et elles doivent être dénoncées comme vous venez de le faire ce matin, c'est tout à votre honneur Bock-Coté. 



 David 
 dit : 


     26 juillet 2014 à 10 h 18 min 
   
 Il ne manque pas un petit bout dans votre dernière phrase :"... coalition entre la gauche...." Et la droite j'imagine? 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     26 juillet 2014 à 10 h 32 min 
   
 Un docteur de gauche. Il en a les moyens. 
 Est-ce que le doc. interdirait les partis de droite, dans un Québec souverain ? 



 Lise St-Laurent 
 dit : 


     26 juillet 2014 à 10 h 39 min 
   
 Comme si le Québec serait pris dans un carcan. Je crois qu'on fait pas mal nos choix et que les montants du fédéral font bien l'affaire du PQ quoiqu'il en dise. Votre guéguerre ne m'intéresse pas parce que vous ne semblez pas comprendre tout comme vos comparses qu'il y a trop de militants au sein du PQ actuel aux idées différentes. Personne ne se rallie à la même idée, chacun en fait sa propre perception, comment croyez-vous faire front commun et aller dans la même direction. Le déni total. Le PQ peut bien critiquer les autres partis mais au moins eux naviguent tous dans la même direction et si ça ne te convient pas, tu quittes, point. Je ne sais pas comment vous allez vous y prendre pour vous rallier tous à une même idée sans regimber au moindre sursaut. 



 Roland Berger 
 dit : 


     26 juillet 2014 à 10 h 52 min 
   
 Stratégiquement, faire dépendre l'accès à l'indépendance d'une idéologie de gauche ou de droite est carrément suicidaire. Ce qui ne rend pas insensé de ne pas vouloir vivre dans un Québec indépendant de droite ou de gauche. C'est est une question de risque à prendre. 



 apouchkine 
 dit : 


     26 juillet 2014 à 11 h 00 min 
   
 Les pays qui ont choisi la gauche à l'indépendance o nt souvent été des catastrophes, l'Algérie, la Guinée, le Mali pour en nommer quelques uns. 



 Frédéric Collin 
 dit : 


     26 juillet 2014 à 11 h 36 min 
   
 Quand la souveraineté sera présenté comme un moyen et non une fin comme notre chère MBC. Même les anglais voterons oui. 
 MBC vit dans un monde de blanc et de noir mais la réalité au quotidien des gens, c'est le gris. 
 MBC vous avez un long cheminement avant de comprendre ce que les Bouchard et legault ont compris. 
 MBC vous avez le droit à votre opinion mais de présenter la souveraineté comme l'évangile est une grave erreur et vous ne semblez pas comprendre, une clair majorité ne sont pas à l'aise avec cette position. Les anglais n'en veulent pas et les français sont au mieux divisés. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     26 juillet 2014 à 11 h 49 min 
   
 J'adore les gens comme le docteur Hébert (encore un docteur...). 
 Plaisir immense quand j'entends la phrase choc de Bernard Landry aussi.. 
 'La souveraineté n'est ni de gauche, ni de droite, mais droit devant'... 
 Bonheur total avec Gaston Miron... 
 'Tant que la souveraineté n'est pas faite, elle reste a faire...' 
 Ceci montre l'impasse, faire le grand écart entre la gauche, la droite, les conservateurs, les souverainistes historiques, les jeunes, les purs et durs, le SPQ Libre, les écolos à a qui on promet la lune et son contraire, le PI, Option Nationale, plus de 200 organismes, groupes, associations, que sais-je encore, je renonce à les compter, qui s'occupent de tout ceci...que du bonheur. 
 Ces divisions ne font que cacher une lutte pour le pouvoir, la possibilitée de grapiller des sièges, des subventions, comme dans tous les sytèmes politiques. 
 L'adoption d'une position tranchée fait automatiquement perdre une partie de cet assemblage impossible... 
 La sociologie électorale du Québec a profondément changée les 15 dernières années, sans parler des jeunes, la nouvelle fixation des troupes du PQ, élément négligé par ceux qui se préoccupent de réunir une impossible 'coalition arc-en-ciel'. 
 La charte dont MBC nous a vanté les charmes pendant au moins 6 mois, l'espoir des nationalistes identitaires et de Madame Marois a conduit à un échec lamentable. 
 Comptons sur la CAQ et Legault qui veut juste devenir premier ministre, pour continuer à éviscérer le PQ, le PLQ, quant a lui a compris une chose fondamentale, qui se résume simplement; 
 L'union... 
 Que du bonheur...pour les fédérastes,comme l'affirme notre ami... 



 monsieur 
 dit : 


     26 juillet 2014 à 12 h 25 min 
   
 Pourquoi serait-il correct de faire (au moins) trois référendum pour accéder a la souveraineté et ce serait ensuite impossible d'inverser le processus pour un autre référendum suite a l'élection d'un parti fédéraliste? Pourquoi faudrait-il cesser le débat une fois que le oui serait passer....par une tres mince majorité avec une question pas claire du tout. Le PQ mene le débat depuis 40 ans. Plus, pourquoi un référendum organisé par le fédéral, , supervisé par l’ONU avec une question très claire (conforme a la nouvelle norme imposée par l'écosse) ne pourrait pas renverser un oui tres serré!? 



 Marc Laroche 
 dit : 


     26 juillet 2014 à 12 h 34 min 
   
 L'idée défendue par M. Hébert ici est exactement la même qui constitue le canevas du programme de QS. Dans un monde idéal, où devrais je dire dans un pays normal, QS et la CAQ feraient parti de la coalition PQ et seraient deux ailes d'un même projet collectif. 
 Nous savons tous qu'il est impossible de faire progresser le Québec tant et aussi longtemps que le système canadien continue de nous piller et de détourner notre richesse vers Toronto. Que l'on pense aux deux CHUS ou au fait que les deux universités anglophones reçoivent 38% du financement universitaire total alors qu'elles représentent 8% de la population. On ne parle pas de la nouvelle commission des valeurs, de la bourse, des contrats navals, des subventions de la "rust belt" ontarienne, le vol de la caisse de l'assurance-emploi, etc. 
 C'est en mettant fin à cet apartheid que l'on fera du Québec un grand pays. La maison d'abord. Ensuite on placera les meubles selon le souhait de la majorité.Tant qu'on sera locataire nous ne récolterons que mépris et railleries. 
 Pour M.Hebert il reste toujours QS, le parti qui essaie de nous faire croire que les milliers d'anglos qui votent pour eux son indépendantiste. 



 larry 
 dit : 


     26 juillet 2014 à 12 h 35 min 
   
 Dans la vrai vie si l'on veut atteindre un objectifs fondamental on ne peut être à tout. QS par exemple est souverainiste, social démocrate, féministe, anti-homophobe, laïque, écologique, défenseur de la langue française, des minorités et des autochtone, mais il n'aura jamais plus de 10% du vote populaire et ne fera jamais élire un député hors de l'ile 



 Normand Barbeau 
 dit : 


     26 juillet 2014 à 12 h 35 min 
   
 Réjean Hébert ou les meubles désirés dans son château en Espagne. 
 L'indépendance à la carte des Françoise David de ce monde; la mienne ou rien du tout. 
 Misère de cabochons. 



 André Bigras 
 dit : 


     26 juillet 2014 à 13 h 16 min 
   
 Encore une fois, vous avez tout à fait raison. Il faut d'abord faire l'indépendance ...seule façon de nous garantir le plein choix démocratique du type de sociétés que nous voudrons nous donner. 



 Frédéric Collin 
 dit : 


     26 juillet 2014 à 13 h 20 min 
   
 C'est vous qui vous tirer dans le pied MBC, plutôt que t'écouter la population, vous vous êtes peinturer dans le coin avec une gang de jovialiste. Mais c'est bien correct, chacun a le droit à son opinion. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     26 juillet 2014 à 13 h 23 min 
   
 La position de Réjean Hébert est la plus cohérente. Dans sa perspective, comme ce fut le cas sous tous les gouvernements péquistes, le projet indépendantiste vise à créer un nouvel État et à se servir de cet État pour faire une différence positive dans la vie des citoyens québécois. L'interventionnisme étatique devient alors la réponse à la question du pourquoi de l'indépendance. 
 À l'inverse, ceux qui posent l'indépendance comme une finalité en soi, pour des raisons identitaires, cachent très mal leur volonté d'un certain retour dans le passé (heureuse période duplessiste), ou encore leur volonté d'assurer la sujétion totale de la population québécoise à une petite bourgeoisie canadienne-française soucieuse de protéger ses intérêts d'affaires. Tous les nationalismes de droite, comme on a vu en Amérique du Sud ou en Europe, on toujours donné des États castrateurs de libertés. 
 Les québécois en ont soupé des cachettes du PQ. La moindre des choses est que le PQ soit en mesure d'expliquer aux citoyens en quoi un État indépendant ferait une différence positive dans leur vie. 



 Richard CYR 
 dit : 


     26 juillet 2014 à 13 h 29 min 
   
 Pure fantaisie et hypothèse insensée. Tout cela n'arrivera pas car le peuple (les Québécoises et les Québécois, comme disait Gilles Duceppe) n'en veulent pas de cette souveraineté. Gaspiller un texte juste pour ça, faut être réellement dans le champs. 
 Mais si ça vous amuse......... 



 James Erickson 
 dit : 


     26 juillet 2014 à 13 h 54 min 
   
 Vite! Des cours de français pour tous les commentateurs précédents. C'est surréel de lire toutes ces fautes. 



 B.C. 
 dit : 


     26 juillet 2014 à 14 h 36 min 
   
 Et voilà le Collin qui dit'' Quand la souveraineté sera présenté comme un moyen et non une fin comme notre chère MBC. Même les anglais voterons oui '' Vous voulez rire ? depuis le début du Cadena que les anglos votent , voteront , ont voté pour les liberals , ils pourraient se laisser tenter par un autre parti ? Le plus gros problème au Québec , c'est celui-là , et c'est un tabou , quand la CAQ pense de pouvoir former un gouvernement , un jour , c'est vraiment de la bouillie pour les chats , le monsieur ''vraifédéraliste'' l'a bien compris , la CAQ devrait être subventionné par le fédéral , car ils assurent la réélection des liberals , jusqu'à la fin des temps prévisible. Cessons nos luttes fraticides a déjà dit un PM Honoré Mercier , il y a un peuple dans le peuple qui l'a toujours bien compris (les anglos-québécois) 



 Daniel Castonguay 
 dit : 


     26 juillet 2014 à 14 h 51 min 
   
 L'idée de coalition est bonne lorsque l'objectif est en vue. En 95, il y a même eu une coalition pluri-partites comptant l'ADQ pour le référendum. 
 Mais en attendant. l'option nageant dans les 35 % d'appui, le PQ ne peut être neutre sur le plan gauche-droite. Être neutre à ce niveau c'est aussi farfelu que pour un humain de dire qu'il n'est ni attiré par les femmes, ni les hommes et qu'il est ''neutre'' sexuellement. 
 Remarquer, comme comme fédéraliste, j'amuse déjà à voir les péquistes ajouter à leurs chicanes entre souverainistes pressés et souverainistes moins pressés un nouvelle chicane entre souverainistes de gauche et souverainistes de droite.... 



 Guy Landry 
 dit : 


     26 juillet 2014 à 14 h 55 min 
   
 Ce qui n'est pas clair reste flou. 
 Hébert dit juste que le PQ doit choisir entre la social-démocratie ou bien une coalition qui ressemblerait drôlement à la CAQ. 
 Ne pas choisir, c'est faire le choix de se laisser définir par d'autres. Le PQ creuse sa tombe. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     26 juillet 2014 à 15 h 27 min 
   
 @Marc Laroche 
 'Nous savons tous qu’il est impossible de faire progresser le Québec'....la lamentation habituelle...il est préférable que nous ne soyons responsables de rien, n'est-ce pas ? 
 Je peux vous faire une très, très longue liste de ce qui est totalement sous notre contrôle, et que nous sommes incapables de contrôler (administration de la santé, éducation, infrastructures publiques, transports publics, etc..) ou à des coûts 30 % à 50 % plus chers que n'importe quelle autre province... 
 Les exemples que vous donnez sont significatifs, la doxa nationaliste, les universités anglophones sont fréquentées par de nombreux francophones, sortez de votre code postal...et les étudiants étrangers ou des autres provinces représentent des revenus appréciables, vous confondez budgets et dotations du gouvernement. 
 N'importe qui peut être soigné dans un hôpital anglophone et servi en francais, comme je l'ai été moi-même, encore une fois, il s'agit ici de la complainte entendue en permanence. 
 Pour l'assurance emploi toutes les provinces sont logées à la même enseigne. 
 Il est remarquable, même si je ne partage absolument pas ses idées funestes, que cette argumentation disons victimaire, n'est jamais utilisée par MBC. Il voit l'indépendance du Québec comme un projet noble, pas comme une revanche sur l'histoire, le moyen de martyriser les anglos ou les autres, de restreindre la liberté des autres. 
 C'est bien son propos maintenant, il se désole à juste titre, des errements des uns et des autres, il pense que le projet est fédérateur, que l'indépendance est nécessaire et que les problèmes gauche-droite se régleront ensuite. 
 C'est l'impasse, car les gens veulent savoir ce qu'ils vont trouver dans l'assiette le matin du grand soir... 
 Vous avez du chemin à faire... 
 @James Erickson 
 Ah bon...et ou ? Oublions les fautes de frappe... 



 François Côté 
 dit : 


     26 juillet 2014 à 16 h 13 min 
   
 Combien de fois, attiré par le programme social-démocrate du PQ, n'ai-je pas voter pour lui en raison précisément de sa visée souverainiste? 



 Fredéric Collin 
 dit : 


     26 juillet 2014 à 17 h 13 min 
   
 @B.C. 
 Je respecte votre opinion mais je ne suis pas du tout d'accord. Et franchement, la généralisation de tout les anglais est ridicule, Vous pouvez le croire, mais ce n'est pas la réalité, tout les anglais du Québec ne sont pas pareil. J'en connais moi-même des souverainistes anglais. Juste à lire la Gazette, qu'on voit que les anglais du Québec on fait du chemin depuis Lord Durham. Il n'a pas une semaine sans que les éditos disent qu'il faut respecter le français et le protéger. 
 Avec le temps, les Québécois anglais sont devenu québécois. Ils sont la société distinct dans la société distinct. 
 Présentement, la souveraineté est simplement définie par ses défenseurs autant que par ses détracteurs comme: un beau risque ou un mauvais risque. 
 La souveraineté va se réaliser quand les radicaux réaliserons que la très grande majorité de la population veulent un gouvernement québécois géré sur la coche et une moins grande place des gouvernements dans nos vies. Cela ne sera pas un risque mais une évidence et cela inclura les anglais. 
 Le travail moyen qui apporte du pain pour sa famille, ne veut rien savoir de risquer sa job pour des politicailleries. 
 Etk, on est pas obliger d'être d'accord mais au moins on en parle dans le respect :) 



 Luc 
 dit : 


     26 juillet 2014 à 17 h 19 min 
   
 La poule ou l'oeuf, l'oeuf ou la poule. La social-démocratie ou l'indépendance, l'indépendance ou la social-démocratie. On peut prétendre que les pays scandinaves tels la Norvège et la Suède sont d'ascendance sociale-démocrate ce qui ne les a pas empêché d'emprunter certaines façons de faire de droite ces dernières années visant à réduire les dépenses de l'état pour favoriser un assainissement de leurs finances publiques. 
 Sans vouloir blâmer outre mesure le Dr. Hébert de son franc-parler dans un semblant de chasse aux sorcières en cette période estivale, nous avons un cas d'espèce du travail préparatoire en amont que le PQ devra effectuer en vue des prochaines élections afin d'éclaircir les choses avec le plus de cohérence possible..... 



 Sophie Lapointe 
 dit : 


     26 juillet 2014 à 18 h 14 min 
   
 Suggestion. 
 Un commentaire qui contient plus de deux fautes d'orthographe ne devrait pas être publié. 
 Saloper un blogue à ce point est indécent. 



 Sebastien Gauthier 
 dit : 


     26 juillet 2014 à 18 h 53 min 
   
 Ce n'est pas juste Réjean Hébert, c'est tout le PQ qui est maintenant gauchiste d'abord, souverainiste par la suite. La souveraineté a été subordonnée à un idéal gauchiste par le PQ et le BQ. Tout ça, c'est d'abord la faute à Gilles Duceppe qui a littéralement transformé le BQ en une espèce de NPD Québec au mieux et au pire une succursale de la CSN dès le moment où il a remplacé Bouchard. Rappelez-vous l'épisode honteux où on a cavalièrement montré la porte au député Ghislain Lebel parce que jugé trop à droite par Duceppe et sa garde rapprochée. Ensuite, dès que Bouchard a démissionné de ses fonctions de Premier Ministre, c'est Bernard Landry qui s'est chargé de gauchiser le PQ en permettant SPQ-Libre dont est issu le nouveau chef du BQ, Mario Beaulieu. Toute cette folie gauchiste culmine à l'élection de 2012 où Pauline Marois dit aux électeurs conservateurs de voter CAQ ou Libéral, Brillant comme stratégie. Tout comme la merveilleuse idée de porter le carré rouge à l'Assemblée Nationale, un des épisodes les plus disgracieux du parlementarisme Québécois. Cela a confirmé que le PQ n'est pklus un parti apte à gouverner parce que lorsqu'il y a un conflit ente citoyen, le gouvernement doit jouer le rôle d'arbitre. Or, le PQ a pris fait et cause pour les carrés rouges, mouvement qui ne représentait qu'une minorité de jeunes tout en étant désapprouvé par une alrge majorité de la population. Ça donné comme résultat un gouvernement minoritaire tout à fait incompétent sur les questions d'économie. En fait, plus personne ne s'intéresse à l'économie au PQ. Tellement que Amir Khadir a même déclaré du gouvernement minoritaire du PQ que ça ressemblait à un gouvernement de QS. Si vous voulez comprendre la descente aux enfers du PQ, lisez l'Alliance fatale de Martin Lemay. Tout est là. Ce n'et pas l'option le problème c'est ceux qui en font la promotion. Parce que voter oui à la souveraineté avec Marois et cie, ce serait en fait un suicide collectif, pas... 



 vonGrubben 
 dit : 


     26 juillet 2014 à 19 h 15 min 
   
 Je suis un souverainiste depuis toujours mais de droite sur cette échelle. Pour moi, le PQ c'est fini depuis justement qu'il se targue d'être à gauche. Je suis caquiste mais avec encore un élan nationaliste en dedans de moi. 



 Sebastien Gauthier 
 dit : 


     26 juillet 2014 à 19 h 16 min 
   
 Ce serait vraiment intéressant qu'on sonde les Québécois pour voir s'ils sont de gauche, de centre ou de droite. Robert Bourassa avait déjà dit à la blague qu'ils étaient d'extrême-centre et je pense qu'il avait bien raison. Les Québécois n'aiment pas les extrêmes. Je ne sais pas d'où vient cette idée débile au PQ que tous les souverainistes sont de gauche. Comme si la réalité de la Beauce et celle du Plateau c'était la même chose. C'est rendu qu'à Québec, le PQ fait quasiment moins bien que dans le West Island en termes de suffrages exprimés. Tant que le PQ ne se débarrassera pas de son aile de gauche débile (J-F Lisée, Martine Ouellet, Nicole Léger, Réjean Hébert, finalement c'est tout le PQ maintenant) et ne prendra pas ses distances des syndicats qui pourrissent le Québec , ce parti ne reprendra jamais le pouvoir. C'est désolant de voir des gens comme Josée Legault dire que le PQ est un parti de droite. Et de voir des vieux boomers allez élire un gros épais comme Mario Beaulieu à la tête du BQ et de scander nous vaincrons. Comment voulez-vous convaincre des jeunes de faire la souveraineté avec un vieux discours revanchard et victimaire des années 70? Les jeunes sont tous bilingues ou trilingues, ils ont visité quantité de pays, ils sont ouvert sur le monde. Et on les ferait voter oui avec un nationalisme défensif à outrance? Quand est-ce que le PQ va se décider à faire une vraie place aux anglophones dans le parti? Ces gens de par leur coexistence avec la majorité francophone sont aussi distincts que les francophones. Où trouve t-on des anglos qui parlent français? En Saskatchewan? Au Wyoming ou en Pennsylvanie? Des Pierre Curzi qui s'insurgent parce que Paul McCartney chante en anglais au 400e de Québec, les gens en ont marre de ce genre de conneries. Ce n'est pas en adoptant des mesures coercitives qu'on va faire progresser le français, c'est en faisant en sorte que ce soit cool de le parler. 



 Sebastien Gauthier 
 dit : 


     26 juillet 2014 à 19 h 22 min 
   
 Autant en 1995, c'est Jean Chrétien qui avait l'air d'un dinosaure, autant ce sont les Péquistes aujourd'hui. Le Québec a changé depuis 20 ans, mais le PQ, lui, n'a pas changé d'un iota. Si j'étais péquiste (je suis caquiste, péquiste sous Bouchard) et que j'allais dans un conseil national du parti, j'aurais l'impression de rentrer dans un vieux chalet dont on n'a pas ouvert les fenêtres depuis de nombreuses années. Parce que au PQ, ça sent le renfermé. On verra bien si Péladeau réussira à relancer le parti, mais s'il n'a rien de mieux à proposer que de mettre les drapeaux en berne pour souligner le rapatriement de la constitution, j'ai bien peur qu'on ira pas tellement plus loin qu'à la dernière élection. 



 Gilles Verrier 
 dit : 


     26 juillet 2014 à 20 h 05 min 
   
 Cette personne a déjà prêté serment à la reine d'une puissance étrangère, reine qui est aussi chef d'une confession religieuse, l'Église anglicane. Par conséquent, faisant acte d'une telle soumission, on est en droit de se demander à quoi pourrait ressembler la social-démocratie au Québec dirigée par ces invertébrés...? Ça pue l'arnaque à plein nez. Pour cette gauche caviar la rhétorique sans substance prime sur la défense du droit d'un peuple à disposer de lui-même. 



 Max 
 dit : 


     26 juillet 2014 à 20 h 13 min 
   
 Un parti politique doit avoir une vision cohérente de la société. Peut être de gauche ou de droite, sachant en passant qu'il n'y a plus de gauche ni de droite, on le vois bien chez le parti socialite français, et il vraiment de gauche, à part la titre. Mais je ne pense pas qu'un parti peut être à cheval entre deux idéologies, tellement contradictoires et opposées l'une à l'autre. En pratique, un ramassage de toutes les tendances dans un même parti, le PQ, si le programme est de gauche, il perd la droite, et inversement. À part la souveraineté, plus rien ne les rassemble. Je pense que plusieurs partis de divers tendances idéologiques doivent exister. La souverainté doit être chapeauté par une autre structure, supra-partis, qui ne s'occupera que de la souverainté. C'est rêve. Parce que le PQ ne se laissera jamais se défaire du monopole de la souverainté. La souverainté doit être en principe complètement indépendante de la gouvernance. Le PQ s'est laissé définir par deux choses : souveraineté et identité. Le reste rien. C'est pourquoi, quand il est en élection il pateauge sur tous les autres plans, ainsi il a perdu toute crédibilité. 



 Jacques Lambert 
 dit : 


     26 juillet 2014 à 20 h 14 min 
   
 Avant de me demander si ma maison sera branchée au solaire ou à l’éolien, je dois d’abord décider d’être propriétaire. 
 En attendant, je suis locataire et mon propriétaire a choisi le chauffage au mazout. 
 C’est sûr que si je deviens proprio, je devrai consacrer une part de mon budget et de mon temps à son entretien et à son amélioration. 
 Rien n’est gratuit. La liberté n’a pas de prix. 
 Finalement, certains Québécois ne rêvent pas d’un pays mais d’une utopie. 
 Personne n’arrive à s’entendre à propos de l’essentiel : un pays, taboère! 
 « Notre » pays démocratique qui va appartenir à son peuple. 
 Un peuple qui en fera ce qu’il en voudra. 
 Bozo-les-culottes a compris ça depuis longtemps. 
 Godin, Falardeau, Chartrand, où êtes-vous? 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     26 juillet 2014 à 20 h 40 min 
   
 Le PQ est relativement un parti de coalition qui gouverne à gauche ou à droite lorsque au pouvoir. Plutôt de centre gauche sous R.Lévesque, de centre droit marqué sous L.Bouchard. Il y a une sensibilité social démocrate historique liée à la notion de progressisme et sans cette prédominance de centre gauche entre 1960 et 1980 au Québec, jamais la nationalisation d'Hydro Québec n'aura été possible par les libéraux de cette époque et devenir un exemple fort de nationalisme économique et comme l'une des origines de la formation du Parti Québécois. Pour le PQ de R.Lévesque et aujourd'hui encore. H.Q est un symbole fort. 
 Si les candidats au poste de chef se divisent chacun d'entre eux entre la droite et la gauche, la souveraineté ou la voie nationaliste ce ne sera pas beau. Il faudra une cohérence dans un programme minimal. R.Hébert ne fait qu'exprimer comment la gouvernance du Québec-province par le PQ détermine aussi des candidats, députés élus et ministres plus ou moins souverainistes. Même chez les candidats péquistes, les convictions nationalistes peuvent être moyennes. En reconnaissant toutefois que des ex députés comme D.Breton ou R.Hébert qui ne seraient pas des inconditionnels de la souveraineté s'ils y adhérent au bout du compte par la gauche c'est aussi parce que traditionnellement au Québec, la gauche est en arrière de la révolution tranquille et que jusqu'à l'ambivalence souverainiste d'un parti bloqueur comme QS, la gauche était fortement indépendantiste. 
 La droite au Québec majoritairement n'a jamais voulu de l'indépendance ni un peu, moyennement ou énormément à part l'éclipse souverainiste de l'ADQ au référendum de 1995 et le Ralliement Créditiste de G.Grégoire en 1968. 



 B.C. 
 dit : 


     26 juillet 2014 à 21 h 55 min 
   
 Sébastien Gautier , il dit :''C’est rendu qu’à Québec, le PQ fait quasiment moins bien que dans le West Island en termes de suffrages exprimés ! " Poubelle , radio vidange ,contamine ben du monde , dans le village ....Collin , merci de ta reponse , meme en desacord avec toi , excusez la ponctuation , un probleme d"ordinateur 



 vraifederaliste 
 dit : 


     26 juillet 2014 à 22 h 44 min 
   
 @Sebastien Gauthier 
 C'est très intéressant, vous allez vous faire des amis. 
 Vous résumez tout a fait l'impasse actuelle, ce que je nomme l'arc-en-ciel... 
 Faites cohabitez le SPQ-Libre et Legault (la CAQ) ou le nouveau sauveur putatif, avec QS et les autres...essayez...Le PQ c'est encore un réseau gnan-gnan d'organismes d'économie solidaire, qui ont besoin des prébendes de l'état, de syndicats, lisez un peu les chroniques de Rejean Parent sur le JDM... 
 Regardez les CV des ministres et responsables du PQ. Combien ont travaillé réellement dans des entreprises ? Des ingénieurs ? Très peu...Dès qu'il y a un problème, un comité, on procède à la création d'une autre société d'état... 
 De anciens de l'économie solidaire, des ex-syndicalistes, des fonctionnaires recyclés, des avocats, et des anciens journalistes. Gilles Duceppe n'a jamais travaillé dans aucune entreprise, Lisée la même chose. 
 Je reviens sur un fait. La sociologie électorale au Québec s'est profondément transformée les 15 dernières années, une partie de la CAQ ne votera jamais plus pour le PQ, une partie de QS ne votera jamais pour le PQ. Une majorité de droite ? Je n'y crois pas... Ce qui attend le PQ ? L'Union Nationale au pire et si tout va bien peut-être la deuxième opposition. 
 Virez Martine Ouellet ? Rejean Hebert ? JF Lisée notre petit Talleyrand ? Qui va faire ca ? Quand on lit ici et ailleurs que Mario Beaulieu est pour certains, l'espoir, pour les élections fédérales de 2015, on mesure l'échec. De temps en temps en période électorale, je vais dans des réunions organisées par des organismes reliés au nationalisme. 
 Mes constatations ? 
 On parle du passé, le travers de tous les nationalistes, ambiance victimaire, peu ou pas de jeunes. Il suffisait de lire les diatribes contre Couillard parce qu'il avait été travaillé en Arabie Saoudite...Mais on fait des scandales quand on entend que l'UQTR va mettre en route des cours en anglais, ca c'est important... 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     27 juillet 2014 à 7 h 59 min 
   
 Le PQ a longtemps fait partie du regroupement des partis socialistes 



 Sebastien Gauthier 
 dit : 


     27 juillet 2014 à 8 h 03 min 
   
 @ vraifédéraliste 
 Vous avez tout à fait raison. Si on regarde les candidats péquistes, ça provient tous du milieu communautaire, syndical ou du secteur publique. Depuis que les barbus de de la go-gauche à la Marc Laviolette et J-F Lisée ont pris le contrôle du parti, il n'y plus personne provenant du secteur privé dans ce parti. Certains comme Martine Ouellet sont même carrément opposés au développement économique. Imaginez, à l'élection de 2012, le PQ dans des publicités tentait de faire croire au monde que le Québec était un paradis minier qui enrichissait une poignée d'initiés au dépend de la société. Franchement, il y a 25 mines au Québec contre plus de 700 en Australie. Mais on en est rendu à tenir ce discours démagogique au PQ dans le but d'éviter de perdre quelques votes à QS. 
 C'est vrai que lorsque l'on regarde les candidats du PQ (excluant Péladeau), on a l'impression d'avoir affaire à une bande de losers de carrière qui n'ont pas une maudite cenne qui les adore. Ils peuvent bien voir l'état comme la solution à tous leurs problèmes. D'ailleurs, si on créait un dictionnaire typiquement québécois, la définition du mot solidarité serait : faire payer mes privilèges personnels par l'ensemble des contribuables. Puisque je vais me faire accuser de faire du PQ bashing, parlant de candidat, vaut mieux non plus ne pas parler du CV de Justin Trudeau qui se résume à une page blanche en termes d'expérience professionnelle et qui n'a strictement rien à proposer aux Canadiens sauf sa belle gueule d'enfant gâté qui n'a jamais eu besoin de travailler de sa vie. 



 Catherine Ladouceur-Bibaud 
 dit : 


     27 juillet 2014 à 8 h 06 min 
   
 J'ai une question: Pourquoi la souveraineté serait l'apanage d'un seul parti politique? Si c'est le cas, cela revient à câbler la souveraineté à une idéologie. Qu'on se le dise, le PQ a échoué dans sa mission de faire du Québec un pays. Pourquoi continuer de s'entêter quand le PQ lui-même ne s'assume plus comme parti souverainiste ("on ne dit pas qu'on en fera un référendum, mais on ne dit pas qu'on n'en fera pas"..... plus opportuniste que ça, tu meurs, surtout que les sondages n'appuient pas l'idée). Comprenez-moi, je hais le PLQ pour en faire des remèdes, mais à mon sens, le PQ utilise les mêmes vieilles méthodes de gouvernance et de financement (?), fait de la p'tite politique (Diviser pour mieux régner.... et oui je fais référence à la maudite Charte des valeurs québécouêses), et se fie sur les sondages du Journal de Mourial pour gouverner! Pus capable! Bref, rien pour nous réjouir à devenir souverain. Y avait Jean-Martin Aussant qui disait exactement comme vous, et que j'aimais beaucoup en passant! Il avait un discours qui faisait appel à l'intelligence des gens, mais il n'a malheureusement pas été réélu sous la bannière d'ON (ironique d'avoir l'abréviation de l'Ontario comme acronyme d'un parti souverain québécois!!) Bon j'en ai assez dit, je retourne me réfugier dans le camp des cyniques! 



 jacques landry 
 dit : 


     27 juillet 2014 à 8 h 07 min 
   
 À mon avis, c'est assez facile à trancher la question. La position de Réjean Hébert citée par MBC, ne tient pas la route. Le système de représentation, quel qu'il soit, obéi aux mathématiques : c’est bien pour défendre des idées mais irréaliste pour faire le grand pas. Françoise David et Réjean Hébert semblent penser l'inverse. Leur idéal devient un geste purement "égoïste",, il prennent en otage une partie des souverainistes en faisant miroiter le mirage d'un pays utopique. Tout le monde est pour la tarte au sucre. Ils savent bien que les mathématiques sont là devant leurs yeux et qu'avec cette position, ils sabotent à jamais le projet de pays. Les jeunes sont emportés par ce rêve à la David, sans se rendre compte que ce choix les libère d'une grave décision, une décision difficile qui nécessite de considérer le vote de son adversaire politique. C'est de l'aveuglement volontaire de s'enfermer dans des idéaux humanistes, que je partage, mais c'est un dénie de la dure réalité capitaliste où nous sommes plongés. Même que c'est insidieux quand on est incapable d'une introspection digne d'un geste démocratique digne de ce nom. 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     27 juillet 2014 à 8 h 16 min 
   
 vraifederaliste oublie PKPéladeau. Toute une référence économique à lui tout seul...me semble. 



 Sebastien Gauthier 
 dit : 


     27 juillet 2014 à 8 h 17 min 
   
 Pour revenir au PQ, j'aimerais encore savoir c'est qui le ou les imbéciles qui ont eu la merveilleuse idée de porter le carré rouge à l'Assemblée Nationale. Car, s'il y a quelque chose de hautement symbolique qui illustre bien la déconnection totale du PQ avec la population en générale et les jeunes en particulier, c'est bien l'épisode du carré rouge au parlement. 
 Cet épisode illustre bien le caractère de plus en plus sectaire du PQ. Il est évident que le PQ ne fréquente pas beaucoup de jeunes à l'extérieur des facultés de sciences molles des universités. C'est le seul segment des jeunes que le PQ connaisse. Dans la population étudiante, on ne voyait pas ça des carrés rouges dans les facs d'administration, d'ingénierie, de droit, de médecine etc. Visiblement, ce fait a échappé au PQ. Et on ne parle même pas des cégépiens du secteur technique ou encore des jeunes qui se sont dirigés vers des écoles de métiers. Le seul endroit où on en retrouvait en masse des carrés rouges, c'était en sciences politiques, en sociologie, en littérature, en musique et autres disciplines où vous êtes pratiquement sûr de ne jamais vous trouvez une job dans le secteur privé. 
 L'autre chose, cette manie qu'à le PQ de se coller à des artistes et des syndicats comme dans les années 70, je ne comprends pas ce réflexe. Comme si la population accordait beaucoup de crédibilité à Dominique Champagne ou Richard Desjardins lorsqu'ils prennent position contre l'exploitation des ressources naturelles. Ça va être quoi le prochain move du PQ pour connecter avec les jeunes après Léo Bureau-Blouin et Martine Desjardins? Demandez à Xavier Dolan, un autre carré rouge, de porter les couleurs de la formation aux prochaines élections? Ça ne fonctionnera pas, parce que c'est encore la même clique de gauche extrême. Tant que le PQ n'adoptera pas un discours de souveraineté économique, il s'enlisera dans la marginalité et la folklorisation. Lévesque doit se retourner dans sa tombe. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     27 juillet 2014 à 8 h 29 min 
   
 Le PQ a longtemps fait partie de l'Internationale socialiste, cela devait être le cas sous Lucien Bouchard, même si celui-ci avait fait prendre un virage à droite à ce parti. Toutefois, admettons que le Messie (Bouchard) qui à lui seul avait fait faire un bond de 10% à l'option pendant le référendum de 1995, et avait été catapulté chef du PQ au lendemain de la démission fracassante de Parizeau, avait de plus en plus de mal à se faire respecter comme chef au fur et à mesure que s'érodait sa touche magique auprès de la population. À n'en pas douter, il n'y a aucun messie en vue de la trempe de Bouchard au PQ. 
 Regardons un peu ailleurs. Écosse : le parti indépendantiste (SNP) est de gauche et plutôt social-démocrate. Catalogne : le parti indépendantiste (ERC) est également de gauche et social-démocrate. 
 Pourquoi les partis indépendantistes dont la situation est comparable au Québec sont-ils tous de gauche? Parce que la revendication indépendantiste en est une des droits d'un groupe, d'une collectivité. Elle est semblable à la revendication syndicale : regroupement de plus faibles pour obtenir des avantages collectifs. La droite défend normalement les droits individuels et non pas collectifs, elle favorise la conservation des structures actuelles, pas le changement radical, sauf dans des cas d'extrême droite auquel je préfère ne pas penser. 
 Il y a bien un parti nationaliste de centre droit en Catalogne, mais il n'est pas indépendantiste. Il se situerait au même endroit que le CAQ. Il semble bien que celui qui voudrait faire prendre un virage à droite au PQ se soit trompé de parti. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     27 juillet 2014 à 8 h 48 min 
   
 @vraifederaliste 
 Que fera notre Talleyrand Lisée s'il devait justifier un virage à droite du PQ sous un autre chef, lui qui a écrit : comment mettre la droite K.O. en 15 arguments? 



 jacques landry 
 dit : 


     27 juillet 2014 à 9 h 50 min 
   
 Autrement dit, toutes les options politiques devraient êtres débattues sous le parapluie d'un partie indépendantiste. Prioritées = 1) l'indépendance, 2) Démocratie parlementaire, débats normaux comme un cinéma maison... de l'avant droit, de l'avant gauche, centre et si possible peu d'arrière droite et gauche :-). Les fédéralistes, ben! faites valoir vos points. Bonne chance. 



 Alain Legault 
 dit : 


     27 juillet 2014 à 10 h 09 min 
   
 Il faut absolument que ca soit une coalition,c est completement ridicule,la seul option politique favorisant l epanouissement de cette nation c est l independance,il me semble que le federalisme Canadian nous le prouve a toute les jours.Quant au Doc. il peu toujours joindre Quebec Solidaire ce parti se specialise deja dans la division et confirme qu l independance n est pas importante.!!!! 



 vraifederaliste 
 dit : 


     27 juillet 2014 à 10 h 17 min 
   
 @Gilles Bousquet 
 PKP une vraie référence...en effet. 
 La brillante idée de Landry, acheter Videotron aux Chagnon, pour l'offrir a Monsieur Fils...a couté a La Caisse de Dépot la bagatelle de 4 milliards de $. Avec les intérêts, etc, la somme est maintenant de près de 6 milliards de $. Comme le dit Michel Girard dans le JDM, c'est le boulet de la Caisse, actions invendables... 
 En fait Videotron est la vache a lait du groupe. Nous payons au Québec et au Canada les tarifs les + élevés de tous les pays de l'OCDE pour la télévision, internet, téléphonie cellulaires grace a des monopoles comme Videotron, Rogers, Cogeco, etc.. 
 PKP a été aussi le maître d'oeuvre de la faillite de Quebecor World Printing (20 milliards de $, 20.000 licenciements...). 
 Ne parlons pas de ses idées de convergence de média, idées rabachées devant tous les medias...devant une presse souvent disons timide.. 
 J'avais de l'admiration pour le père, un vrai entrepreneur qui avait des idées, de l'audace, un batisseur. 
 Si PKP est la caution économique, on peut s'inquiéter...en plus c'est un très mauvais communicateur. 
 Le débât n'est pas là de toute facon, il est et restera toxique pour une large tranche de l'électorat (PQ ou pas PQ) pour des raisons opposées. 
 Certains sites nationalistes sont dejà en campagne pour lui, les débats au PQ vont être déchirants et vont laisser des traces. 



 Jean Jolivet 
 dit : 


     27 juillet 2014 à 10 h 18 min 
   
 Note pour les caquistes, les pays qui s'en sortent le mieux (récession) les pays Scandinaves tous social démocrates, tous syndiqués à 70%, tous avec des taux d'imposition de 50% - + tous avec un gouvernement très impliqué dans l'économie, et tous avec une population semblable a celle du Québec. Qu'est ce qu'il on en commun? Une langue, une culture, un drapeau, une fierté, UN PAYS. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     27 juillet 2014 à 10 h 29 min 
   
 @Sebastien Gauthier 
 D'accord avec vous. 
 Ce qui m'a fait le plus rire avec le dernier gouvernement du PQ c'est cette histoire d'entrprises surnomées 'Les Gazelles'...hop, hop, de subventions en subventions, le tout animé par Hélène Zakaib, qui a passé l'essentiel de sa 'carrière' dans le communautaire ou a la FTQ... 
 Pour Trudeau fils, aussi. C'était mon député, avant que je ne déménage. J'ai eu l'occasion de le rencontrer une fois a son bureau de circonscription, pour m'aider à régler un problème avec Ottawa. 
 C'est le vide sidéral...il n'a pas d'opinions et pas d'idées..quand il me parlait j'avais l'impression qu'il lisait un script.... 
 Les fils sont parfois de pâles copie des pères... 



 Luc Demers 
 dit : 


     27 juillet 2014 à 10 h 29 min 
   
 D'accord avec le commentaire de Sophie Lapointe. Deux fautes par commentaire, pas plus. 
 Est-il également possible de limiter à un commentaire par personne par billet? Autrement ça dérive en "chat" juvénile. Insupportable. 



 Sebastien Gauthier 
 dit : 


     27 juillet 2014 à 11 h 21 min 
   
 @ Louis Francoeur 
 Ça me fait tellement rire quand on entend les intellectuels de gouttière à la Josée Legault venir brailler que le PQ était un parti de droite sous Bouchard et que c'est de la faute à ce dernier si le Québec n'est pas un pays, que c'est Bouchard qui a saboté l'option. Du vrai délire de gauchiste. Premièrement, pourquoi on dit de Bouchard qu'il est de droite? Parce que Bouchard fût le seul Premier Ministre depuis la révolution tranquille à prendre la gestion des finances publiques au sérieux. Mais en quoi le fait de vouloir équilibrer le budget et éviter de léguer aux générations futures une dette ingérable est-il un concept de droite? Les gauchistes de tout acabit n'ont jamais répondu à cette question. À contrario, si on est contre l'atteinte de l'équilibre budgétaire, quels sont les avantages d'un endettement massif de l'état. Encore là, les gauchistes de tout acabit n'ont jamais répondu à cette question. 
 De plus, il faudrait se rappeler qu'en échange de l'atteinte de l'équilibre budgétaire décidé lors d'un fameux sommet socio-économique auquel les syndicats prenaient part, Bouchard a dû consentir aux syndicats la création du programme national des garderies. Et de façon tout à fait prévisible, la CSN a agit en véritable prédateur et s'est empressée de syndiquer le réseau des garderies au grand complet. Avec comme résultat que ce programme est devenu un véritable gouffre financier parce que l'on paie des gardiennes (c'est vrai il faut les appeler des éducatrices) une fortune. Comme si s'occuper d'enfants demandait des compétences spécialisées comme en ingénierie. Voyons donc, tout ce que ça prend, c'est d'aimer les enfants et d'avoir du cœur. Bref, Bouchard a fait un énorme cadeau aux syndicats en leur fournissant des milliers de cotisants sur un plateau d'argent et pour tout remerciement, il se fait taxer d'extrême droitiste. Incroyable.... 



 vraifederaliste 
 dit : 


     27 juillet 2014 à 11 h 42 min 
   
 @Sebastien Gauthier 
 Vous gagnez à être connu..vous devriez intervenir plus souvent... 
 Les carrés rouges...ah...avant la charte... 
 Votre observation est fort juste. Les Facs et Cegeps qui n'étaient pas en gréve était ceux pour lesquels une formation peut déboucher sur un emploi... 
 Les facs de socio, histoire, géographie, communication, études théatrales, théologie (3 facs au Québec !), etc, forment...des chômeurs... 
 Avant, l'obtention de ces diplomes permettaient lors de la révolution tranquille, l'intégration dans la généreuse fonction publique québécoise, ce n'est plus le cas... 
 D'ou la réaction... 
 Le PQ a vu la une possibilitée d'affaiblir le PLQ alors que nous devrions mettre en place une réforme sérieuse des universités avec des principes comme la Suisse, pas un goulag; 
 Université pour les meilleurs donc sélection. Obligation de résultats Contingentement strict pour les programmes sans débouchés ou déjà trop encombrés (socio, psycho, etc..). Coûts réalistes, fermeture des départements en double, en tripple, etc. Fermeture ou regroupement des universités dont la masse critique ne permet pas de faire de la recherche et de l'innovation (réseau UQAM surtout mais aussi l'université Bishop...). Obliger les profs a publier et a faire de la recherche comme aux USA, pas de carrières à vie, etc... 
 Je me demande combien de votes le PQ a perdu avec les images et video de la futur ex-PM défilant avec son carré rouge et sa casserole...? 
 Pour les braillards je n'ai rien contre la culture bien au contraire, le contraire en fait. 
 Si vous pensez que PKP va faire ca, je vous souhaite bonne chance. 
 Avec des gens comme vous je peux voter oui...comme je l'ai fait en 1995, mais PKP se sera comme avant, il devra traîner l'équipe de bras cassés qui sont au PQ depuis toujours, qui considèrent - les entreprises avec méfiance, ceux qui veulent apprendre l'anglais comme une nuisance, ceux qui veulent une compétition normale comme... 



 Jippy 
 dit : 


     28 juillet 2014 à 19 h 08 min 
   
 Sans le quart des adhérents au PLQ, l'indépendance du Québec est impossible. La promotion de l'indépendance passe, à mon avis, par un organisme privé de réflexion apolitique (le but: objectiviser la question, la dédramatiser, la « dés-exalter ») dans lequel les citoyens convaincus ou intéressés pourraient soumettre des mémoires sur leur vision des choses (géographie, géopolitique, partage des pouvoirs, etc.), à partir de grandes questions socio-politiques prédéfinies par 3 personnalités chapeautant un tel organisme. La question de la langue d'usage public deviendrait un sujet parmi d'autres dans le cadre du débat sur l'opportunité ou non de l'idée d'indépendance. Le tout pourrait être coordonné par Mathieu B-Côté et 2 autres intellectuels qui n'adhèrent à aucun parti politique. Même des fédéralistes convaincus pourraient, s'ils le désirent, présenter leurs arguments. En 2014, c'est l'alternative qui m'apparaît la plus prometteuse, le PQ mettant l'idée d'indépendance en veilleuse en modifiant conséquemment son article 1 en fonction du résultat global (final) des travaux d'un tel organisme. Qui sait si Meech, dans ce contexte, ne pourrait pas renaître d'une nouvelle vigueur en 2025? 



 ALAIN LEGAULT 
 dit : 


     28 juillet 2014 à 19 h 19 min 
   
 Suggestion a SOPHIE LAPOINTE ...c est bien connu les gens qui font des fautes n ont pas d opinions et ne paie pas d impot...!!!!!!! 



 vraifederaliste 
 dit : 


     28 juillet 2014 à 21 h 54 min 
   
 @Jippy 
 'Le tout pourrait être coordonné par Mathieu B-Côté et 2 autres intellectuels qui n’adhèrent à aucun parti politique' 
 Un comique..MBC apoliqique (?) à sa carte au PQ, finalement ceci a été avoué par Bernard Landry, comme son mentor l'historien Eric Bedard, qui conseillait Madame Casserole Marois, l'ex PM. 
 C'est cette mouvance qui était derrière les funestes idées de la merveilleuse charte, qui allait sauver le PQ, le 7 Avril... 
 Pour le nouveau zinzin que vous voulez mettre en place, une jouvence (?), il existe au moins 200 organismes dans la voie lactée nationaliste qui s'occupent de ceci dont le 'Conseil de la Souveraineté', sorte de super conseil (nous sommes au Québec, on aime les organismes...). 
 Quand on voit la liste des membres ca me fait penser à la Légion Canadienne ou à un club de vieux grognards de la souveraineté...pas un représentant d'entreprise, pas un seul représentant de communautés ethniques, la routine...des syndicalistes, des ex-syndicalistes, des permanents du PQ, du communautaire, des représentants d'autres clubs et organismes nationalistes, le tout présidé par l'indéboulonnable Gilbert Paquette, etc. 
 Le 7 Avril il me semble que le vote a été assez clair, non ? 



 Gripette 
 dit : 


     31 juillet 2014 à 20 h 48 min 
   
 À Richard CYR 
 Si ce texte est une perte de temps, qu'en est-il du fait de le commenter...? 

