
Je relis Chateaubriand depuis quelques jours. Ses Mémoires d’Outre-Tombe, en fait. Souvent, très souvent, je les ouvre au hasard, puis je lis quelques dizaines de pages. J’aime Chateaubriand particulièrement pour sa conscience intime de la fragilité des choses humaines. On connait la fin des Mémoires, un passage très célèbre en fait : «on dirait que l’ancien monde finit, et que le nouveau commence. Je vois les reflets d’une aurore dont je ne verrai pas se lever  le soleil. Il ne me reste qu’à m’asseoir au bord de ma fosse ; après quoi je descendrai hardiment, le crucifix à la main, dans l’éternité». Une époque cède sa place à l’autre et les hommes qui sont nés dans la première mais appelés à vivre dans la seconde, qui auront connu dans leur vie deux mondes bien différents, ressentiront, pour la plupart, un sentiment de perte. L’univers auxquels ils tiennent se dissipe, ils cherchent à le sauver, et quelquefois, à le faire renaître. Pour un temps, ils peuvent même réussir. On a vu des nations oubliées regagner après des siècles leur indépendance, on a vu des peuples renaître, on a vu des principes désuets ressusciter. Plus l’héritage auquel on tient est riche, plus on peut se tourner vers lui pour féconder le présent, même lorsqu’il semble terriblement asséché. 
 Mais fondamentalement, les hommes s’agitent, se meuvent, ils espèrent faire de grands exploits ou de grandes oeuvres, et survivre dans la mémoire des générations qui suivront, mais il reste finalement peu de choses, quelques traces, qu’il est pourtant possible de rappeler, et de conserver, sans quoi nous aurons toujours l’impression de repartir à zéro. Je préfère néanmoins les hommes qui luttent pour conserver le monde auquel ils appartiennent que ceux qui relativisent tout et qui renoncent à aimer ce qui mérite de l’être : sa culture, son pays, sa civilisation. Et n’est-ce pas parce que ces réalités sont périssables qu’elles méritent justement qu’on essaie de les faire durer? Elles ne sont pas appelées à l’éternité : cela ne veut pas dire qu’il faille les traiter comme quantité négligeable puisqu’en dernière instance, tout passe, la vie des hommes comme celle des peuples. Je suis de ceux qui ont reçu une culture en héritage et qui ne consentent pas à sa dissolution. Et je me dis qu’à chaque époque, c’est justement parce que les hommes ont lutté pour faire durer ce qui allait un jour périr que l’histoire est justement humaine, qu’on y trouve des actes héroïques, des monuments, des traces, qui ne nous disent pas tout sur leur vie, mais qui nous confirment qu’ils ont cherché à s’ancrer dans l’histoire et pas seulement dans l’actualité. Il ne faut pas toujours s’adapter à la fatalité, d’autant qu’elle n’est souvent qu’une illusion : il faut quelquefois lui résister, parce que la dignité de l’homme l’exige. Derrière de fausses évolutions, on trouve bien des régressions. Et souvent, derrière les appels répétés à la modernité se cache un désir moins noble de masquer philosophiquement une forme d’ingratitude qui pousse au déracinement. Notre époque cherche à anoblir des gestes et des discours qui relèvent parfois d’un esprit de destruction pur et simple. On pourrait parler du fanatisme des déconstructeurs. 
 Quoi qu’il en soi, j’aimerais citer ce beau passage sur lequel je viens de retomber, qui exemplifie magnifiquement cet état d’esprit : les mondes passent, ils finissent par tomber en ruines en ne laissant pour traces que quelques monuments ou quelques livres, et pourtant, ce peu qui reste n’est pas insignifiant. «Qu’arriva-t-il, il y a dix-huit siècles, à pareille heure et aux mêmes lieux ? Quels hommes ont ici traversé l'ombre de ces obélisques, après que cette ombre eut cessé de tomber sur les sables d’Égypte ? Non seulement l’ancienne Italie n’est plus, mais l’Italie du moyen âge a disparu. Toutefois, la trace de ces deux Italies est encore marquée est encore marquée dans la Ville éternelle : si la Rome moderne montre son Saint-Pierre et ses chefs d’œuvre, la Rome ancienne lui oppose son Panthéon et ses débris ; si l’une fait descendre du Capitole ses consuls, l’autre amène du Vatican ses pontifes. Le Tibre sépare les deux gloires : assises dans la même poussière, Rome païenne s’enfonce de plus en plus dans ses tombeaux, et Rome chrétienne redescend peu à peu dans ses catacombes». (Mémoires d’Outre-Tombe, livre quatorzième, chapitre 7).
 26 commentaire(s)


 Denise Groulx 
 dit : 


     24 juillet 2014 à 19 h 16 min 
   
 Mathieu, 
 Moi qui me targue d'avoir lu plein de classiques de la littérature française, j'ai un peu honte! Je n'ai jamais lu Chateaubriand... il me barbait. Ma prof de littérature a eu beau nous en parler en long et en large... J'ai préféré J-Jacques Rousseau! Tu peux rire, si tu veux! 



 Nelson 
 dit : 


     24 juillet 2014 à 20 h 38 min 
   
 Le Québec dans sa lutte pour la survie comme Peuple-langue-culture identité, se bat avec des ennemies terriblement puissants. 
 Dénatalité, perte graduelle du nombre relatifs des francophones de souche. 
 immigration massive. 
 Chemise de force de la Constitution Canadienne bilinguiste et multiculturalisme religieuse assimilatrice, non signé même pas pour les premiers ministres libéraux du Québec. 
 Nomination de juges au fédéral à Ottawa qui penchent contre le Québec et pour Ottawa, en faisant reculer sans arrêt les droits du Québec. 
 Mondialisation et anglicisation mondial. 
 Vivre entouré de 300 millions d'anglophones, et à côté de l'Empire USA, anglophone. 
 Crise économique qui met en avant l'importance de ''s'ouvrir'' et travailler en anglais. 
 50 comtés à majorité immigrante et minorités linguistiques sont gagnés d'avance par les libéraux que n'ont besoin que de 13 députés en comtés francophones pour rentrer majoritaires au Gouvernement. 
 Ceci-dit il ne faut pas lâcher pour éviter que le Québec soit assimilé, comme les communautés françaises au Canada Anglais. 



 Luc 
 dit : 


     24 juillet 2014 à 20 h 55 min 
   
 Très bon texte Mathieu... Qui ne sait pas tirer les leçons de trois mille ans vit seulement au jour le jour...- Goethe ( Jostein Gaarder, Le Monde de Sophie ) que je recommande vivement... 
 Qui ne vit qu'au jour le jour, finira par trouver la pénombre à son aube et la lumière à son crépuscule....- Ticulmoimême... 



 Voltaire Rousseau 
 dit : 


     24 juillet 2014 à 22 h 42 min 
   
 Les civilsations - comme les nations et comme les hommes - sont mortelles. Ce n'est pas une raison de se suicider. Comme disait Paradaillan : "N'anticipons pas!" Il n'y a rien de mal à faire durer le plaisir, fut-ce au prix de grands efforts voire d'un peu de souffrance.... 



 Robert Lemieux 
 dit : 


     24 juillet 2014 à 22 h 46 min 
   
 « Qu’arriva-t-il, il y a dix-huit siècles, à pareille heure et aux mêmes lieux ? » 
 Bien peu de choses. 
 Voilà qui nous distingue des peuples du vieux continent. Nous sommes plus un projet à construire qu'un héritage à perpétuer. Je veux bien qu'on tire de notre histoire matière à nous inspirer. Mais cette matière est-elle si lourde de conséquences qu'elle puisse prétendre définir notre avenir? 
 On disait de l'Amérique qu'elle était le nouveau monde. Chateaubriand n'en disait-il pas qu'elle était le « nouvel univers où le genre humain recommence » ? 



 Ann Vézina 
 dit : 


     24 juillet 2014 à 23 h 21 min 
   
 Ah quel lyrisme, ces lignes qui chantent l'ode au vestige. J'aimerais donc partager votre ivresse du passé et de la nation. Ce n'est pas que je suis accroc à la 'modernité', terme que j'utilise en référence à l'époque de la lente instauration de la démocratie, et de ses artefacts témoins de l'industrialisation. Je viens de traverser une partie du Québec sous le ciel d'été, et j'en ai vu, des vestiges. Des cours à 'scrap' devant des maisons, des villages avec méga-stationnement asphalté devant les commerces, des entrées de ville jonchées de concessionnaires-auto. Ceux-là sont aussi des vestiges, d'une fierté déchue, de l'ignorance et du laisser-faire, ou de l'esthétique du colonisé. Le Québec ne tient pas à son passé, à son héritage et ses trésors, ni à son paysage, ses beautés naturelles, d'après les scènes qui déferlent jusqu'au 50è parallèle. C'est là où mon attachement à la nation chancèle. Ah mais oui il peut se raffermir dans la capitale nationale, belle de son budget particulier, surveillée par la police urbaniste. Mais non je ne renonce pas à l'amour de la patrie, je le cherche, et merci de me faire réfléchir. Où sont nos héros? Les traces honorables, il faut les chercher: quelques monuments, les cours d'histoire... Plutôt fantomatiques. On dirait que la nation a mal à son identité. 



 Denis Michaud 
 dit : 


     24 juillet 2014 à 23 h 40 min 
   
 Est-ce à dire que si nous disparaissons un jour, des quelques traces qui subsisterons de ce que nous sommes, l'on pourrait peut-être retenir que nous n'avons pas su mener notre lutte pour survivre jusqu'au bout? Se pourrait-il que nous ne pourrions rien conserver de ce que cette lutte nous a apporté de noble et d'exemplaire, jusqu'à maintenant, en valeur de savoir vivre démocratique, de civisme, et de respect des divergences idéologiques également? Qu'est-ce qu'une lutte qui n'aurrait pas été mené jusqu'au bout, aux yeux de la postérité? N'en déplaise à ceux qui voudraient bien que tout celà soit déjà "histoire du passé". Je ne crois pas que nous ayons encore usé de cette énergie que l'on dit "du désespoir". Et ç´est bien certain que nous ne pourrons pas passer à côté. Alors! Sais-t-on seulement ce que celle-ci nous réserve?.... Peu importe! Avant de baisser les bras et capituler. Si jamais nous avions à assister , impuissant, à notre agonie en tant que collectivité distincte et unique. Nous nous devons de porter ce projet jusqu'à l'extrême limite que la volonté de ceux qui l'on fait naître ont voulu le mener. Sans quoi! Nous pourrions ne retenir qu'il s'agissait, tout compte fait, que d'un projet "mort né". Et qu'autrement dit, nous ne sommes d'ors et déjà, que des avortons!... Il faudra bien sûr concentrer nos énergies vers une mobilisation sans précédent. Mais il nous faudra aussi maintenir la ligne telle qu'elle est déjà tracée. Alors! Peut-être qu'à ces conditions, si vraiment il n'y a rien à faire, au moins nous n'aurons pas à rougir de ce nous aurons été. Maintenant! Seul un engagement indéfectible nous permet d'espérer que, quoi qu'il advienne, tout celà n'aurra pas été vain. 



 Froide Réalité 
 dit : 


     25 juillet 2014 à 6 h 51 min 
   
 Ce n'est pas comme si le Québec avait des millénaires d'histoire à sauver comme l'ancien Empire Romain lol. 
 Si il faut se battre pour quelque chose qui en vaut la peine, la culture québécoise, c'est bien trop peu. Battons nous pour l'ensemble des civilisations occidentales qui eux auraient vraiment besoin d'un peu d'aide par les temps qui courent. 
 Il faut voir plus grand et ne pas s'arrêter seulement au fait français. Anglo-saxons, germaniques, hispaniques, latins, c'est un peu nous autre aussi. C'est çà notre histoire et notre civilisation. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     25 juillet 2014 à 8 h 38 min 
   
 Un vieux reclus sinistre, l'un des écrivains préférés de Charles de Gaulle et de Mitterrand...qui le relisait sans cesse. 
 Cette fréquentation des 'grands hommes' et vos appels précédents à l'émergence d'un homme providentiel sont inquiétants, quand on pense à l'histoire contemporaine. 
 Si au moins vous lisiez Henri Beyle dit Stendhal et ses chroniques italiennes, sa description de Milan, Trieste et Civitavecchia...sa fabuleuse ‘Histoire de la peinture en Italie’, non Chateaubriand... 
 Chateaubriand qui a terminé sa vie, mort d’ennui et de tristesse, comme un reclus...c’est vrai il a réussi sa tombe a côté de St Malo, Chateaubriand qui s’est enfui au moment de la révolution...qu'il ne pouvait supporter, qui a voté la mort du maréchal Ney, ultraroyaliste, voté pour l’invasion de l’Espagne pour écraser la révolution, devenu notable pansu a la Chambre des Pairs, bon c’est un conservateur voire un réactionnaire. 
 Admirable ? 
 Reste l'écriture, un francais admirable, des textes truffés de maximes et de métaphores, des ouvrages qui sentent vraiment la poussière ('Génie du christianisme', 'Vie de Rancé'), une pensée politique ? un modèle ? 
 Ne prenons pas cette route quand on connait celle de son auteur..c'est la nostalgie qui est son carburant. 
 'Le plus grand malheur des hommes, c'est d'avoir des lois et un gouvernement. Tout gouvernement est un mal, tout gouvernement est un joug' 
 Lui aussi aimait les hommes providentiels... 
 Enfin il reste maintenant surtout connu par sa présence dans la carte de nombreux restaurants, les clients ne sachant même pas qui il était...peu d'écrivains ou d'hommes politiques ont atteint cette célébrité ( Sandwich peut-être, un noble anglais) 



 Ouhgo 
 dit : 


     25 juillet 2014 à 8 h 56 min 
   
 Qu'en termes galants ces choses-là sont dites. 
 Les arguments ont été déposés, par vous et par M. Rioux. Les insultes ont plu... et déplu. À quoi bon en mettre une couche de plus? Vous optez pour un retour sur l'évolution des peuples, des civilisations... or le français en Amérique, ce ne fut pas une nouvelle civilisation, mais un effort de colonisation. Les Anglais, les Espagnols, les Portugais y sont parvenus. Et ils fleurissent sur leur continent. Qu'en est-il de la France?... Le français qu'on parla dans les palais, même de langue étrangère, chancelle en France, dans son administration publique, dans ses universités, dans le commerce, dans la rue... affichage disparu. Qu'est-ce qui tue une civilisation? Une langue...Le nombre de locuteurs? Le PIB? La nature des échanges internationaux? La probité de ses politiciens? L'immigration négligée? La natalité/équité des sexes... religion... éducation...culture générale.. 
 "...s’asseoir au bord de la fosse ; ... descendre hardiment, le crucifix à la main, dans l’éternité». ??? 



 vraifederaliste 
 dit : 


     25 juillet 2014 à 9 h 38 min 
   
 @Froide Réalité 
 J'oserais dire que vous avec besoin de lire...un peu. 
 Ce sont les méchants musulmans qui nous ont donnés l'essentiel des bases de la géométrie, de l'algèbre (un terme arabe), de l'astronomie, de la médecine, traduit les philosophes grecs, etc, votre petit discours sur la suprématie de l'Occident on connait... 
 Lisez donc ci dessous, à l'époque les rois en France et en Angleterre couchaient dans la paille avec leurs animaux, les sultans avaient des hamans avec eau chaude et eau froide, des baignoires... 
 Les hôpitaux arabes étaient des établissements où les malades étaient accueillis et pris en charge par un personnel qualifié et qui se distinguaient clairement des anciens temples de guérison ou temple de sommeil (nommés Asklepieions en Grèce antique en l'honneur d’Asclépios le dieu grec de la médecine), hospices, asiles, lazarets et léproseries qui ont été davantage conçus pour isoler les malades et les fous de la société plutôt que de leur offrir l’espoir d’une véritable guérison. 
 Les Bimaristans fonctionnèrent plus tard comme les premièrs hôpitaux publics. 
 Les premiers hôpitaux psychiatriques ainsi que des écoles de médecine et des Universités délivraient des diplômes. 
 Dans le monde islamique médiéval des hôpitaux ont été construits dans toutes les grandes villes, au Caire par exemple l'hôpital Qalawun pouvait donner des soins à 8000 patients et le personnel comprenait des médecins, des pharmaciens et des infirmières. 
 Les médecins musulmans opéraient la cataracte avec des aiguilles creuses plus de 1000 ans avant que les médecins occidentaux aient osé tenter une telle intervention, mais précédés en cela par Galien. Des hôpitaux ont été construits non seulement pour les personnes atteintes de maladies physiques, mais aussi pour les malades mentaux. 
 L'un des premiers Hôpitaux psychiatrique jamais construit pour donner des soins à des malades mentaux a été bâti au Caire. 
 Pas de listes d'attente... 



 Onesime 
 dit : 


     25 juillet 2014 à 10 h 22 min 
   
 Vous écrivez : Et je me dis qu’à chaque époque, c’est justement parce que les hommes ont lutté pour faire durer ce qui allait un jour périr que l’histoire est justement humaine, qu’on y trouve des actes héroïques, des monuments, des traces, qui ne nous disent pas tout sur leur vie, mais qui nous confirment qu’ils ont cherché à s’ancrer dans l’histoire et pas seulement dans l’actualité. 
 C'est pourquoi je cite : " Ce qui a manqué, ce qui manque au monde pour vivre dans la paix, c'est l'esprit de renoncement évangélique : et cet esprit manque parce que l'affaiblissement de la foi développe l'égoïsme, ruine de la félicité commune. De la foi jaillissent : la crainte de Dieu et la piété, qui rendent les hommes pacifiques ; l'amour du travail, qui conduit à l'accroissement des richesses mêmes matérielles ; l'équité qui en règle et en assure la juste répartition ; la charité, assidue à réparer les inévitables brèches que les passions humaines ouvrent dans le principe de la justice. Toutes ces vertus supposent l'esprit de sacrifice que l'Évangile impose aux chrétiens : " Si quelqu'un veut venir à ma suite, qu'il renonce à soi-même" . Dans les relations sociales et internationnales, la cupidité des individus et des nations ne pourra jamais s'accorder avec le bien-être de tous. "D'où viennent les guerres et les luttes parmi vous ? demande l'apôtre saint Jacques. N'est-ce pas de vos passions qui combattent dans vos membres ? " ... Pour retrouver la paix, les hommes doivent réapprendre ce que leur prêchent depuis de longs siècles le Christ et son Église : le sacrifice des aspirations et des désirs incompatibles avec les droits d'autrui ou avec l'intérêt commun. Voilà où conduit la voie douce et sûre de la dévotion au Sacré-Coeur. " 
 Pie XII 



 tigrejaune 
 dit : 


     25 juillet 2014 à 10 h 37 min 
   
 Trop tard on n'a passé tout- droit quand c'était le temps ,que de temps perdu depuis 200 ans nous aurions du passer à l'anglais tout suite après la défaite des plaines ,c'est l'église qui a voulu que nous parlions français pour mieux nous garder sur son emprise. Alors nous somme revenu au point de départ,que de temps perdu. 



 Roger Boivin 
 dit : 


     25 juillet 2014 à 16 h 38 min 
   
 Dans la Conclusion, quelques lignes avant, on y lit : 
 « Je me suis rencontré entre deux siècles, comme au confluent de deux fleuves ; j'ai plongé dans leurs eaux troublées, m'éloignant à regret du vieux rivage où je suis né, nageant avec espérance vers une rive inconnue...» 
 Il est né en 1768, et est mort en 1848. Donc sans doute parle-t-il du XXe siècle dont il ne faisait qu'entrevoir l'aurore. 
 Voici ce qu'on lit à propos de Chateaubriand dans un livre, au no 315, - une vraie mine, en passant -, qu'on retrouve dans Open library : 
 Manuel de littérature principes, faits généraux, lois 3e éd., rev. et corr. 
 « 3. Les Martyrs, de Chateaubriand* (1768 + 1848), en 24 chants, sont un poème en prose. 
 « En le composant, l'auteur a voulu appliquer cette thèse si vraie qu'il avait développée dans le Génie du Christianisme : « de toutes les religions qui ont jamais existé, la religion chrétienne est la plus poétique, la plus humaine, la plus favorable à la liberté, aux arts et aux lettres ». Il y oppose le tableau de l'Église naissante à celui du monde païen. Par malheur, son cœur était trop sensuel pour qu'il pût réussir pleinement dans cette noble entreprise. » 
 Et dans un autre livre que j'ai chez-moi, COURS ABRÉGÉ DE LITTÉRATURE, par les frères des Écoles Chrétiennes, 1949 : 
 « Un des écrivains les plus illustres du XIXe siècle, ..Ses romans René, Atala, les Natchez, etc., offrent des peintures trop passionnées et peu morales. Ses Études historiques ne sont pas exemptes de graves erreurs. » 
 Cependant, selon LE MANUEL DE LITTÉRATURE, au no 249 : 
 «.. Il faut rendre hommage à ses intentions droites et à ses nobles aspirations. Mais la condescendance ne doit pas aller jusqu'à excuser ce qui doit être condamné. Prenons pour devise le beau vers de Corneille : « Je chéris sa personne et je hais son erreur. » (Polyeucte. III. 2.) » 



 Citoyenne 
 dit : 


     25 juillet 2014 à 20 h 03 min 
   
 Vous avez déjà cité (plus bas sur ce blogue) "les Premiers Chrétiens" comme d'une source sûre pour la Chrétienté et, là-dessus, vous ne pouvez savoir à quel point cela est juste et que j'y souscris. 
 Mais il faut comprendre que la principale qualité de ces **premiers chrétiens était la simplicité dans les mots et dans les rites. Tout en enseignant des dogmes sûrs, ils s'adaptaient à ceux à qui ils s'adressaient. Ils ont été confrontés au fil de leurs périples, d'une part à de solides et retors philosophes et d'autre part à des peuples en majorité analphabètes. 
 La réalité de ce Monde a changé depuis et L'ÉGLISE peut se permettre un "retour aux sources des premiers chrétiens" aujourd'hui, ce qu'Elle a entrepris depuis un bon bout de temps déjà, tout en préservant leurs dogmes sûrs. Son boulet est qu'Elle se frotte encore à quelques réactionnaires coincés allant à l'encontre de cette simplicité (genre sédévacantisme); ou à d'autres qui l'ont si bien délavée qu'il n'en reste plus rien de valide dans leur définition (genre catéchisme Bisounours). Rien pour "L'enterrer" cependant. 
 (**croire qu'après deux mille ans, ils doivent encore nécessairement vivre là où on aime à les visualiser, c'est de ne pas saisir quel était leur but ;-). Leur réussite est spectaculaire.) 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     25 juillet 2014 à 20 h 15 min 
   
 Trois manières de concevoir l'existence dans la civilisation. -Croire en un avenir meilleur en termes d'utopie, au progrès civil, des techniques, un niveau d'éducation qui peut améliorer l'homme. 
 -Avoir nostalgie d'un âge d'or de l'humanité, d'un paradis qui aurait été et qui serait perdu. 
 -Vivre au jour le jour et accepter cyniquement sa condition de mortel sans illusions politiques, religieuses, scientifiques. sa version majoritaire et populaire consiste à vivre sans penser et sans y penser par le divertissement et la consommation dont le proverbe ancien et réactualisé dit: -après moi, le déluge-! 
 La croyance au progrès n'est plus, science et progrès sont en pilote automatique comme le marché: ça marche, on essai et on recommence puis c'est comme ça, selon les hypothèses en science. Aucune souche métaphysique de nos jours propulse une philo du progrès. La conviction dans l'âge d'or d'un paradis perdu appartient elle à la culture de plus en plus spécifique du lecteur de la littérature du type Chateaubriand, celle de souche romantique qu'à rencontré les Baudelaire et Cioran qui s'en sont inspirée dans une voie encore plus brillamment mélancolique c'est à dire du désespoir presque complet transfiguré seulement par la résonance de l'écriture qui touche à l'essentiel de notre fragilité humaine. 
 Les religions de leur côté ne font que ça d'offrir de façon rituelle et également institutionnelle l'issue aux angoisses et maux dont l'au delà d'un après vie serait l'aboutissement de toute une vie de personne juste comprenant une transcendance qui écarte trop facilement la question démocratique, l'intégration biologique de l'esprit et du corps et le développement de la science. Socialement parlant, l'opposition se fera de plus en plus entre le libéralisme infini de l'indifférence sociale pour le moi et l'islam pratiquant communautariste. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     25 juillet 2014 à 20 h 49 min 
   
 En ce qui regarde la perte ou l'interprétation convaincue de la perte d'une culture comme celle du catholicisme au Québec à partir de 1960. Ne faut t-il pas voir que la diffusion de la culture urbaine forte à partir du début du 20ème siècle à Montréal et Québec a directement produit les conditions de l'effondrement catholique. Que le cinéma américain puis français muet puis parlant et finalement technicolor parmi d'autres technologies associées à l'urbanité et à l'apparition de l'automobile que tout cela bien avant des réactions intellectuelles de modernisation du Canada français, de lutte contre la censure catholique de films comme les Enfants du paradis. Qu'avant même la publication du Refus global de Borduas dans l'après guerre, que c'était une question de temps avant que la culture de la foi catholique ne soit ébranlée par la modernité européenne et américaine après 150 ans de lutte du clergé au Québec contre les -nouvelles idées-. 
 Le projet d'un catholicisme national du genre Groulx a été compromis entres autres par l'incapacité de l'église à Rome de 1900 jusqu'en 1960 d'accepter les idées libérales les plus classiques et conservatrices bien loin encore du libéralisme post 1968. Si alors une culture religieuse ou culture tout court c'est un tout non négociable, que l'église traditionnelle et la messe en latin c'était la seule et unique possible. Alors, face à l'urbanité républicaine et à l'industrie, il était impossible alors que le catholicisme reste une puissance sociale en Occident comme au Québec. Si je suis croyant, je parlerais de Dieu et de la -foi qui sauve- ou autrement, je penserais à la notion de culture dans le sens des sciences sociales. Nostalgie ou pas au premier comme au troisième degré, la ville et son lien à la propriété privée marquée, aux classes, au savoir pluriel a neutralisé la -vérité- du prêtre. 



 Roger Boivin 
 dit : 


     25 juillet 2014 à 23 h 06 min 
   
 Citoyenne, ce n'est là qu'une vision personnelle de votre part, rien de plus. 
 Voici ce que Pie XII dit dans son encyclique sur La Sainte Liturgie : 
 « Archéologisme excessif 
 De même, en effet, qu’aucun catholique sérieux ne peut, dans le but de revenir aux anciennes formules employées par les premiers conciles, écarter les expressions de la doctrine chrétienne que l’Église, sous l’inspiration et la conduite du divin Esprit, a dans des âges plus récents élaborées et décrété devoir être tenues, avec grand profit pour les âmes ; et qu’aucun catholique sérieux ne peut écarter les lois en vigueur pour revenir aux prescriptions des sources anciennes du Droit canonique, de même, quand il s’agit de liturgie sacrée, quiconque voudrait revenir aux antiques rites et coutumes, en rejetant les normes introduites sous l’action de la Providence, à raison du changement des circonstances, celui-là évidemment, ne serait point mû par une sollicitude sage et juste. 
 Une telle façon de penser et d’agir ferait revivre cette excessive et malsaine passion des choses anciennes qu’excitait le concile illégitime de Pistoie, et réveillerait les multiples erreurs qui furent à l’origine de ce faux concile et qui en résultèrent, pour le grand dommage des âmes, erreurs que l’Église, gardienne toujours vigilante du " dépôt de la foi " à elle confié par son divin Fondateur, a réprouvées à bon droit (cf. Pie VI, Const. Auctorem fidei, du 28 août 1794, nn. XXXI-XXXIV, XXXIX, LXII, LXVI, LXIX-LXXIV.). Car des desseins et des initiatives de ce genre tendent à ôter toute force et toute efficacité à l’action sanctificatrice, par laquelle la liturgie sacrée oriente, pour leur salut, vers le Père céleste les fils de l’adoption. 



 Roger Boivin 
 dit : 


     25 juillet 2014 à 23 h 52 min 
   
 @ tigrejaune qui dit à travers son chapeau : 25 juillet 2014 à 10 h 37 min 
 « Trop tard on n’a passé tout- droit quand c’était le temps ,que de temps perdu depuis 200 ans nous aurions du passer à l’anglais tout suite après la défaite des plaines ,c’est l’église qui a voulu que nous parlions français pour mieux nous garder sur son emprise. Alors nous somme revenu au point de départ,que de temps perdu. » 
 L'Église n'a pas voulu que nous parlions français, nous parlions déjà français ; nuance ! 
 Ce qu'à fait l'Église, c'est qu'elle nous a préservé de l'assimilation anglaise. On a voulu que nous abandonnions notre langue, ce qui aurait mis en péril la foi de nos ancêtres ; ce que les canadien français ne voulaient pas. Le clergé en a référé la question au Saint-Siège, et le pape du temps a tranché en faveur des canadiens français en disant que les enfants devaient être élevés et instruits dans leur langue maternelle. 



 Onesime 
 dit : 


     26 juillet 2014 à 10 h 08 min 
   
 @ Pierre Bouchard "N'oublions pas que d'après la bande puplicitaire du numéro spécial D'esprit rédigé par de jeunes canadiens français, il faut provoquer l'évolution du Canada français "de la théocratie à la liberté".... ... Tout ce qu'il y a d'ennemis sournois ou avoués du Canada français, dans la presse de langue anglaise sur ce continent -- Du Time de New-York au Maclean's de Toronto -- les applaudit, les encourage. Nous savons combien ces milieux, combien ces journeaux ont méprisé et détesté Le Devoir et les nationalistes canadiens français dans le passé.. ( Robert Rumilly, L'infiltration gauchiste, 1956) 



 Gabrielle Rochon 
 dit : 


     26 juillet 2014 à 10 h 23 min 
   
 Citoyenne dit : 25 juillet 2014 à 20 h 03 min (...)Son boulet est qu’Elle se frotte encore à quelques réactionnaires coincés allant à l’encontre de cette simplicité (genre sédévacantisme); ou à d’autres qui l’ont si bien délavée qu’il n’en reste plus rien de valide dans leur définition (genre catéchisme Bisounours).(...) 
 Le sédévacantiste n'est pas une doctrine mais un constat. Si un pape n'enseigne pas ou modifie un point de doctrine ou de la morale, alors, selon le dogme, il n'est pas le chef de l'Église et cela est constatable depuis Paul VI ( Montini). Ce constat se base sur le Bulle "Cum ex apostolatus" de Paul IV... 
 Les personnes qui font ce constat sont loin d'êtres coincés, en fait, ils sont très à l'aise car la doctrine est immuable tout comme Dieu. Pour ce qui est de la simplicité, alors, là ne vous suis pas. Avez-vous déjà lu ne serait-ce qu'une fois du Ratzinger? Disons que sa prose kantienne et hégelienne n'est pas des plus simples. Elle est la négation toute la doctrine de la Sainte Église. 
 Peut-être que le truc de nos jours est "tout le monde il est beau tout le monde il est gentil" vous plaît, 
 Les Apôtres furent confrontés à un monde païen , et ce n'est pas en escamotant les vérités révélées qu'ils l'ont changé et étendus le christianisme à tout l'univers. 
 En fait, Citoyenne, votre nom empreint du souvenir de la Terreur révolutionnaire de 1789, que savez-vous ds changements doctrinaux fulgurants de Vatican II, changement qui ont fait de lui, selon le Cal Suenens le 1789 dans l'Église et selon Congar le contre syllabus. 
 Pour rappel, le Syllabus est un document portant le sceau de l'infaillibilité. 



 Louis 
 dit : 


     26 juillet 2014 à 10 h 53 min 
   
 @ Citoyenne 
 Un des dogmes sûrs de l'Église catholique est : Hors de la foi catholique point de salut ! Les missionnaires, envoyés par les papes et ce au péril de leur vie dans les pays musulmans, témoignent de l'importance de ce dogme. 
 Comment concilier l'attitude de l'Église catholique avec cette déclaration de François : 
 "Partager notre expérience en portant cette croix pour arracher de nos coeurs la maladie qui empoisonne nos vies : il est important que vous fassiez cela lors de vos réunions. Que ceux qui sont chrétiens le fassent avec la Bible et que ceux qui sont musulmans le fassent avec le coran. La foi que vos parents vous ont inculquée vous aidera toujours à avancer" ? 



 Louis 
 dit : 


     26 juillet 2014 à 13 h 07 min 
   
 @ Citoyenne 
 "Revenir par l’esprit et le cœur aux sources de la liturgie sacrée est chose certes sage et louable, car l’étude de cette discipline, en remontant à ses origines, est d’une utilité considérable pour pénétrer avec plus de profondeur et de soin la signification des jours de fêtes, le sens des formules en usage et des cérémonies sacrées ; mais il n’est pas sage ni louable de tout ramener en toute manière à l’antiquité. De sorte que, par exemple, CE SERAIT SORTIR DE LA VOIE DROITE DE VOULOIR ENDRE À L'AUTEL SA FORME PRIMITIVE DE TABLE, de vouloir supprimer radicalement des couleurs liturgiques le noir, d’exclure des églises les images saintes et les statues, de faire représenter le divin Rédempteur sur la croix de telle façon que n’apparaissent point les souffrances aiguës qu’il a endurées, de répudier et rejeter enfin les chants polyphoniques ou à plusieurs voix, même s’ils se conforment aux normes données par le Siège apostolique." 
 Pie XII, Mediator Dei 



 Benton Fraser 
 dit : 


     26 juillet 2014 à 20 h 38 min 
   
 Un des dogmes sûrs de l’Église catholique est : Hors de la foi catholique point de salut ! 
 Hé oui , c est ce que ça prends pour ramener les masses dans l église , dire que tous ces gens en dehors de l église vont en enfer , aucune nuance , Bang , that s it , protestants et autres en enfer et vous dites que vous n etes pas coincés . Dans l ancient testament , d autres que les juifs étaient étaient reconnus de Dieu , ex : Melchizedek , et si vous croyez au purgatoire , des non chrétiens pourraient connaitre Dieu de l autre coté . En général les religions africaines , asiatiques et anciennes religions sud américaines croient en une divinité créative supreme . 
 L église Catholique post Vatican 2 reconnait la suprématie du message chrétien comme étant supérieur aux autres croyances , elle ne fait que quantifier les degrés de révélation . 
 Le pape Francois en équivalent le christianisme a l islam commets une grave erreur et n est pas le seul malheureusement . L évangélisation est toujours nécessaire pas seulement pour transmettre la bonne nouvelle aux individus mais aussi , par example ,pour réformer ces sociétés islamiques sous l emprise de la violence inhérente a l islam . 
 Moi que l église ait cru a quelque chose pendant plus d un millénaire ne guarantis pas que ce soit la vérité , que dans la liturgie les chants ne soient pas polyphoniques , Who cares , j écoute de la musique de louange contemporaine et des frissons me passent dans le dos , je n offence certainement pas Dieu et celui-ci accepte mon adoration non traditionelle . slackez la pédale un peu . 
 Oui je sais , pas d imprimatur , mais un bon livre sur les non évangilisés : John Sanders , no other name , an investigation into the destiny of the unevangelised , Eerdmans publ . 



 Roger Boivin 
 dit : 


     27 juillet 2014 à 6 h 52 min 
   
 @ Benton Fraser : 
 Catéchisme de Saint Pie X : 
 « Peut-on se sauver en dehors de l’Église Catholique, Apostolique, Romaine ? 
 « Non, hors de l’Église Catholique, Apostolique, Romaine, nul ne peut se sauver, comme nul ne put se sauver du déluge hors de l’Arche de Noé qui était la figure de cette Église 
 « Comment donc se sont sauvés les anciens Patriarches, les Prophètes et tous les autres justes de l’Ancien Testament ? 
 « Tous les justes de l’Ancien Testament se sont sauvés en vertu de la foi qu’ils avaient au Christ à venir et par cette foi ils appartenaient déjà spirituellement à l’Église 
 « Mais celui qui, sans qu’il y ait de sa faute, se trouverait hors de l’Église, pourrait-il être sauvé ? 
 « Celui qui, se trouvant hors de l’Église sans qu’il y ait de sa faute ou de bonne foi, aurait reçu le Baptême ou en aurait le désir au moins implicite ; qui chercherait en outre sincèrement la vérité et accomplirait de son mieux la volonté de Dieu, bien que séparé du corps de l’Église, serait uni à son âme et par suite dans la voie du salut. » 



 Roger Boivin 
 dit : 


     27 juillet 2014 à 7 h 50 min 
   
 @ Benton Fraser : 
 « Post vatican II », ce n'est pas l'Église catholique et apostolique qui se trouve au Vatican, mais un substitut pour mieux leurrer le monde. Sa doctrine est modernistes, son origine maçonnique. 

