

 S’il y a une chose que les Occidentaux ne comprennent plus, c’est qu’on puisse tuer pour son pays.


 Mais s’il en est une qu’ils comprennent encore moins, c’est qu’on puisse mourir pour lui. La guerre n’appartient plus vraiment à leur univers mental. Ils ont retenu de Georges Brassens une puissante formule: mourir pour des idées, d’accord, mais de mort lente. Leur vie est faite pour être vécue, et non pas sacrifiée. Ils sont aussi convaincus qu’à travers le monde, tous les hommes civilisés pensent comme eux.


 C’est à croire que les pays occidentaux s’imaginent désormais protégés des tragédies historiques, comme autant de petits paradis terrestres où l’homme est généralement à l’abri de la violence et du conflit. Mais il suffit d’ouvrir les yeux pour voir qu’à travers le monde, on tue et on meurt encore pour une idée, un pays ou une religion. Toutes les idées peuvent rendre les hommes fous et les convaincre qu’ils ont le droit, et même le devoir, de soumettre ou d’éliminer ceux qui ne pensent pas comme eux.


 L’islamisme donne aujourd’hui une image terrifiante du fanatisme. Ces jours-ci, en Irak, mais aussi en Syrie, l’État islamique progresse en multipliant les massacres. Les chrétiens d’Irak sont particulièrement visés. On les invite à quitter leur pays, alors qu’ils y sont depuis toujours. Sinon, on les tuera. Ils subissent un véritable martyre. Les gens de l’État islamique sont résolus à soumettre le monde à leur foi et s’imaginent connaître exactement les commandements divins.


 L’islamisme en progression


 Voyons plus largement. Depuis quelques décennies, l’islamisme est en progression. C’est le Djihad mondial. La guerre sainte au nom de l’Islam. Cette querelle s’est clairement transposée, depuis le 11 septembre 2001, dans les pays occidentaux. On se souvient des attentats de Londres, en 2005. Ils étaient perpétrés par des musulmans nés en Grande-Bretagne, qui s’étaient endoctrinés par eux-mêmes. D’ailleurs, on s’inquiète, en Grande-Bretagne, de la présence de l’islamisme dans certaines mosquées, où on cultive la haine de l’Occident.


 On l’a vu aussi en France, il y a quelques jours, avec les débordements de violence de la manifestation de soutien à Gaza. Il ne s’agissait pas de terrorisme, ici, mais d’une foule fanatisée. Les autorités françaises s’inquiètent justement de l’importation dans les banlieues issues de l’immigration d’un islamisme poussant à la rébellion. Plus largement, en Europe, on voit ainsi de plus en plus de jeunes musulmans européens partir pour le Djihad au Moyen-Orient et prêts à se sacrifier pour Allah.


 Grande tradition religieuse


 N’oublions jamais, toutefois, la distinction fondamentale entre Islam et islamisme. L’Islam est une grande tradition religieuse qui ne s’épuise pas chez ses fanatiques. D’ailleurs, les musulmans sont les premières victimes de l’islamisme. Ils subissent les régressions qu’il inflige. Mais les Occidentaux doivent comprendre qu’une minorité fanatique qui n’est pas sans appuis populaires leur a déclaré la guerre. Nous ne pourrons nous replier éternellement dans le joli songe d’un monde où il suffirait de vouloir la paix pour l’avoir.

  
