
Je retiens une première chose de la querelle sur Dead Obies, qui bien évidemment, dépasse ce seul groupe de musique, car ce qui frappe dans ce débat, ce n’est pas que ce groupe chante comme il chante, mais la manière qu’ont leurs partisans de les défendre et de les louer. La défense du franglais (non, même pas du bilinguisme, mais du franglais) est devenue une marque distinctive du modernisme identitaire, du progressisme branché. Ceux qui y voient quelque chose d’inquiétant sont de vilains réactionnaires figés dans l’âge de pierre. Et le conflit politique et social entre les langues n’existent plus. Celui qui rappellera pourtant l’existence de ce conflit sera accusé de pousser au repli identitaire. La gauche urbaine, bon chic bon genre, celle qui chante la diversité à tout prix et qui confond l’ouverture à l’autre avec le reniement de soi, n’a jamais été aussi éloignée de la gauche syndicale, travailliste, qui défend, par exemple, le droit des travailleurs à fonctionner en français. Elle voit dans la question du franglais un nouvel épisode de la bataille du bon parler français, comme s’il s’agissait seulement de discuter des goûts des uns et des autres, comme si la définition de la langue commune, en société, n’était pas une question fondamentalement politique. 
 Je retiens une deuxième chose : on ne cesse de nous rappeler que l’art doit transformer la société, qu’il porte un message, qu’il est indispensable à la vie civique, qu’il peut changer le monde. Parfait. Mais quand on critique ce message, ce qui me semble-t-il, est un droit élémentaire en démocratie libérale, on se fait expliquer qu’on n’a rien à nous dire sur les processus de la création artistique et que l’art, de toute façon, n’est ni politique ni social, et qu’il faut éviter de l’inscrire dans un contexte plus vaste. On nous dit aussi que l’art, dans ce cas, le rap franglais, est l’expression d’une réalité sociale et culturelle, mais il ne nous est pas permis de critiquer cette réalité. Il ne nous est pas permis de critiquer le contexte social qui fait qu’on se met à fonctionner en franglais. Je me demande si ceux qui disent cela sont de mauvaise foi, ou s’il s’agit simplement de farceurs. Dans les deux cas, on se dit que c’est d’abord la bêtise qui provoque des démangeaisons. 
 Je retiens une dernière chose. On refuse de plus en plus de voir qu’une nation dont la langue est subordonnée dans plusieurs domaines de la vie en société subit une domination en bonne et due forme. Et que pour fuir cette domination, qu’ils n’ont plus l’envie de combattre, parce que c’est fatiguant, plusieurs se replient dans une posture purement individualiste en disant qu’ils font le choix, finalement, du franglais, ou de l’anglais au quotidien. Ils n’aperçoivent plus le politique et ne voient plus comment il pèse sur leur vie. C’est ainsi qu’ils se montreront absolument indifférent au fait que des dizaines de milliers de Québécois doivent ranger leur langue au vestiaire lorsqu’ils travaillent à Ottawa ou dans les entreprises de juridiction fédérale (je devine que même ici, l’argument de la mondialisation tient encore?) mais qu’ils paniqueront terriblement si jamais surgit l’idée que les enseignantes musulmanes doivent se dévoiler sur les heures de classe. Puisqu’on a décidé une fois pour toutes que la question nationale s’était dissipée, et qu’aucun rapport de domination ne pèse sur les francophones, il n’est plus pensable d’imaginer que les francophones, encore aujourd’hui, subissent une domination collective dans le cadre canadien.
 50 commentaire(s)


 Marc 
 dit : 


     22 juillet 2014 à 15 h 09 min 
   
 Désolé mais les milliers de Québécois ne laissent par leur langue dans le vestiaire à Ottawa, et ni cet Acadien maintenant franco-ontarien. Je gagne mon pain dans les deux langues depuis plus de 20 ans, et pas en franglais. Mon experience est que peut etre dans la caf on parle franglais tout comme a Montreal pendant les heures libres on parle le joual. Mais au travail c'est le professionalisme qui gagne. Et je le vis quotidiennement avec d'autres a tous les niveaux : gouvernments locaux, provinciaux ou fédéral. Et dans le privé aussi. Alors la réalité que vous m'avez présentée n'existe pas dans mon quotidien. 



 Daniel Roy 
 dit : 


     22 juillet 2014 à 15 h 34 min 
   
 Monsieur Bock-Côté, ne soyons pas trop politiquement correct. Il faut tenir tête à ceux qui ont capitulé. Il ne faut pas avoir peur de dénoncer le franglais et le retour de l'obligation de travailler en anglais. 



 Christian 
 dit : 


     22 juillet 2014 à 15 h 59 min 
   
 Non seulement subissent-ils une domination collective dans le cadre canadien, ils la souhaitent et la vénèrent! Difficile de nous imaginer plus bas... 



 Le poux 
 dit : 


     22 juillet 2014 à 16 h 04 min 
   
 J'ai été écouté une de leur chanson sur Youtube. Je n'arrivais pas à comprendre quoi que ce soit et pourtant je suis bilingue. Mon oreille ne doit pas être développé pour comprendre le franglais. C'est désolant. En lisant les commentaires on peut facilement voir à qui ce genre de musique s'adresse. Principalement des ados qui n'arrivent pas à écrire deux mots sans faire des fautes d'orthographe. Si c'est le futur de la musique québécoise, alors moi j'aime autant déménager en France où devenir américains. Au moins nos voisins du sud respecte leur héritage. 
 Bref pour certain con. Si on ne peut pas gagner. On va les rejoindre ! Mais à moitié Parce qu'on est trop con pour apprendre correctement une langue. 



 Ubidoo 
 dit : 


     22 juillet 2014 à 16 h 09 min 
   
 C'est drôle comme il y a seulement les francos qui parlent cette langue batarde... Les jeunes anglos de Montréal continuent de parler anglais avec leur slang bien sûr mais sans aucune "pollution " du français. S'il s'agissait d'une véritable mode et/ou évolution des langues les anglophonr=es de Montréal la parlerait aussi, ce qui n'est pas le cas. 



 Gilles Savard 
 dit : 


     22 juillet 2014 à 16 h 16 min 
   
 Est-ce que M. Cassivi lira cette perle? 



 J-F. Couture 
 dit : 


     22 juillet 2014 à 16 h 37 min 
   
 Voilà une belle occasion pour s'amuser à différencier joual, chiac, créole, sabir et pidgin. Allez, à vos dicos. 



 Denis 
 dit : 


     22 juillet 2014 à 16 h 41 min 
   
 Je ne suis pas sûr pour votre texte précédent que vous comprenez bien le rap des Dead Obies mais je ne les connais pas suffisamment moi-même. Je ne suis pas un défenseur du franglais, vraiment pas et pour moi il est beaucoup plus courant dans le monde du hockey de la LNH chez les joueurs et les commentateurs. Cela, c'est vraiment du franglais et non une sous-culture provenant de la rue ou du hip-hop. 
 Vous avez aussi abordé la créolisation, mais la créolisation à l'origine ce n'est pas un symbole de résistance ? Et ce n'est pas la langue du dominant qui est créolisée ? La langue de superstrat. Et avec plusieurs langues de substrat mais qui disparaissent de l'usage. Le créole garde quand même un héritage africain. 
 Pour la poésie rap des Dead Obies elle me semble avoir aucun sens à première vue ou me fait aussi peser à du documentaire mai par bribes amalgamées. J'y sens de la confusion. Mais en même temps une énergie, une description de multiples réalités. 
 Vous tirez peut-être sur le messager. 
 Les grandes questions politiques et sociologiques restent. L'intégration à la société d,accueil, l'influence de l'anglais et tout. 
 Un exemple qui me vient en tête bien que différent pour le colonisé, c'est le petit garçon mangeant du PFK dans le film de Falardeau et Poulin. Ils dénoncent cette colonisation mais ne jugent pas le petit gars ils ne font que constater et déplorer. 
 Pour les artistes de Dead obies, il nous faudrait les connaître un peu plus, je ne vois que leurs noms d'artistes. 



 Philippe Malo 
 dit : 


     22 juillet 2014 à 16 h 45 min 
   
 Et que dites-vous des Anglos de Montréal qui utilisent ce même franglais? Je ne dis pas que les critiques n'ont pas la valeur que vous leur conférez, mais il faut aussi savoir mettre en perspective. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     22 juillet 2014 à 16 h 51 min 
   
 Quand MBC nous affirme qu'il faut parler anglais pour travailler au fédéral ou à Ottawa (et le reste ?) on peut découvrir, une fois de plus, qu'il n'a jamais travaillé dans des entreprises qui contribuent à la richesse du Québec et qui exportent (Bombardier, CGI, etc...). Le travail semblant se résumer pour lui a ce qui relève des mamelles de l'état ou en est proche, université, etc, on peut comprendre sa stupeur. Nos clients chinois, japonais ou américains se moquent bien du sort linguistique de nos syndiqués, ils n'apprendront pas le francais. 
 Etre un clerc, à l'abri des réalités (l'auteur connaît-il seulement ce terme) permet de se désoler, sans comme d'habitude nous expliquer ce qu'il peut faire, pratiquement... 
 Le franglais, le sujet qui semble l'agiter actuellement c'est comme le tchador, la burka, et le reste, c'est visible (dans ce cas auditif) et s'agiter sur ce sujet permet commodément aux intellos nationalistes du Plateau, d'ignorer la réalité de la population qui trime...ailleurs. 
 L'art ne transforme pas la société et ne l'a jamais transformé, voir ce qui est arrivé au surréalisme, a Dada, aux impressionistes, etc... 
 Etre un artiste c'est une aventure individuelle et solitaire, pas une aventure collective. 
 Bien sûr il y a les artistes d'états style 'Union Soviétique' ou nos 'artistes' nationaleux qui ont besoin des deniers de l'état, ceux-la ne doivent pas beaucoup le gratter, pour reprendre son vocabulaire. 
 Pour résumer l'anglais ne me fait pas vomir, pas plus que le voile ou la kippa, pour la 'musique' de Dead Obies c'est autre chose...non merci. 



 Lise St-Laurent 
 dit : 


     22 juillet 2014 à 16 h 57 min 
   
 Ce que ça révèle, c'est que vous ne cessez d'en parler. Le groupe Dead Obies fait du rap donc normal, on parle également de L. Leblanc et de son accent. Moi, ce qui m’agace chez elle n'est pas son accent mais bien plus le langage châtié. Je ne suis pas de votre génération et ce genre de chanson n'aurait pas figuré au palmarès de la chanson française pire presque mis à l'index. Personnellement, je trouve qu'on se porte assez bien puisque nous sommes dans une mer anglophone et qu'il y a encore du français chez nous. 



 Ouhgo 
 dit : 


     22 juillet 2014 à 17 h 25 min 
   
 Et vous avez été magnifiquement appuyé par Christian Rioux lors de son passage à Téléquébec. Le musicien dans le noir qui l'aborda avec véhémence en prétendant: "votre français international, ça n'existe pas". Mais le journaliste du Devoir qui nous observe de Paris n'a pas hésité à le relancer: "ce que vous dites ici, allez le répéter en d'autres pays francophones..." ce qui a fait rentrer pitou dans sa niche: "en tout cas, c'est mon opinion". 
 Farceurs, dites-vous, dans l'interrogative. On pourrait le croire. Mais farceurs d'opinion! "Je respecte votre opinion"...sert souvent à conclure ces grands débats d'existence. Toutes les opinions se valent! C'est le placotage des Bo-Bo exsangues. Éructations de l'agonie. Mais c'est pas parce que des soldats tombent que nous avons perdu la guerre de la langue française, qu'on entend aussi affublée du nom de langue francophone! 



 claude sabourin 
 dit : 


     22 juillet 2014 à 17 h 44 min 
   
 Merci Monsieur de votre vigilance. 
 Je retiens : 
 <La gauche urbaine, bon chic bon genre, celle qui chante la diversité à tout prix et qui confond l’ouverture à l’autre avec le reniement de soi, 
 Genre la puce sauteuse du 125.. 
 <pour fuir cette domination, qu’ils n’ont plus l’envie de combattre, parce que c’est fatiguant, plusieurs se replient dans une posture purement individualiste en disant qu’ils font le choix, finalement, du franglais, ou de l’anglais au quotidien 
 Ajoutons : 
 Le besoin vorace de réussir. 
 Le succès, peu importe les moyens pour y arriver. 
 Je suis donc j’existe. 
 Le succès, les femmes l’argent, la grosse vie, 
 Allons donc parler d’éthique, c’est quoi ça ? 



 Yvon Labbé 
 dit : 


     22 juillet 2014 à 18 h 19 min 
   
 Une chose est certaine, beaucoup trop des nôtres sont effrayés par la peur imaginaire que s'ils disent ce qu'ils pensent, ils n'aient pas les arguments nécessaires pour répliquer comme il faudrait dans le contexte de la déliquescence générale et de la manipulation tous azimuts et effarante, qui sous-tend ce climat acide de terreur tacite au Québec. Le québécois doit donc apprendre à avoir de la volonté et surtout, de ne pas craindre de pouvoir l'utiliser à l'occasion, CETTE VOLONTÉ. Le plus difficile et dans un premier temps, c'est de devenir conscient de ce que représente notre langue, tout à la fois comme héritage et comme richesse de culture ; et pour cela, en insistant sur le fait que cette culture est non seulement nationale dans sa pratique continue, mais universelle dans son principe même. C'est une première étape et, sans doute, la plus difficile pour plusieurs. Aussi, elle est longue à parcourir en terme d'identité réfléchie et volontaire. Après cela, on se doit de se mobiliser au quotidien en utilisant et à bon escient, cette langue française et de par la nature même de sa force, qui est son raffinement logique et partant, capable de toutes les souplesses.C'est donc dire que chacun(e) de nous se doit de ne pas craindre d'être simplement fier de ce qu'il est. De toute évidence, il faut défendre notre héritage culturel pied à pied, contre un adversaire, sinon, un ennemi, qui agit sans vergogne et qui vient nous dire qu'une langue en vaut une autre et que le français, bien sûr, n'est pas si important, puisqu'il est loisible de l'utiliser ou pas, ou encore, d'en faire CULTURELLEMENT du FRANGLAIS. Ce qui, en termes très clairs, est non seulement une insulte, mais une véritable cochonnerie, dont la base est la volonté, pour certains pouvoirs, de la déconstruire radicalement, afin de l'évacuer de l'espace public une fois pour toutes. C'est ici même qu'il faut se tenir debout et faire front contre la barbarie du quotidien et de l'internet. 



 Bidon 
 dit : 


     22 juillet 2014 à 18 h 31 min 
   
 À mon avis s'exprimer en franglais est perçu comme un manque d'éducation partout sauf à Montréal. C'est comme le spanglish, pas très utile pour une carrière. Même un accent peut-être un problème, beaucoup d'américain font tout pour perdre leur accent local. Que ce soit en France ou dans le ROC, un gros accent Québécois ce n’est pas un plus. En plus si on n’a pas la moitié du vocabulaire.... 
 J'habite dans l'ouest et beaucoup de gens ne croient pas que les Québécois parlent français. Pour eux on parle Québécois. Je vais finir par leur dire que c'est vrai. 
 De toute façon, cette « langue » va disparaitre encore plus vite que le français, elle va évoluer. Montréal pourra enfin être comme partout ailleurs en Amérique du nord. Vive le multiculturalisme... 



 denissera 
 dit : 


     22 juillet 2014 à 18 h 41 min 
   
 Première fois de ma vie que j'entends parler de ce groupe. 
 Depuis 1992, ça doit faire proche de 100 rappeurs ou groupes de rappeurs francophones dont j'entends parler. Tous sont supposés être massivement populaires (ou bientôt le seront). Tous sont supposés transformer la banlieue à coup de refrains bien placés. 
 25 ans plus tard, la banlieue est exactement ce qu'elle était il y a un quart de siècle. l'espoir en moins. Et la presque totalité de ces artistes, socles inébranlables du rap français, sont disparus des médias et de la conscience collective. 
 Pour ce qui est du franglais, c'est un autre sujet. J'écoute de la musique pop Japonaise et Coréene. Le tiers si ce n'est la moitié des groupes ont des noms anglais. On retrouve la même proportion de titres de chansons en anglais. Il y a aussi les paroles anglaises qui reviennent. 
 Pauvres Japonais. Encore une gang de colons incultes nés pour un petit pain. 
 Bjork, Abba, U2, Céline Dion, Jennifer Lopez, tous des pauvres mangeurs de bouts de pain qui ne se respectent pas. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     22 juillet 2014 à 18 h 47 min 
   
 Il fallait y penser! Faire croire que l'identité collective des québécois n'existe plus parce qu'elle se serait dissoute dans l'individualisme post-moderne dont le Canada multiculturel est, comme chacun sait, l'incarnation la plus achevée... 
 Le pire dans tout cela est que cette fiction devient, un peu plus à chaque jour, une réalité. 
 Alors comment sortir de ce cauchemar? L'indépendance? Comme on l'a déjà fait remarquer dans cette colonne, au lendemain du Grand Soir nous serons toujours une minorité en Amérique du Nord. Nous serons encore soummis aux marées qui gouvernent l'océan anglophone qui nous entoure - marées, j'ajouterais, dont la puissance est démultipliée aujourd'hui par la mondialisation économique et médiatique. 
 L'indépendance nous donnerait certes plus de moyens pour endiguer l'anglicisation, mais encore faut-il que la population souhaite travailler à cet endiguement. Et avant que les esprits mesquins habituels se ramènnent pour nous braire aux oreilles que le bilinguisme est une bonne chose, je tiens à rappeler que je ne parle ni de bilinguisme ni de multilinguisme individuel - mais bien du choix collectif de faire du français la langue commune. 
 Certains diront que ce choix a déjà été fait avec l'adoption de la loi 101. Mais puisque nous remarquons tous l'effritement continu de son influence (sauf à la Presse naturellement - où l'on prétend l'inverse pour les raisons que l'on sait), force nous est de constater qu'une partie grandissante des québécois francophones semble avoir jetté l'éponge. Si l'on ajoute à cela la fatigue dont l'auteur parlait, l'effet délétère du multiculturalisme qui imprègne l'atmosphère ambiante, le travail de sappe assidu et multiforme auquel se livrent les fédérastes depuis près de vingt ans et, il faut le souligner, l'effondrement spectaculaire des forces politiques indépendantistes traditionnelles - et on comprend mieux le cul-de-sac devant lequel nous nous retrouvons. 
 (suite... 



 Martin Gagné 
 dit : 


     22 juillet 2014 à 18 h 48 min 
   
 Dans ces conditions, faut-il encore continuer à se battre? Y-a-t-il encore un espoir de faire survivre ce qui faisait de nous, je dis bien NOUS, quelque chose d'unique et donc de précieux? Après tout, les sociétés, les nations, les civilisations meurent - au même titre que les individus - alors pourquoi s'acharner contre ce qui apparaît comme inévitable? 
 Bien entendu nous ne disparaîtrons pas demain matin, ni l'année prochaine - mais cela viendra. Les fédéralistes nous offrent une mort lente, une mort en douceur - sans douleur. Comme on se laisse engourdir par la froidure, comme on se couche pour laisser l'hiver faire son oeuvre. 
 Est-ce cela que vous souhaitez? 
 
 
 MG, Mtl 



 Martin Gagné 
 dit : 


     22 juillet 2014 à 18 h 54 min 
   
 En passant, je vous suggère d'augmenter la limite maximale de caractères permis. Surtout lorsqu'il s'agit de réagir aux textes d'un MBC ;) 
 
 MG, Mtl 



 Suzanne B. 
 dit : 


     22 juillet 2014 à 19 h 06 min 
   
 «L'anglais, ce n'est jamais que du français mal prononcé» a dit Clémenceau et ce n'est pas faux: 70% des mots anglais viennent du français. Et si ce serait par snobisme, relâchement, désir de simplification ou de commerce qu'on se serait mis à le parler ? Aujourd'hui les jeunes de moins de trente ans parlent français mais avec des finales à l'anglaise comme Céline Dion. Et que penser de COEUR DE PIRATE presqu'incompréhensible? Le rap aussi est peut-être une forme abatardie de la chanson. 



 Suzanne B. 
 dit : 


     22 juillet 2014 à 19 h 34 min 
   
 «et si ce serait...» Je suis confuse de cette faute de français! 



 Damien Lépine 
 dit : 


     22 juillet 2014 à 19 h 37 min 
   
 Oui. 
 Et il révèle aussi que pour passer du français à l'anglais, le délirant franglais est un pathétique passage obligé pour le Québec (surtout artistiquement alors qu'en affaires, un tel charabia indigeste est impensable). 
 La régression culturelle d'un peuple craint toujours à voir. Le Québec francophone disparaîtra du mieux qu'il peut, peu s'en faut. Ça se fera - seule consolation? - cependant très rapidement. Une génération, deux au maximum. 
 Mauvaises odeurs incluses. 



 Le Scorbut 
 dit : 


     22 juillet 2014 à 20 h 04 min 
   
 Mathieu, tu dis ceci : «Il ne nous est pas permis de critiquer le contexte social qui fait qu’on se met à fonctionner en franglais.» 
 et dans une précédente chronique sur le même sujet, pleine de sarcasme, tu disais ceci : «Mais ça va bien. Que personne ne dise le contraire. Personne.» 
 Est-ce qu'on te dit qu'il ne t'est pas permis de critiquer, ou on te dit qu'on est en désaccord avec ta critique? Ce sont deux choses différentes, et ce n'est pas la première fois que tu écris comme si tu les confondais. Tu as l'air vexé qu'on s'oppose à tes idées. On ne t'empêche pas de t'exprimer, on te dit simplement qu'on pense que tu as tort. Un bon jeune branché moderne franglais libéral colonisé bourgeois plateau multiculturel te dirait que tu es actuellement «butthurt». Et oui, des gens s'opposent à tes propos... défends-les, et ne perds pas une seconde à écrire des phrases analogues à «booouhoou, on ne veut pas de mon opinioooooon!!» 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     22 juillet 2014 à 20 h 18 min 
   
 Chanter en cajun ou sous cajun louisianais au Québec n'a rien de neutre. S'il y a des Français qui chantent en anglais dans la chanson ce n'est pas neutre et exprime la domination culturelle anglophone mondiale aussi. La différence toutefois pour la France c'est qu'elle est confrontée davantage à la difficile intégration des Français d'origine musulmane que par la question linguistique qui commence seulement à la toucher par la culture ou l'U.E et son penchant à l'anglais. Au Québec toutefois, seule province majoritairement francophone sur 10 et deux territoires au Canada, être confondu ou trompé par des groupes ou chanteurs francophones qui adoptent le franglais c'est socialement un appel à la démission et à une jovialiste assimilation qui ne l'est pas. 
 Le désir de mort ou la pulsion de mort dans la langue parlée ou autre aspect de la vie n'a rien de vivant ni rien de culturel. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     22 juillet 2014 à 20 h 49 min 
   
 Il faut une nouvelle dynamique politique au Québec parce que sinon nous serons voués à une alternance entre libéraux provinciaux et CAQ ou alternance entre libéraux fédéraux et NPD. Le Bloc de M.Beaulieu cherchera à offrir une voix souverainiste renouvelée au fédéral en faisant mieux. À Québec, mais là ou ça compte le plus, l'état du PQ est ce qu'il est. 
 Il faudra que le PQ change de nom ou plus profondément, qu'il se créé avec le PQ, une force nationaliste consistante si non souverainiste afin d'empêcher le retour à un Québec complètement soumis à l'ordre canadien, résigné à son assimilation, ouvert à ce que le Québec français capitule complètement à travers son inconscient collectif. Si la culture adopte le dialecte bilingue, c'est fini le Québec français comme expérience digne de mention d'avoir maintenu une culture de langue française en Amérique depuis 250 ans. 
 La politique au Québec est autant de nature dépressive en 2014 qu'elle pouvait l'être en 2011,sinon plus. À part, la course à la chefferie que l'on sait, rien n'est à l'horizon politique au Québec. Les libéraux au pouvoir à Québec c'est le pouvoir des affaires, de médecins gourmands d'intérêts privés dénués de vision politique et responsabilité nationale tout ça à cause du désastre électoral péquiste et de l'incapacité des Québécois à faire confiance à une femme premier ministre qui maladroite devant les caméras pas charismatique qui comme ex femme politique avait pourtant un plan pour le Québec. 
 L'image en politique tue et celle de P.Marois a tuée la politique au Québec depuis 3 mois et demi. En politique, on ne peut plus être premier ministre sans correspondre à un cliché rassurant, à une image de pure normalité comme être un homme qui paraît bien comme P.Couillard. Le vernis ça craque toujours.. 



 Claude Bernard 
 dit : 


     22 juillet 2014 à 22 h 19 min 
   
 Les artistes sont nos prophètes, ils ont des antennes qui captent le futur, ils prévoient et créent l'avenir. Sans artistes (et sans religion), pas de civilisations. François Villon a tué le latin (de cuisine) qui était le p.c. de l'époque; ses poèmes sont le rap et le franglais du moyen âge. On doit les traduire pour nous permettre de les comprendre. Et Shakespeare et James Joyce et l'art moderne auxquels le ploucs n'entendent que dal, nous y voilà: sauvons le français figé depuis Richelieu et ne permettons pas que s'entrouvre une une fenêtre sur la réalité (tenons-nous en au Truman Show). Quiconque amalgame franglais, kippa, turban et voile islamique est digne de réacs qui combattaient au nom de Jeanne d'Arc, de la ligne bleue des Vosges, de la terre et du sang et de l'antisémitisme. 



 jacques landry 
 dit : 


     22 juillet 2014 à 22 h 47 min 
   
 La plus grande richesse naturelle (matière première) que possède le Québec du XXI siècle c'est l'ensemble des nouvelles cohortes de jeunes qui entreront dans nos écoles primaires et secondaires, pas uniquement les plans Nord qu'on nous propose. C'est là qu'il faudra investir de l'argent au maximum pour survivre économiquement en français. Faire aimer le français aux étudiants passe par des professeurs compétents et bien rémunérés capable de transmettre le goût du travail dans la langue du pays, "out" le franglais à l'école. Parmi eux se développeront des artistes fiers du français qui accompagneront d'autres brillants cerveaux dans des compétences scientifiques et technologiques de pointe. Ils sortiront des écoles québécoises à tous les niveaux avec du travail assuré à des salaires généreux. Il leur faudra bien payer nos pensions de vieillesse :-) Qu'est-ce qui nous retient de le faire? C'est du gagnant-gagnant. Misons le tout dans l'éducation publique compétente. 



 Raynald Collard 
 dit : 


     22 juillet 2014 à 23 h 46 min 
   
 Je suis allé y voir d'un peu plus près en googlelant sur des textes du groupe en question. Ça ne se lit pas, car ce n'est pas une langue. Mais je crois que ça peut très bien s'entendre en musique. Depuis quand la musique nous oblige-t-elle à tout comprendre du premier coup? 
 Le Cirque du Soleil fait exactement la même chose et tout le monde s'en rèjouit, car le message s'est transposé dans une atmosphère onérique où les mots n'ont pas besoin d'avoir de sens. 
 Les arts graphiques répëtent le même phénomène depuis Picasso, qui a passé longtemps pour un huluberlu. Pour moi ce franglais chanté c'est une forme de non figuratif vocal. On suggère un message. À chacun de décoder ce qu'il veut. 
 Mais j'insiste, tout ça a peu à voir avec une langue de communication au quotidien. 



 Frédéric Collin 
 dit : 


     22 juillet 2014 à 23 h 59 min 
   
 Les religieux radicaux et les nationalistes radicaux ont un point en commun, il n'acceptent pas les différences. 
 Leurs réalités sont selon eux la vérité, des êtres pur, il savent plus que vous même ce qui est bon pour vous. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     23 juillet 2014 à 5 h 30 min 
   
 @Suzanne B. 
 Texte consternant. Vous écrivez en franglais ? 
 Enfin, vous avez remarqué une faute, il y en a au moins 5 ou 6 de plus, sans parler de la construction des phrases ( peut-on même employer ce terme, ici...?). 
 @ Martin Gagné 
 Pas de désespoir, vos textes sont de plus en plus amers...encore quelques années et tout ira mieux... 
 Plus sérieusement, après avoir relu quelques commentaires, le problème principal n'est pas le franglais, mais surement une maîtrise, dans certains cas lamentable, du francais parlé et écrit. 
 Au-dela des particularisme locaux, spécifiques au Québec, souvent dérivés d'expressions anglophones, on peut dire que la qualité globale du francais au Québec n'est pas bonne. 
 Le franglais en est l'aspect le plus auditif, mais les problèmes sont plus graves, faillite du système d'éducation, illettrisme de la population, analphabétisme pour 800.000 personnes. 
 Les anglophones et les autres qui ne veulent pas apprendre le francais et déclarent qu'ils ne désirent pas le faire parce que la qualité du francais parlé au Québec n'est pas bonne, argument facile qui permet de justifier un refus au départ, n'ont pas totalement tort. 
 On ne peut se plaindre que les tuiles sur le toit ne soient pas bonnes (le franglais) si les piliers du bâtiment sont pourris. 
 En ce sens MBC est à côté du sujet, une fois de plus (?), le problème n'est pas le franglais et son utilisation, mais la qualité du francais parlé et écrit. 
 Reste les effets de mode, le désir de vouloir 'vendre' sa salade, son produit, être compris (?) par plus, etc, démarches souvent illusoires ou pathétiques, au regard des résultats, n'est pas Leonard Cohen qui veut... 



 Rick 
 dit : 


     23 juillet 2014 à 9 h 02 min 
   
 @ Le Poux Si c’est le futur de la musique québécoise, alors moi j’aime autant déménager en France où devenir américains. Au moins nos voisins du sud respecte leur héritage. 
 "Le future de la musique québécoise", tu peux critiquer ou juger , mais il y as aussi de ne pas l`écouter 



 André Denoncourt 
 dit : 


     23 juillet 2014 à 9 h 08 min 
   
 @vraifédéraliste : 
 Tous les artistes, qu'ils soient «nationaleux» ou pro-assimilation, reçoivent un financement du gouvernement. Ce sont des travailleurs autonomes et, s'ils sont le moindrement débrouillards et « business », bien sûr qu'ils tenteront de décrocher toutes les subventions fédérales et provinciales qui s'offrent à eux. Comme tout chef d'entreprise. 



 Arsene66 
 dit : 


     23 juillet 2014 à 9 h 09 min 
   
 Je viens de lire un texte du Christian Rioux dans lequel il cite les Dead Obies: 
 «Selon eux, la défense du français au Québec est dépassée. Ils n’hésitent d’ailleurs pas à associer les nationalistes et ceux qui défendent le français à des « suprémacistes blancs », comme dans cette entrevue accordée le 6 décembre 2013 à CISM FM» 
 Mais ça va pas ?! Je ne sais pas ce qu'ils racontent dans leurs raps, mais ce qu'ils disent en entrevue est pathétique.. 



 Claude C 
 dit : 


     23 juillet 2014 à 9 h 10 min 
   
 Votre deuxième point est juste; nous avons le droit de d'observer et critiquer. Ce qui est problématique c'est votre ton d'ayatollah de la langue et cette manie de crier à l'apocalypse aussitôt que quelque chose pourrait faire croire aux québécois que le danger est hors de contrôle et qu'il faut donc vite se réfugier dans le nationalisme pour s'assurer une belle nation homogène telle qu'elle s'est dessinée dans votre imaginaire et vos fantasmes. 



 Éric Martin 
 dit : 


     23 juillet 2014 à 9 h 10 min 
   
 En linguistique, on dit qu'avant de mourir, une langue passe par un stade de créolisation où cette langue cesse d'être complète et ne peut plus décrire l'ensemble de la vie de la population qui la parle et admet graduellement de plus en plus du lexique et de la grammaire de l'autre langue. Le franglais est un créole, possiblement la phase qui précédera la disparition du fait français au Québec. 



 Marie L. 
 dit : 


     23 juillet 2014 à 9 h 23 min 
   
 Tout ce qui est vivant naît, grandit et meurt. 
 Le français est une langue vivante. Il a pris 1000 ans à naître. Comme toutes les autres langues vivantes, le français sera un jour une langue morte. Ceci dit, étonamment, sans aucune émotion. 
 À vos moteurs de recherche: Histoire de la langue française 



 Marie L. 
 dit : 


     23 juillet 2014 à 10 h 04 min 
   
 vraifederaliste fait remarquer à Suzanne B. ses fautes de français. OK, ça passe. 
 Je fais la même chose avec Le poux (6 fautes) et on ne publie pas. Pourquoi? Surtout que je lui fais remarquer sa propre conclusion en l'invitant à appliquer sur lui-même ce qu'il prêche. 
 «Parce qu’on est trop con pour apprendre correctement une langue.» 



 Christian 
 dit : 


     23 juillet 2014 à 10 h 37 min 
   
 Ubidoo (22 juillet, 16 h 09) résume parfaitement l'essentiel du problème... 



 vraifederaliste 
 dit : 


     23 juillet 2014 à 11 h 50 min 
   
 @André Denoncourt 
 Aucune subvention pour qui que ce soit, 'artistes' ou 'artisses', entreprises, solidaires ou pas, club de golf ou de quille, theatre, cinema, en francais, en anglais, en franglais... 



 jacques landry 
 dit : 


     23 juillet 2014 à 12 h 59 min 
   
 Je suis consterné par l'ampleur du défaitisme de certains commentaires. Coup donc, est-ce à Montréal que cette attitude règne? Ceux qui sont sensibles a la dégradation de la langue abdiquent et les autres minimisent le phénomène la tête dans le sable. 
 Rien ne peut réussir sans y travailler. Les immigrants allophones se font dire qu'i est possible de fonctionner en franglais si l'apprentissage du français est trop dur : faut pas leur en vouloir, c'est ce qu'on leur a promis. À nous de se lever, chacun doit faire sa part sans attendre que l'État le fasse pour nous. À l'école c'est pareil, le travail est de mise (Lucien l'a dit ;-)). Qui a dit que le jeu de la survie serait une partie de plaisir? 



 Daniel. Milan 
 dit : 


     23 juillet 2014 à 15 h 08 min 
   
 Selon les lexicographes du dictionnaire Le Petit Robert au mot créolisation, on peut lire: le franglais est la créolisation du français. N'en déplaise à la doctorante en linguistique de l'université Laval. Mais pourquoi se limiter au franglais des Dead Obies... Sous le règne de Denis Coderre, polyglotte émérite, et son "buddy" Rozon, on peut maintenant rire en franglais. Eh oui, la formule Coderre-Rozon stipule sur les banderoles publicitaires du Village (arrondissement Ville-Marie ) qu'on peut maintenant RIRE EN FRANGLAIS ...incroyable mais vrai! Les créatifs de l'arrondissement ont sûrement dû consulter les Dead Obies avant de pondre cette perle linguistique. Donc, si vous êtes de passage dans l'arrondissement n'oubliez pas de rire en Franglais!!!!!!!! 



 Citoyenne 
 dit : 


     23 juillet 2014 à 18 h 20 min 
   
 "...s’aveugler devant les identités profondes, c’est se condamner à ne rien comprendre à la marche du monde." (citation de Mathieu Bock-Côté) 
 Il faudrait donc avoir l'humilité d'apprendre l'anglais comme deuxième langue, bref concevoir en toute impartialité que c'est un must en Amérique du Nord...et par la suite, on pourra faire état de ce qui est véritablement "avilissant" dans ce Québec. :-) 
 Oui, parce que apprendre sincèrement au moins une deuxième langue n'a jamais voulu dire : "vivre dans cette langue seconde". 
 ET SURTOUT, quand on est en mesure de RECONNAÎTRE nos "identités profondes"...on ne s'en remet pas bêtement "à la marche du Monde" (Majorité) ; tout en faisant mine de s'en plaindre. (!) 
 "O humains, celui-là parmi vous est le plus savant, qui sait, comme Socrate, qu'en fin de compte son savoir est nul." (PLATON) 



 Jack 
 dit : 


     23 juillet 2014 à 18 h 41 min 
   
 Bravo ! M.Sarkar rapper Montrealais l'antidote de la conformisme de Loco Locass "le multilinguisme contredit le principe de l’unilinguisme français et toute tentative d’homogénéisation selon les critères de la société dominante, qui est dans les faits exclusionniste envers les minorités linguistiques et raciales. En pratiquant le multilinguisme et en réinvestissant l’oral dans l’écriture, les rappeurs trouvent des stratégies identitaires efficaces qui remettent en question le modèle de nationalisme unilingue québécois." 



 Gripette 
 dit : 


     23 juillet 2014 à 22 h 11 min 
   
 Et qu'est-ce que vous pensez du ,odèle linguistique de Toronto Jack? Aux dernières nouvelles il était unilingue anglais... 
 Alors pourquoi pas, anglais unilingue à Toronto youppi! Unilingue français à Montréal, beurk! 
 N'est-ce pas? 



 Luc 
 dit : 


     24 juillet 2014 à 5 h 53 min 
   
 Depuis des lunes, on assiste dans le mélange des différentes cultures du monde à la formation de dialectes, de créoles, d'argots, de jargons, d'accents typiques et particuliers. Que ce soit le bichelamar du Vanuatu, le créole haïtien, le chiac de la Côte acadienne, le gullah de Floride, le malais du Sri Lanka, le créole mauricien ou le slang américain, tous, sont issus de croisements de langues, de cultures, entrechoquées entre elles-mêmes selon différentes raisons historiques. On peut parler de métissage d'une langue un peu comme l'union d'une femme noire avec un homme blanc donnant une progéniture métissée. Par contre, par la technologie de communication, une plus grande circulation humaine, la planète bleue devient de plus en plus une grande cité, une grande vitrine globalisée..... 
 Peut-on mettre le franglais dans cette catégorie ? En partie je crois si on ne tient pas en compte l'aspect folklorique de M.Trudeau sur cette fameuse vidéo. Vouloir faire du franglais l'une des langues universelles c'est comme vouloir faire de la poutine, un haut fait de la gastronomie française dans les meilleurs restaurants du monde. C'est bon, on peut s'en lécher les doigts mais on se garde une p'tite gêne..... Mais si on parle de franglais, pourrait-on tout autant parler d'anglçais ? Cependant, au Québec, surtout en région montréalaise, le français recule, il recule ailleurs également au Canada et sur la Côte acadienne y compris les maritimes. La créolisation naturelle d'une langue s'avère-t-elle un élément annonciateur de son déclinement ? Pas nécessairement je pense. Par contre, une créolisation plus virtuelle, plus artificielle avec les moyens de communication vitesse grand V actuels, peut susciter certains questionnements d'autant plus lorsque impliquant des minorités linguistiques, ce que nous sommes en tant que Québécois francophones et francophones hors-Québec dans le vaste continent d' Amérique du Nord.......À nous de choisir..... 



 François Gervais 
 dit : 


     25 juillet 2014 à 21 h 41 min 
   
 Moi, pour ma part, je constate une énorme différence de fierté entre ma génération, la génération X, et celle qui la suit. Dans la nouvelle génération, on dirait qu'ils inventent des anglicismes que je n'avais jamais même entendu il y a de ça même pas 5 ans. Ils passent leur temps à parler anglais juste pour montrer qu'ils sont quelqu'un. 
 Ok, dans ma génération, on employait parfois des anglicismes mais jamais autant qu'on en entend maintenant. J'ai parfois de la misère à comprendre ce que dit la nouvelle génération tellement ils anglicisent leur parler. 
 Je pense qu'il y a une éducation qui va avec ça aussi. Dans ma génération, on avait un sentiment d'appartenance pour qui nous sommes, on n'essayait pas d'être des anglophones, ce que nous ne sommes pas. On nous apprenait à être fier de ce que nous sommes. Aussi, ce n'est plus comme ça. Aujourd'hui, on leur apprend à vouloir à tout prix devenir des anglophones. On leur apprend que l'anglais, c'est la langue du vrai monde et les autres langues, la langue du pauvre peuple. Même dans les cours d'arts et lettres, on leur incite fortement à composer leurs chansons en anglais. 
 Ça me rappelle la saga Mike Lansing au baseball quand il avait critiqué un annonceur dans un avion car il parlait les 2 langues. Il avait dit quelque chose comme pourquoi parles-tu français, il n'y a personne qui parle français ici. Il s'est fait copieusement hué au stade olympique après avoir dit ça dans les années 1995. Si la même chose se serait produite aujourd'hui, il aurait eu une ovation... par les francophones même 



 Tommy 
 dit : 


     26 juillet 2014 à 1 h 40 min 
   
 "Et le conflit politique et social entre les langues n’existENT plus." Monsieur Bock-Côté, après avoir tant écrit pour défendre le français, la moindre des choses aurait été d'en respecter les règles de base. Le français n'est pas une sainte nourriture avec laquelle il est interdit de jouer. Par contre si on s'en croit un grand chef, il faudrait au moins savoir l'apprêter. Comment dit-on, "Walk the talk"? 



 Jack 
 dit : 


     26 juillet 2014 à 12 h 56 min 
   
 @grippette "get a grip" Montreal etait jamais unilingue francais.....jamais. Lire une peut 



 Kolatch 
 dit : 


     27 juillet 2014 à 4 h 07 min 
   
 J'ai lu plusieurs de vos commentaires, je suis montréalais d'origine italienne et j'écoute du rap, ainsi que plusieurs autres genres musicales.. Le point étant, first of all, que la plupart de vos commentaires sont du "plaçage" de mots comme M.B.C. fait de façon si remarquable, et comme si, de votre côté aviez à l'impressionner ou à impressionner quelconques blogueurs..mdrrr. Deuxio, j'écris mon français probablement mieux que 90% des Quebz d'origine, et respecte les valeurs et intérêts du Québec face à plusieurs qui ont la gâchette et critique facile face au peuple Nationaliste. Les seuls responsables de l'échouement, jme permettrais, de la culture et du peuple Québécois dans le Ô so great Kanada sont directement lié à son manque de colonne et sa complaisance dans l'intérêt et le consensus commun.. Guyz grab your ballz if you want somethin!! Et je me donne le droit d'utiliser le franglais comme bon me semble, car en réalité, le québécois moyen qui reste en région n'est lui même pas foutu d'écrire un mot ou une phrase sans fautes!! et ce, même s'il n'est pas surexposé à la "sous-culture urbaine montréalaise". Word to all yo monkey-ass haterz!! 



 Kolatch 
 dit : 


     27 juillet 2014 à 4 h 20 min 
   
 On devrait lire 7ième ligne;..Les seuls responsables de l’échouement, jme permettrais, de la culture et du peuple Québécois dans le Ô so great Kanada sont eux-mêmes et directement lié à son manque de colonne et sa complaisance dans l’intérêt et le consensus commun.... et by the way, s'il y a faute à qques endroits c que j'ai omis de corriger pour préserver l'authenticité de mon texte et de la démarche qui s'y rattache.. 

