
La persécution des chrétiens dans le monde est massive, et pourtant, elle se mène dans l’indifférence affichée des médias occidentaux, qui y accordent de temps en temps un article distrait, sans jamais prendre le phénomène au sérieux. C’est qu’une croyance est profondément ancrée dans le système médiatique: l’Islam, aujourd’hui, serait la seule religion persécutée, et l’Occident serait à mettre en accusation. On dénonce systématiquement une hypothétique «islamophobie», en amalgament sous cette catégorie la critique philosophique de l’Islam, la caricature de ses symboles, l’inquiétude suscité par le communautarisme islamique, la lutte contre l’islamisme et les propos authentiquement haineux contre les musulmans, que personne ne niera, mais qui demeurent marginaux. Quoi qu’en disent ceux qui s’usent les genoux dans une exaspérante manie pénitentielle, l’Islam, même si sa présence suscite manifestement un malaise identitaire en Europe comme en Amérique du nord, n’est pas la cible de persécutions. 
 Inversement, l’indifférence au sort des chrétiens d’Orient est renversante. Elle nous rappelle une chose: il y a, pour le système médiatique dominant, de bonnes et de mauvaises victimes. Les premières permettent de mettre en accusation la civilisation occidentale, pas les secondes. Les premières entrent dans le schéma général de la lutte contre l’impérialisme et le colonialisme, hérité de la gauche la plus radicale, et très populaire dans certains milieux intellectuels, qui l’utilisent pour juger le monde et arbitrer ses conflits. Manifestement, les chrétiens d’Orient entrent dans la deuxième catégorie de victimes, celles qui ne suscitent pas notre sollicitude, qui n’existent pas dans notre système mental. Les persécutions antichrétiennes ne font pas pleurer même si l’ONU, finalement, vient de se réveiller, mais pour combien de temps? 
 Ils sont pourtant victimes d’authentiques vexations, de persécutions massives. C’est ce qui arrive actuellement en Irak, où l’État islamique a réussi à pousser à l’exode les chrétiens de Mossoul. On les invite à déguerpir. En fait, on les y oblige. Sinon, ils risquent la mort. Ils ne sont plus les bienvenus chez eux, même s’ils sont là depuis toujours. On les traite comme les représentants d’une religion fondamentalement étrangère à la région, dont il faudrait désormais chasser les derniers représentants, alors que le christianisme trouve pourtant dans ce coin du monde son berceau. On détruit même leurs lieux de culte, pour effacer jusqu’à la mémoire de leur présence, ou alors, on cherche à les convertir. C’est l’équivalent de l’épuration ethnique: l’épuration religieuse. Les chrétiens d’Orient sont pourtant les témoins du premier christianisme. On connaît leur liturgie aussi diverse que magnifique, qui touchera tous ceux qui ne sont pas imperméabilisés contre la beauté des rituels sacrés. Il ne s’agit pas de les idéaliser, évidemment, mais de refuser cette étrange idée qu’ils n’appartiennent pas à la civilisation arabe, et que leur rejet serait en quelque sorte naturel, programmé. 
 Il faut dire que si ce phénomène d’exode s’amplifie avec la crise irakienne, il n’est pas neuf: en Syrie, en Égypte, et même au Liban, ce dernier étant pourtant leur havre, avec son identité multiconfessionnelle, les Chrétiens s’exilent. L’islamisme qui progresse depuis quelques décennies a créé un environnement radicalement inhospitalier envers eux? D’autant que ceux qui se faisaient un devoir de les protéger, au fil des siècles, ont progressivement renoncé à ce rôle. La France avait cette mission. Elle n’y tient manifestement plus. C’est inévitable, diront certains, dans la mesure où l’Occident cherche lui-même à arracher ses racines chrétiennes. C’est au point où la Russie de Poutine, qui n’est pas exactement une démocratie exemplaire, pour le dire d’un euphémisme, mais qui cherche à se donner une politique de civilisation, prétend désormais s’occuper de cette mission. 
 Il devrait pourtant y avoir une solidarité profonde entre les nations occidentales, qui héritent du christianisme, et les Chrétiens d’Orient. Une solidarité profonde, ou pour détourner une formule d’un contexte à un autre, une relation particulière. Et pourtant, cette solidarité est empêchée car, comme je le disais plus haut, pour des nations qui ne veulent plus se rappeler qu’elles ont été chrétiennes et qu’elles le sont peut-être encore un peu, la manifester consisterait à renouer avec une part étouffée de leur propre identité. Cette solidarité ne saurait non plus se réduire à l’appel aux droits de l’homme, même s’il est nécessaire. Chose certaine, les questions identitaires, quoi qu’en pensent les esprits légers, structurent plus que jamais la politique internationale, et s’aveugler devant les identités profondes, c’est se condamner à ne rien comprendre à la marche du monde.
 67 commentaire(s)


 Hélène 
 dit : 


     21 juillet 2014 à 11 h 39 min 
   
 Merci à vous Mathieu de rétablir la balance des faits. 



 E.N. 
 dit : 


     21 juillet 2014 à 11 h 55 min 
   
 Il devrait y avoir une solidarité profonde entre TOUS les croyants de ce monde pour dénoncer les violences faites à des croyants, quels qu'ils soient et où qu'ils soient, simplement parce qu'ils se sont prévalus de leur droit à la liberté de conscience mais que ça dérange ! 
 Une religion n'est pas meilleure qu'une autre. Un tel croyant - voire un incroyant - n'est pas meilleur que tel autre. 
 Les intolérants à la différence de l'autre, les xénophobes et les chauvins - croyants ou incroyants - sont à décrier et... à éduquer ! 
 Si « notre » identité ne passe que par « notre » choix de conscience, notre compréhension de l'acceptation des différences est bien mal barrée ! 
 
 
 P.S. : Sur le plan historique, parler de l'Occident s'est se mettre en opposition avec des cultures différentes et par lequel on cherche à « ordonner » le monde : les bons et les méchants. Il n'y a pas - ni n'a jamais eu - plus d'homogénéité dans ce monde dit « occidental » que nulle part sur la planète. Il n'y a que des individus différents. L'essentiel, dois-je le répéter, est d'instruire chaque individu sur la notion de respect des différences. C'est par l'éducation que l'on parviendra à démolir la haine et la peur de cet autre qui nous dérange... parce qu'il est différent ! 



 Denis Dubé 
 dit : 


     21 juillet 2014 à 12 h 03 min 
   
 Solidarité ? 
 Contrairement aux musulmans , les chrétiens ne se sentent pas lier les uns aux autres. Si un mexicain ou un algérien se fait agresser, pour moi, c'est un mexicain ou un algérien sa religion m'importe peu. 
 Si un chrétien entre dans une mosquée et tire partout.Je me cognerais pas la tête après le mur de honte. C'est son probléme , pas le mien. 
 Les musulmans prennent tout personnel. La chrétienté est la religion la plus malmenée. 
 Les chrétiens sont malmenés en Irak, les Roms en France, les noirs ,voilà 60 ans aux États-Unis, les juifs pendant des siècles en Europe. 
 La différence déplait. 



 Suzanne B. 
 dit : 


     21 juillet 2014 à 12 h 27 min 
   
 Il y a quelque chose de sacrificiel dans le christianisme qui explique peut-être sa disparition. De la même façon, j'explique- rais la mort du français en Amérique par le fait que les curés au Québec, ont obligé les femmes à mourir en couche pour préser- ver la langue d'un roi frivole qui n'avait que faire de «quelques arpents de neige». Les familles de vingt enfants ont peut-être retardé l'assimilation mais elle est inévitable. Je ne la souhaite pas mais le peu de considération que les Québécois ont pour leur culture est criant. 



 Josée Dupuis 
 dit : 


     21 juillet 2014 à 12 h 32 min 
   
 Je suis parfaitement d'accord avec vous ! Excellent article. Être chrétiens devrait être une grande fierté, mais pourtant les gens s'obstinent à enfouir profondément leurs racines et leur foi, croyant à tord que les réponses se trouvent ailleurs. À l'heure où l'Islam est dans une grande phase de folie destructrice qui est loin d'avoir atteint son apogée, nous devrions nous unir pour défendre les valeurs chrétiennes. Réveillons-nous avant que le monde entier soit en feu ! 



 Laurence 
 dit : 


     21 juillet 2014 à 12 h 33 min 
   
 Article très intéressant, qui reflète l'opinion d'une majorité silencieuse. 



 Jocelyn Giroux 
 dit : 


     21 juillet 2014 à 12 h 59 min 
   
 Brillante analyse...Bravo 



 apouchkine 
 dit : 


     21 juillet 2014 à 13 h 07 min 
   
 On va attendre longtemps avant que Françoise David et ses comparses manifestent pour les Chrétiens massacrés par les tueurs en série que sont Boka Harman et autres Moujahédines au Nigéria en Irak et en Syrie. Ces gentils personnages massacrent allégrémeen tous ceux qui s'opposent à eux, même s'ils sont musulmans, on voit d'ailleurs ce qui se passe au Mali, Soudan, Philippines etc.... Mais nos marcheurs profesionnels ont une seule obsession et regardent ailleurs. 



 Sylvain Brûlé 
 dit : 


     21 juillet 2014 à 13 h 15 min 
   
 Racines chrétiennes ou pas, une entreprise de nettoyage ethnique ou religieux est une entreprise de nettoyage ethnique ou religieux et devrait susciter la même indignation et des actions de rétorsion contre les responsables dans la mesure du possible. Un petit missile Tomahak contre le "calife" de pacotille serait tout à fait opportun dans les circonstances et ne ferait pas de peine à grand monde. De toute façon, "l'État Islamique" est une zone de non-droit qui n'est plus sous le contrôle d'aucun pays reconnu. Dans une zone de non-droit, aucun droit ne s'applique et c'est la loi du plus fort. 
 Ce sont les élites de la gaugauche débile qui ne veulent pas perdre la face en avouant que l'Occident n'a pas le monopole de la barbarie et qu'il n'est plus responsable depuis longtemps des problèmes de ces pays, ayant levé le camp depuis des décennies. Tout leur argumentaire et leur système de croyances s'effondrerait et ils devraient se trouver de nouvelles obsessions. Ils ne s'en remettraient pas... 



 Stéphane Blondin 
 dit : 


     21 juillet 2014 à 13 h 44 min 
   
 Les chantres occidentaux du multiculturalisme et des libertés à tout vent se taisent étrangement. Ici, on pleure pour porter un voile, mais on ignore que les gens de Mossoul sont déracinés de chez eux à moins qu'ils acceptent d'être des citoyens de caste inférieure.... comme le fit un certain parti allemand dès 1933. J'en ai assez de cette hypocrisie anti-occidentale. Que les anti-occidentaux d'Occident se lèvent et renoncent au confort que leur a apporté cette civilisation judéo-chrétienne s'ils veulent aller au bout de leurs convictions!!! J'en ai assez des États qui fraternisent avec l'ennemi de demain pour rivaliser économiquement et stratégiquement avec d'autres États avec qui ils auraient pourtant bien plus d'affinités!!! 
 On crache sur Israël car c'est de bon ton alors que la région autour s'embrase et s'enlise dans un islamisme menaçant et intolérant!!! Je ne suis pas très croyant, peut-être même pas du tout... en fait, je réfléchis... mais cela ne m'empêche pas de voir le chemin parcouru par notre civilisation afin que je puisse librement donné mon opinion sur un ordinateur en ce bel après-midi de juillet 2014. En passant, le plus beau message de la chrétientée... aime ton prochain... même athée, on ne peut y être indifférent. 



 Onesime 
 dit : 


     21 juillet 2014 à 13 h 49 min 
   
 Vous êtes courageux de prendre une telle position. Bravo ! 



 Roger Boivin 
 dit : 


     21 juillet 2014 à 14 h 37 min 
   
 Bravo pour votre texte, m. Bock-Côté ! Je vous appuie ! 



 vraifederaliste 
 dit : 


     21 juillet 2014 à 14 h 49 min 
   
 Il suffit de se convertir a l'islam. 
 Musulmans, chrétiens, protestants, hindouisme, c'est la même incurie. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     21 juillet 2014 à 14 h 49 min 
   
 Oublié le judaisme et les autres. 



 Mariette Beaudoin 
 dit : 


     21 juillet 2014 à 16 h 32 min 
   
 Vous avez raison, monsieur Bock-Côté. C'est en posant des petits gestes d'amour qu'on peut être inspirants pour le monde entier. 



 Louis 
 dit : 


     21 juillet 2014 à 16 h 49 min 
   
 @ Denis Dubé 
 Vous écrivez : Contrairement aux musulmans , les chrétiens ne se sentent pas lier les uns aux autres. 
 Pourtant St Jean Chysostome enseigne : "Ayons donc une âme compatissante et qui sache prendre sa part de la douleur d'autrui; n'ayons jamais rien en nous de cruel et d'inhumain. Si vous ne pouvez faire plus, pleurez et gémissez: ces pleurs ne seront pas inutiles pour vous. S'il faut compatir aux maux de ceux que Dieu frappe justement, bien plus encore faut-il compatir aux maux de ceux qui souffrent injustement. " 
 
 Merci 



 Giosling 
 dit : 


     21 juillet 2014 à 16 h 55 min 
   
 Morale de cette histoire, éliminons les religions et il n'y aura plus personnes de persécutés. :-) 



 mi_mi 
 dit : 


     21 juillet 2014 à 17 h 21 min 
   
 Les Athées et les chrétiens se font massacrés en orient ! 



 Onesime 
 dit : 


     21 juillet 2014 à 17 h 45 min 
   
 @ Mme Ravary 
 Merci d'avoir laisser les gens s'exprimer. 



 honorable 
 dit : 


     21 juillet 2014 à 18 h 00 min 
   
 Il n'y a ni martyre ni persécutions des chrétiens d'Israel, et Israel est en Orient. Votre titre est TRÈS trompeur. Il aurait du être: Le martyre des chrétiens des pays musulmans d'Orient ou Le martyre des chrétiens en terre musulmane d'Orient. 



 Rick 
 dit : 


     21 juillet 2014 à 18 h 06 min 
   
 Apouchkine:-On va attendre longtemps avant que Françoise David et ses comparses manifestent pour les Chrétiens massacrés par les tueurs en série que sont Boka Harman et autres Moujahédines au Nigéria en Irak et en Syrie. Ces gentils personnages massacrent allégrémeen tous ceux qui s’opposent à eux, même s’ils sont musulmans, on voit d’ailleurs ce qui se passe au Mali, Soudan, Philippines etc.... Mais nos marcheurs profesionnels ont une seule obsession et regardent ailleurs. 
 -Merci, ca prouve que le conflit Israel-Palestine est juste un instrument politique. Le reste, pas important. En ce qui me concerne, les marcheux, oublient totalement l'essentiel, il y a des humains qui se font tuer pour des considérations religieuses et politiques et ce, au profit des fanatiques. Dans cette région du globe, il n'y a rien de blanc ou noir. faudrait commencer par appuyer les habitants AVANT les partis ou religions....ca arrangerait des choses.... 



 rik arviz 
 dit : 


     21 juillet 2014 à 18 h 19 min 
   
 Merci pour cet exposé qui ne peut être plus clair......Moi aussi, comme certains autres blogueurs suis outré par l'hypocrisie de nos dirigeants surtout les gaugauches finis qui ne cherchent qu'à nous culpabiliser vis-à-vis des musulmans braillards et revendicateurs ici où ils sont mieux traités que d'où ils viennent.Leurs semblables,des enragés fous d'Allah sont des êtres sanguinaires et barbares(Ils ont toujours raison) ,pas moyen de discuter avec eux.La troisième guerre mondiale est commencée et on se cache la tête dans le sable en ouvrant toutes grandes nos portes à ces fanatiques(soldats d'Allah)......On repousse cependant hors frontières une jeune française venue en touriste(on ne la croyait pas) .....Justin,Françoise ,Stéphane Dion et Mulcair adorent se faire photographier dans telle ou telle mosquée ou "centre communautaire" des frères musulmans"des putains qui se prostituent pour des votes à venir.Pauvre de nous! 



 E.N. 
 dit : 


     21 juillet 2014 à 18 h 32 min 
   
 « Sylvain Brûlé dit : 21 juillet 2014 à 13 h 15 min 
 Racines chrétiennes ou pas, une entreprise de nettoyage ethnique ou religieux est une entreprise de nettoyage ethnique ou religieux et devrait susciter la même indignation et des actions de rétorsion contre les responsables dans la mesure du possible. [...] » 
 Ma pensée rejoint entièrement la vôtre là-dessus. 



 Suzanne B. 
 dit : 


     21 juillet 2014 à 18 h 54 min 
   
 Comme l'écrit Ginette Paris dans L'ENFANT,L'AMOUR,LA MORT, «une religion qui a désacralisé la nature pour placer tout le sacré dans un seul dieu (dont le royaume n'est pas de ce monde)» ne peut être que MORTELLE. Pour les hommes, les animaux, la pla- nète. 



 jackwood 
 dit : 


     21 juillet 2014 à 19 h 09 min 
   
 «les noirs ,voilà 60 ans aux États-Unis» 
 L`histoire enseigne seulement cette parti. Les méchants Américains ou Européens envers les noirs d`Afrique. L`histoire enseigne pas (je suis sûr volontairemnent) la traite négrière arabo-musulmane. Un livre qui devrait faire parti des cours d`histoire, «le génocide voilé» de Tidiane N`Diaye. 



 jackwood 
 dit : 


     21 juillet 2014 à 19 h 17 min 
   
 @ rik arviz 
 Vous avez raison à propos de Trudeau et Mulcair. Ce sont de véritable pro-multiculturaliste à l`extrême prêt à accepter n`importe quoi pour des votes. Les conservateurs le sont, (multiculturaliste), mais reste vigilant contre l`extrémisme radicale contrairement au NPD ou PLC. 



 Réal Morissette 
 dit : 


     21 juillet 2014 à 19 h 25 min 
   
 Toutes persécutions massives ou limitées au nom des différences religieuses, ethniques, identitaires, demeurent fortement répréhensibles voire abjectes! Lorsque vous émettez le souhait, M.Bock-Côté , de voir une solidarité profonde entre les nations occidentales sur la base de leurs racines chrétiennes, je "freak" un peu! Nous nous battons régulièrement pour que l'Etat demeure vigilant face à tout phénomène religieux (par définition sectaire et exclusif) et vous souhaitez en faire une base de soutien solidaire? Aurions-nous oublié l'Inquisition? Ou , vous ai- je mal interprété Monsieur? 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     21 juillet 2014 à 20 h 11 min 
   
 Un minimum d'objectivité sur le sujet c'est de pouvoir voir sans sympathie pour le Hamas islamique qui n'est pas l'État islamique du dit levant tout de même qu'en ce qui regarde les Palestiniens, ils sont écrasés par une agression israélienne actuellement qu’Israël colonise les territoires occupés depuis 1967. Tout en reconnaissant que les chrétiens d'Orient ceux de d'Irak et de Syrie sont confrontés présentement à un véritable terrorisme barbare totalitaire sunnite islamique également contre les chiites eux musulmans de l'autre confession. L'échec du nationalisme arabe d'Algérie, en Égypte et moindrement en Irak et en Syrie avant la guerre civile actuelle et l'invasion américaine de 2003 pour ce qui est de l'Irak a ouvert les portes à un islamisme politique féroce en Algérie dans les années 90 en Afghanistan et maintenant dans le Proche et le Moyen Orient. Issu des frères musulmans égyptiens, l'idée d'un grand califat islamique a semé en Iran la semence de la république islamique pour distribuer l'idée jusqu'à la ruine du nationalisme arabe et iranien laïque. 
 En rappelant que les États-Unis et ça n'a rien avoir avec la -mauvaise conscience- ont produit les conditions de la révolution en Iran en renversant Mossadegh, leader nationaliste d'Iran en 1953 afin de protéger les compagnies pétrolières américaines de la nationalisation pour mettre au pouvoir le Chah et puis plus tard, le soutien de la révolte islamique en Afghanistan contre les soviétiques de la part des É.U en 1980? Si les Américains ont créés relativement nos villes de haute technologie pour son meilleur et aussi sa part d'aliénation, la politique internationale des É.U est pitoyable. Les chrétiens en Orient sont devenus les boucs émissaires de ces musulmans intégristes qui se révèlent incapables d'auto critique parce que notion trop chrétienne justement et qui sont dans un Moyen âge abyssal. 



 Doris Bourque 
 dit : 


     21 juillet 2014 à 20 h 12 min 
   
 M, Côté, 
 En tant que chrétiens, catholiques, orthodoxes, protestants ( ou ce que vous voulez là-dedans), il faut bien avouer qu' il n'y a personne « de fous extrêmistes » ou de radicaux ». Des hypocrites sûrement pour l'occident, mais personne là dedans « d'assez déments de la religion » pour en exercer une force barbare au point d 'en faire une « guerre sainte » comme « l' Islamisme » en Palestine qui est défendu par le « hamas » = des djihads= signifiant « exercer une force» par des radicaux arabes. Le «djihad » qui signifie aussi = « guerre sainte menée contre l'occupation ». 
 D'autre part, nous avons Israël ( Juifs radicaux et extrêmistes pour la plupart ) qui NOUS semble être les « pauvres victimes » comme des moutons conduits à l'abattoir. 
 Maintenant, regardons ce que ces deux Peuples ( Palestiniens et Israéliens ) peuvent bien avoir en commun avec NOUS = des non-radicaux, non-extrêmistes , qui sommes pour la plupart des personnes qui ne pratiquent pas de« doctrines et de dogmes à l'extrême » à NOUS RENDRE FOUS ET DÉPENDANTS » de nos rituels et de nos pratiques. 
 Ce qui ne nous empêche pas d'avoir tout de même à cœur « la volonté de vivre et de créer » pour NOUS et pour les AUTRES. Peu importe qui est « les autres » : la démocratie, l'égalité homme-femme, le respect les uns des autres , le dialogue, le respect de l'environnement.Mais «eux» attendent que NOUS défendions leur radicalisme et leur extrêmisme religieux sans rien nous donner en retour ? 
 Comment comprendre et approuver des pays ( Israël et Palestine) qui rejettent du revers de la main, l'un comme l'autre, le fait d'entrer dans une nouvelle ère? De vivre dans la modernité de notre temps ? Pourquoi nous ferions-nous « l' arbitre » de personnes qui, même en tant de paix, continuent d'être des « apôtres de la guerre » soumis à des pratiques démentielles, radicales et répressives; qui ne font « aucun sens », et qui au contraire, alimentent la déraison dans toutes... 



 Roger Boivin 
 dit : 


     21 juillet 2014 à 21 h 14 min 
   
 @ Suzanne B. - 21 juillet 2014 à 18 h 54 min ; 
 Pour votre gouverne, Suzanne, la religion ( du latin « religare », relier ) est le lien sacré qui unit l'homme à Dieu : elle consiste à connaître, à aimer et à servir Dieu. Le but de la religion est la gloire de Dieu et le bonheur de l'homme. 
 Ce qui est mortel pour la création, c'est le péché et ses conséquences. 
 S'il y a plusieurs religions, c'est que l'homme en rejetant la seule d'origine divine, donc la seule légitime, en a créé d'autres dans sa révolte à sa guise, créant ainsi l'anarchie, les divisions, les frictions, les querelles, les guerres, les violences, meurtres, etc. Ce dérapage va très loin comme on le voit aujourd'hui. 
 Donc, il ne faut pas mettre toutes les religions dans le même sac sous prétexte de conflit à ce niveau. 
 D'ailleurs, en passant, il n'y a qu'une seule Religion digne de ce nom, les autres ne sont que des irréligions qui usurpent ce nom. Il n'y a qu'une seule Religion d'origine divine, les autres n'étant que des inventions des hommes dans leur égarement. 
 Il y aura toujours des conflits à ce niveau ; croire qu'un jour qu'ici-bas ça pourrait changer de tout au tout, la paix totale et parfaite et universelle pourrait se faire, est pure illusion, qu'utopie. Ça peut arriver localement, mais pas totalement et partout et parfaitement à la fois. 
 En fait, la vraie paix et la vraie joie sont intérieures, et seule Dieu peut nous les donner : « Paix aux hommes de bonne volonté » ; « la joie d'une bonne conscience ». 
 Une petite prière que je fais souvent : « Mon Dieu, éclairez mon intelligence, enflammez ma volonté ». 
 Tout est là. Éclairez mon intelligence pour voir ; enflammez ma volonté pour agir en conséquence, pour y conformer mes actes. 
 La meilleure façon de changer le monde sera toujours de commencer par se changer soi-même. Si tous et chacun faisait ça, quel beau renouvellement universel il en résulterait ! ..Mais tous sont-ils de bonne... 



 Roger Boivin 
 dit : 


     21 juillet 2014 à 21 h 18 min 
   
 @ Suzanne B. - 21 juillet 2014 à 18 h 54 min ; 
 ..Mais tous sont-ils de bonne volonté, de bonne foi ? 



 audrey dépault 
 dit : 


     21 juillet 2014 à 22 h 04 min 
   
 Un grand nombre de Québécois n'ont aucun considérations pour les chrétiens québécois, pensez-vous qu'ils vont avoir de la considération pour les chrétiens de ces pays éloignés ou ils sont minoritaires. Ils sont de beaucoup plus pris pour des illuminés. Il n'y a ici que le maire Tremblay du Saguenay pour défendre sa chrétienneté sur la place publique. Meme nos éveques y vont du bout des pieds. 



 jacques landry 
 dit : 


     21 juillet 2014 à 22 h 12 min 
   
 MBC, je peux respecter vos valeurs chrétiennes mais : cette solidarité que vous prônez me fait aussi « freaker » tout comme Réal Morissette ci-haut. J’espère avoir mal interprété vos propos. On croirait presque à un appel à une guerre sainte? « Cette solidarité ne saurait non plus se réduire à l’appel aux droits de l’homme, même s’il est nécessaire » J’ai été baptisé sans mon consentement et si j’avais du temps à perdre j’entamerais les procédures d’apostasie, mais je suis trop paresseux, juste assez vaillant pour commenter vos textes que j'aime "presque" toujours. Jamais je ne consentirais à ce que mon pays fasse des représentations de solidarité sur des bases religieuses. Cependant, je crains que Harper y songe tout comme vous. Oui luttons pour venir au secours des chrétiens qui se font massacrer ou expulser de leurs terres, mais pas parce qu’ils sont chrétien, simplement parce que ce sont des hommes, POINT c’est suffisant non? Je constate que beaucoup se prennent pour des victimes d’un « Political correctness » généralisé en faveur des musulmans. Je pense que c’est une réaction fondée sur un ressentiment contre les hommes et femmes qui ne partagent pas leur croyance. Je ne dis pas « non croyant » parce que je ne veux pas qu’on me définisse par ce que je ne suis pas, par une négation. Je suis un homme et vous, vous êtes un homme qui croit au christ et son dieux le père. C'est très bien ainsi. Les islamistes sont des fanatiques détestés par la plupart des musulmans que je connais et par tous les chrétiens et autres hommes de bonne volonté, moi inclus. 



 Bernard Y. 
 dit : 


     21 juillet 2014 à 22 h 15 min 
   
 Monsieur Bock-Coté je suis rarement en accord avec vos éditoriaux, mais là je vous dit : Bravo. Je suis fier de vous et de votre courage, et fier de vous serrez la main. 



 Jippy 
 dit : 


     21 juillet 2014 à 23 h 03 min 
   
 Dans le Figaro, l’archevêque de Lyon, Son Éminence Monsieur le Cardinal Philippe Barbarin, publie une tribune appelant à l’aide pour les chrétiens persécutés d’Irak, dénonçant le silence de l’Occident, établissant un parallèle avec le massacre de prêtres durant la Révolution française. Extrait de cet appel poignant: « Les mots semblent impuissants devant la tragédie des chrétiens d’Orient. En Irak, les informations parfois contradictoires qui nous parviennent témoignent du chaos et de l’angoisse de nos frères. Mardi 24 juin, j’avais reçu l’appel du Patriarche des Chaldéens, Louis-Raphaël Ier Sako que j’avais eu la joie d’accueillir à Lyon en mars. Il était en synode avec une vingtaine d’évêques de la région. Il m’avait dit que la situation était effrayante, mais que des menaces beaucoup plus graves étaient encore à venir. L’éradication des minorités religieuses n’est hélas pas un dommage collatéral de la folle stratégie des assassins: c’est leur but affiché. En France, il faut bien le dire, la situation des chrétiens d’Irak n’est pas un grand générateur d’émotions. Comment expliquer que, jusque dans nos paroisses, nous ne portions pas davantage le souci de nos frères d’Orient? Plusieurs raisons l’expliquent sans doute. La Presse est le reflet des consciences de notre pays: les chrétiens de là-bas sont considérés comme un problème étranger. Il y a aussi une espèce de fatalisme: la région est en proie à des secousses meurtrières depuis si longtemps que tous, nous nous habituons à l’inacceptable. Le fait qu’ici, en Occident, les religions soient officiellement respectées mais aussi fréquemment suspectées, n’arrange rien. La situation des chrétiens persécutés dans le monde ne provoque souvent chez nos politiques qu’une compassion polie, tardive et peu suivie d’effets. Asia Bibi a entamé sa quatrième année de détention préventive dans une prison pakistanaise de haute sécurité sans que cela n’empêche grand-monde de dormir [...] » 



 le nationaliste 
 dit : 


     21 juillet 2014 à 23 h 31 min 
   
 Il faudrait poser la question à BHL, Hollande et Sarkozy. On a bon dire que la dictature est détestable, ils étaient capables de maintenir une cohésion dans ce casse-tête religieux. 
 Mais bon. Comme dit BHL, tout ce chaos est bon pour Israel. 



 JohnCrown 
 dit : 


     22 juillet 2014 à 1 h 57 min 
   
 @Jippy La plupart des islamistes fanatiques qui ont posé des bombes ou encore dont les complots ont été découverts étaient considérés comme des musulmans modérés par leur famille et leurs amis. Est-ce dire que dans tout musulman dit modéré, il y a une islamiste prêt à se faire sauter? La multiplicité des cas de violence le laisse croire. D'autre part, devrions-nous traiter les musulmans de la même manière que sont traités les chrétiens des pays musulmans? Peut-être nous faudrait-il les retourner tous dans leur pays d'origine; on s'éviterait ainsi les problèmes de violence qu'ils créent partout où ils passent. 



 honorable 
 dit : 


     22 juillet 2014 à 4 h 47 min 
   
 Un titre bien meilleur aurait été: " Le martyre des chrétiens d'Orient NON JUIF". 
 Il y a un état juif, en Orient, vous savez, où il n'y a ni martyre ni persécution des chrétiens... 



 Luc 
 dit : 


     22 juillet 2014 à 4 h 48 min 
   
 Bon texte Mathieu. Le monde se mondialise, s'uniformise, s'informe et se désinforme à travers les prismes d'un conformisme aux apparences subtiles et paradoxales. Ceux qui le veulent ainsi, ceux, qui le veulent ainsi, ont bien sûr pour la plupart des intérêts de pouvoir et de richesse mais ils craignent presque constamment, un possible basculement, un possible effet de ressac, une possible vague de protectionnisme des nations... Cela semble faire en sorte que l'état du monde semble glisser de plus en plus vers des paragraphes, des chapitres, du roman fiction de Georges Owell, 1984, Big Brother...... 
 On est subtilement fiché, imposé, coté financièrement et au crédit, surveillé, socialement tagué, on est presque là.... Au travers de ce semblant tendancieux, s'exercent, se forment, des épiphénomènes, des courants ressortissants et l'Islam plus radical des 10 et 15 dernières années dans le monde semble vouloir y tenir rôle de multiples façons, parfois noueuses et floues parfois extrémistes au rythme du silence trop fréquent, inquiétant même, de sages Imams plus modérés. La Chrétienté serait-elle avec plus de 2 milliards d'individus, perçue comme l'un des remparts à un tel processus ? Si parfois, si jadis, la chrétienté a été main instigatrice du pouvoir, cette dernière serait-elle devenue en partie victime ? Serait-elle devenue main injustement accusée de vol de fruit, qu'on veut couper ?... 
 Si instauration, des géants se formeront, s'uniront, des nains et moins grands s'y agglutineront, d'autres, trébucheront, dépendamment la teneur argileuse de leurs pieds et de la foi profonde en leur nation...... 



 mi_mi 
 dit : 


     22 juillet 2014 à 6 h 12 min 
   
 Le LEILL a ordonner l'excision des filles dans les régions qu'il contrôle, ainsi que la crucifixion des chrétiens qui ne se convertissent pas. 
 Les athées, scientifiques, artistes, homosexuels, chrétiens, etc. quittent Mossoul ou l'ont déjà fait ... 



 Roger Boivin 
 dit : 


     22 juillet 2014 à 7 h 29 min 
   
 @ Jippy ; 
 Cet archevêque, en passant, est moderniste et non catholique ; il est à la remorque de vatican II et de ses chefs. 
 Lorsqu'il dit : « Le fait qu’ici, en Occident, les religions soient officiellement respectées ..» 
 L'Église catholique n'est pas respectée du tout ; on l'a chassé de partout ; des écoles, des hôpitaux, des églises même ; on bafoue ses droits divins, on la discrédite, la calomnie, la traine dans la boue, etc., et ce depuis longtemps. On s'insurge dans des domaines qui n'appartiennent qu'à Elle. 
 Alors, si ce modernistes dit des vérités, il y glisse des faussetés à travers. D'ailleurs, en plus de torde la vérité, c'est bien là l'une de leurs spécialités. 



 Nelson 
 dit : 


     22 juillet 2014 à 8 h 55 min 
   
 Les humains sont antinaturels et DIABOLIQUES. 
 Ce que je comprend en lisant le philosophe Luc Ferry, concernant l'œuvre de Jean jacques Rousseau. 
 La méchanceté, le sadisme, les meurtres gratuites et la torture ne sont pas dans la Nature. 
 Les animaux ne font pas ça. 
 Les humains auraient double histoire, l'histoire personnel, et l'histoire social, en société. Cette dernière se fait avec une caractéristique des humains, celle de que tout en étant conscient entre la différence entre le Bien et le Mal, les HUMAINS FONT DU MAL CONSCIENTEMENT. 
 Nous sommes anti naturels et diaboliques. 
 Savoir ça ca aide à comprendre les monstruosités quotidiennes qui font les humains. 
 Être diabolique, sadique, torturer, massacrer des enfants, fait partie de l'humain. 
 En sachant ça la réalité nous dépasse un peu moins, même si demeure difficile à écouter les nouvelles. 



 Dominique 
 dit : 


     22 juillet 2014 à 9 h 23 min 
   
 Tout à fait d'accord. Excellent texte. Le père Henri Boulade, chrétien d'Alexandrie, sonne l'alarme auprès de l'Occident depuis des années. Taper Henri Boulade sur le net et vous y trouverez des clips Youtube. 



 Philippe 
 dit : 


     22 juillet 2014 à 11 h 45 min 
   
 Il y aura une manifestation de musulmans du Québec samedi au Parc Jarry pour dénoncer l'intolérance envers les chrétiens dans les pays du Moyen-Orient et d'Afrique du Nord 
 Seront présents: les nombreuses organisations islamiques du Québec avec Adil Charkaoui en tête, Québec solidaire, Françoise David, Amir Khadir. Québec inclusif et cie... 
 Bien entendu, ceci est un rêve et ce rêve ne se concrétisera jamais... 



 Julie Blaquière 
 dit : 


     22 juillet 2014 à 13 h 56 min 
   
 Comme pour toutes les espèces, on va peut-être attendre qu'ils (les chrétiens) soient en voie de disparition comme pour les Palestiniens et les Juifs avant eux. Ou ils en restera peut-être suffisamment pour revigorer l'espèce dans un meilleur temps et un meilleur lieu. Reste à savoir comment ils s'y prendront eux. 



 Nelson 
 dit : 


     22 juillet 2014 à 14 h 01 min 
   
 Il est triste et frustrant constater à quelle point les humains sont envahies par la peur de manquer de quoi survivre, eux, leurs familles, leurs clans, ce que les amene à fonctionner comme des psychopathes voleurs démoniaques. 
 Inutile de croire que nous ne sommes pas tous pareils, et que certains ne sont pas des monstres. 
 Tous les pays, donc, tous les humains, sont en guerre....tout le temps.....ils ont tous des armes.....des soldats.....des appareils de guerre......ils sont tous dans la carrière armamentiste......tous les pays dépensent une grande partie de leurs ressources à augmenter sans arrêt leur puissance militaire. 
 Certains innocents ne voient même pas ou ne veulent pas voir en combien des guerres leur pays à été implique. Dans le passé et présentement. 
 Nous sommes tous dans une carrière pour la suprématie mondiale, avec nos "amis" et "allies". Nos pays font tous partie des gangs des pays an alliance militaire. Norad, Otam, Pacte de Varsovie, Groupe de Shangai, tous les pays de la Planète sont la- dedans. 
 Et dans cet état de panique paranoïaque que nous sommes en permanence, massacres d' enfants, des civils, destruction de la Nature, la moitié des humains affamés, arsenal nucléaires qui peuvent nous détruire nous tous plusieurs fois, font partie des imbecibilites suicidaires courantes de la bibitte humaine. 
 La grande question est évidement, si nous serons capables de changer et de fonctionner autrement, ou nous serons les terminateurs de nous mêmes. 
 Est-ce qu'ils ont raison ceux qui disent que l'intelligence humaine--accident de notre évolution-- est un cadeau empoisonné? 



 Peter Daniels 
 dit : 


     22 juillet 2014 à 14 h 24 min 
   
 Une autre preuve que la "religion" ne même à rien de bon... 



 Julie Blaquière 
 dit : 


     22 juillet 2014 à 14 h 44 min 
   
 @ Jacques Landry " Je constate que beaucoup se prennent pour des victimes d’un « Political correctness » généralisé en faveur des musulmans." On peut parfois réalisé aussi qu'au-delà des apparences les ennemis ne sont pas toujours ceux qu'on a cru être et on se dit que si ennemi il y a, il vaut mieux les connaître. C'est ça qui est "politicly correct". C'est la peur (la propagande aidant) qui empêche ça et c'est la peur qui fait des "victimes" et à mon avis ces seuls "véritables" victimes (si victimes il y a) ne sont pas tendre à l'égard des musulmans. 



 Claude Bernard 
 dit : 


     22 juillet 2014 à 15 h 07 min 
   
 On ne mesure pas les actions des fous de dieu à l'aune de celles de gens qui se prétendent «civilisés». Le sort des Chrétiens dans certains pays musulmans est autrement inacceptable que celui des musulmans dans des pays supposément laïcs, sauf en Palestine qui est un anti-protectorat d'Israël, on pourrait dire un pays emprisonné. Si on ne manifeste pas plus en Occident pour cette cause perdue, c'est pour cette raison même et parce que on ne s'attend pas à mieux et que nos protestations éventuelles ne feraient qu'aggraver le sort de ces malheureux, peut-être aussi parce qu'on sent confusément que ces exactions sont causées par nos actions au moyen orient et que les musulmans cherchent une revanche à 400 ans d'humiliations. Surtout, on proteste contre le racisme de nos pays dits démocratiques pour dénoncer l'hypocrisie abjecte et hyper-ratoureuse qui s'avance sous la peau de mouton de l'identitaire en danger. 



 Denis Dubé 
 dit : 


     22 juillet 2014 à 15 h 49 min 
   
 Roger Boivin dit : 22 juillet 2014 à 7 h 29 min 
 L’Église catholique n’est pas respectée du tout ; on l’a chassé de partout ; des écoles, des hôpitaux, des églises même ; on bafoue ses droits divins, on la discrédite, la calomnie, la traine dans la boue, etc., et ce depuis longtemps. On s’insurge dans des domaines qui n’appartiennent qu’à Elle. 
 
 --------------------- 
 Ses droits divins ? Qui lui a donné les droits ? Je dirais plutôt auto-proclamés. 
 Il y a environ 1.5 milliard de catholiques. Il reste donc 5.5 milliards de personnes pour qui l'Église ne représentent rien. 
 Pour les droits divins, il faudra plus de preuves que seulement dire. C'est moi qui a raison. 



 Denis Dubé 
 dit : 


     22 juillet 2014 à 16 h 32 min 
   
 Nelson dit : 22 juillet 2014 à 8 h 55 min 
 Nous sommes anti naturels et diaboliques. 
 Savoir ça ca aide à comprendre les monstruosités quotidiennes qui font les humains. 
 Être diabolique, sadique, torturer, massacrer des enfants, fait partie de l’humain. 
 ----------------------- Vous faites tout cela ? Pas moi et aucune personne que je connais. 
 Au lieu de vous concentrer sur le mauvais de l'humain, regardez ce qu'il fait de bien. Vous retrouvez peut-être la fierté de faire parti de l'humanité. 



 Dima 
 dit : 


     22 juillet 2014 à 17 h 43 min 
   
 en amalgamAnt* 



 Jippy 
 dit : 


     22 juillet 2014 à 18 h 09 min 
   
 Étrange attitude des imams vivant en Occident (Grande-Bretagne, France, Canada et USA notamment): leur Sagesse devrait pourtant les inciter à faire une déclaration commune dénonçant les interprétations obscurantistes du Coran. Ça contribuerait au moins à rassurer les opinions publiques et nous conforterait quant à leur respect de nos grandes valeurs, au premier chef la démocratie (même imparfaite). 



 Roger Boivin 
 dit : 


     22 juillet 2014 à 21 h 01 min 
   
 @ Denis Dubé ; 
 On reproche aux catholiques de prétendre posséder la Vérité ; si selon vous ce n'est pas le cas, alors est-ce que ce serait vous Denis qui la posséderiez la vérité ? vous donc qu'il faudrait croire, sans l'ombre d'un doute, à tout ce que vous affirmez, même aussi gratuitement comme vous le faites ? 



 Benton Fraser 
 dit : 


     23 juillet 2014 à 13 h 25 min 
   
 Merci Mr Boch Coté pour cette excellente reflection ainsi que votre compassion , je n ai pu me joindre a la discussion que tardivement mais j apprécie beaucoups cet article .@ Roger Boivin , le doute fait parti intrinseque de la réalite , nous croyons tous en un paradigme qui s appuie , en partie , sur des faits mais en grande partie sur des préconceptions . 
 Vous devriez étudier la psychologie de la croyance , les relativistes épistémologiques et les scientists sociaux auraient de quoi vous apprendre sur vos besoins psychologiques et vos conditionnements sociaux . 
 Oui votre conception de la vérité est auto proclamée car vous ne pouvez la prouver , quitte a me citer des versets ou des conciles , cela ne prouvera rien . 
 Malgré qu il y ait une vérité , elle nous est accessible que par la foi et non la preuve , tous nous présupposons . 



 Ourga 
 dit : 


     23 juillet 2014 à 13 h 59 min 
   
 Claude Bernard 
 Euh vous prenez ça où l'humiliation pendant 400 ans de vos potes !? 
 Qui a massacré les chrétiens dans toute la kabylie , l’Afrique du nord ? 
 Qui a massacré les Bouddhistes et les Hindous dans ds carnages effroyables 
 Qui justifie par ses textes la Traite des Esclaves ? 
 Vos potes sont abolitionnistes ? 
 La barbarie des invasions Turcs et Turco mongole ? 
 Le Génocide des chrétiens d Arménie ? 
 Et faut pas bouger , se mortifier , rien faire , laisser les chrétiens d'Orient crever dans l'indifférence parce qu' Israël est en guerre avec vos potes ? 



 GouGouGouDjou 
 dit : 


     23 juillet 2014 à 17 h 36 min 
   
 Qu'ont en commun les djihadistes de l'État islamique, de Boko Haram et du Hamas? Ce sont tous des islamistes sunnites. 



 G.Fecteau 
 dit : 


     23 juillet 2014 à 21 h 09 min 
   
 M. Bock-Côté, j'aime cet article lucide. Mme Josée Dupuis: un bon commentaire. Je trouve très aberrant et décourageant de voir si peu de réactions de nos gouvernements et de nos médias à cette persécution systématique des chrétiens surtout au Moyen-Orient. Et que dire de ce qui se passe aussi au Nigéria. Plus de nouvelles des jeunes filles enlevées et vendues, pour la plupart des chrétiennes. Silence radio, mais pour la Palestine, Oh là! On en parle sur toutes les tribunes. Est-ce que les grands défenseurs de la Palestine se sont seulement donné la peine de lire la charte du Hamas; effrayant, totalitaire, intolérant, fanatique, Tiens article 11, pour ne donner qu'un exemple: Le Mouvement de la Résistance Islamique croit que la Palestine est un Waqf islamique consacré aux générations de musulmans jusqu'au Jugement Dernier. Pas une seule parcelle ne peut en être dilapidée ou abandonnée à d'autres. Aucun pays arabe, président arabe ou roi arabe, ni tous les rois et présidents arabes réunis, ni une organisation même palestinienne n'a le droit de le faire. La Palestine est un Waqf musulman consacré aux générations de musulmans jusqu'au Jour du Jugement Dernier. Qui peut prétendre avoir le droit de représenter les générations de musulmans jusqu'au Jour du Jugement Dernier? 
 L'ONU est une organisation corrompue, tellement au fait des droits de l'homme qu'on n'y a même pas le droit de critiquer la charia. De ce temps-ci à Mossoul, il y a même des crucifixions, et Poste de Veille rapporte qu'une femme de 30 ans vient d'être lapidée, c'est effrayant. 



 Gabrielle Rochon 
 dit : 


     24 juillet 2014 à 8 h 17 min 
   
 Giosling dit : 21 juillet 2014 à 16 h 55 min Morale de cette histoire, éliminons les religions et il n’y aura plus personnes de persécutés. :-) 
 Vraiment, c'est pas fort comme solution. Éliminer toutes formes de religions passent par l'élimination des fidèles. Seriez-vous partisan d'une épuration religieuse? 
 Bravo à M. Bock-Côté, il est le premier journaliste québécois a oser parler de ce sujet. 



 Philippe 
 dit : 


     24 juillet 2014 à 15 h 05 min 
   
 On oublie que les chrétiens d'occident on tués plus d'un million de civils pour la plupart musulman seulement en irak , aujourd'hui des groupes extrèmistes se vengent sur les chrétiens resté sur place mais dire que c'est l'islamisme uniquement, c'est avoir une vision manichéenne simpliste qui ne pousse qu'a se conforter dans ses préjugés. A bon entendeur. 



 Benton Fraser 
 dit : 


     25 juillet 2014 à 8 h 39 min 
   
 Je lis présentement : Web of Deceit: The History of Western Complicity in Iraq, from Churchill to Kennedy to George W. Bush par Barry Lando et c est un fait que les occidentaux ont agi avec malice et duplicité dans cette region et ce par cupidité , il ne l ont pas fait dans le but d imposer leur religion et de toutes façons , les premieres victimes de l islam sont les musulmans , ils s entretuent entre eux , Shiites contre sunnis , les puristes contre les modérés , ensuite musulmans contre les zoroastrien , bouddistes , hindoux , juifs et oui , les chrétiens , il n y a pas une journée qui passé sans qu on entende pas parler de violence de leur part envers et contre tous , l islam n est pas réputé pour sa tolérance . a lire : Islamic Imperialism: A History, par Efraim Karsh 



 Jippy 
 dit : 


     25 juillet 2014 à 14 h 10 min 
   
 @Philippe «...les chrétiens d’occident on tué plus d’un million de civils, pour la plupart musulmans...» Exemple parfait d'une aberration!...à moins qu'il s'agisse de mauvaise foi pure et simple? 



 Roger Boivin 
 dit : 


     26 juillet 2014 à 7 h 43 min 
   
 @ Philippe et Jippy ; 
 Je ne sais pas où vous êtes allé cherché votre chiffre, mais sachez que les chrétiens ont toujours eu à se défendre contre les barbares qui voulaient imposer leur irréligion par la violence. 



 Onesime 
 dit : 


     27 juillet 2014 à 12 h 37 min 
   
 Mahomet selon Saint Thomas d'Aquin « En fait de vérités, il n’en a avancé que de faciles à saisir par n’importe quel esprit médiocrement ouvert... D’ailleurs, ceux qui dès le début crurent en lui ne furent point des sages instruits des sciences divines et humaines, mais des hommes sauvages, habitants des déserts, complètement ignorants de toute science de Dieu, dont le grand nombre l’aida, par la violence des armes, à imposer sa loi aux autres peuples. » 
 « Par contre, il [Mahomet] a entremêlé les vérités de son enseignement de beaucoup de fables et de doctrines les plus fausses. Il n’a pas apporté de preuves surnaturelles, les seules à témoigner comme il convient en faveur de l’inspiration divine, à savoir quand une oeuvre visible qui ne peut être que l’oeuvre de Dieu prouve que le docteur de vérité est invisiblement inspiré. Il a prétendu au contraire qu’il était envoyé dans la puissance des armes, preuves qui ne font point défaut aux brigands et aux tyrans. Aucune prophétie divine ne témoigne en sa faveur : bien au contraire, il déforme les enseignements de l’Ancien et du Nouveau Testament par des récits légendaires, comme c’est évident pour qui étudie sa loi. Aussi bien, par une mesure pleine d’astuces, il interdit à ses disciples de lire les textes de l’Ancien et du Nouveau Testament qui pourraient le convaincre de fausseté. » 



 Vincent Delorme 
 dit : 


     30 juillet 2014 à 20 h 06 min 
   
 J'endosse et meme applaudis la plus grande part de votre propos. Cependant, je trouve dommage votre affirmation selon laquelle l'Islam n'est nulle part persécuté, alors meme que les violences reprennent sur la bande de Gaza et que civils et meme enfants gazaouis - par centaines selon l'UNICEF - en sont les 'victimes collatérales'. 



 Georges SÉNIA 
 dit : 


     9 août 2014 à 11 h 31 min 
   
 Merci pour cette compassion si rare dans nos médias. On manque en Occident de manifestations de masse, clamant (sur le modèle des pro-palestiniens en France) «Nous sommes tous des chrétiens d'Irak !«, ou encore «Nous sommes tous des chrétiens d'Égypte !» et réclamant de l'aide pour les chrétiens (entre autres, car ils ne sont pas les seuls) et de les accueillir eux, avant d'accueillir des intégristes qui réclament la charia chez nous. 



 serge 
 dit : 


     13 août 2014 à 20 h 04 min 
   
 De la guerre «civile» en Ukraine à la Russie qui se réarme et redécouvre sa prétention impériale ! Vision plus que simpliste et vraiment très loin de la vérité. Peut-être serait-il plus avisé de rester sur des sujets plus locaux . 

