
Au fil de mes lectures, ce soir, je note cette perspicace observation de Baudelaire : «Les nations n'ont de grands hommes que malgré elles». Je la comprends ainsi : une société a tendance à se laisser aller dans les délices et misères de la vie quotidienne. En temps normal, c’est très bien. Mais même lorsqu’elle décline, elle préfère ne pas se le faire dire, même si elle peut ressentir en elle, profondément mais confusément, un profond désir de redressement. Elle n’embrassera pourtant pas ceux qui identifieront ses problèmes sans les farder. C’est à ce moment qu’une grande volonté doit surgir. Il faut une grande volonté pour soulever des questions qu'elle préférerait laisser dans les marges, et rares sont ceux qui ont cette capacité, et cette ambition. N’est-ce pas d’ailleurs une des tâches les plus exigeantes de la politique : sortir de la gestion ordinaire et faire surgir dans l’espace public une question nouvelle, négligée par le grand nombre? 
 Je reviens à l’essentiel: le grand homme doit consentir à ne pas se faire aimer, et pourtant s'entêter à porter l’idée qu’il se fait du bien commun, du salut de sa patrie. Cela suppose que ses idéaux soient profondément enracinés en lui. Il ne doit pas se laisser entrainer par l'humeur générale, mais chercher à convaincre ses contemporains de ce qui ne va pas de soi pour eux. Rien de pire qu'un politicien qui demande aux sondages quoi penser. Que fait-il alors dans la vie publique? Il faut donc, de temps en temps, aller contre le courant. Ce qui n'est pas simple, on en conviendra, et le résultat ne vient pas après quelques jours d’efforts seulement. De même, il faut des circonstances remarquables pour qu'une grande volonté se manifeste. Il faut une crise, en quelque sorte. C’est à travers elle qu’une société peut opérer des changements qu’elle reportait en temps normal. Encore cette volonté doit-elle se manifester lorsque les circonstances sont là, ou lorsqu'il faut donner un coup de main aux événements pour se transformer en possibilité historique. Sans quoi, ce sera une occasion gâchée. 
 On me répondra qu'il faut en finir avec la mystique de l'homme providentiel. Évidemment. La preuve du bon état d’une société, c’est qu’elle peut fonctionner avec une classe politique médiocre, et ne pas s’avachir. Les bonnes institutions se passent de génies politiques – elles peuvent même les combattre, comme si elles redoutaient les fauteurs de troubles. Mais je répondrai ici, qu'on le veuille ou non, que les changements majeurs, dans une société, sont souvent initiés, et même portés, par des minorités actives. On peut s'en désoler, mais cela ne changera rien à cette réalité. Je parle de minorités actives. Je pourrais aussi parler d'hommes d'exception qui en viennent à incarner une volonté collective. Je parle de ceux qui peuvent faire basculer les choses et qui peuvent renverser une situation qui semble désespérée. Ces quelques réflexions, je les mène en ayant bien évidemment à l'esprit l'état actuel du mouvement souverainiste.
 39 commentaire(s)


 maggy de chantal 
 dit : 


     19 juillet 2014 à 23 h 58 min 
   
 Merci Mathieu pour ton excellent article qui donne espoir aux minorités! 
 «Devant l'énormité de la partie engagée qu'on n'oublie pas en tout cas la force de caractère. Je ne parle pas de celle qui s'accompagne sur les estrades électorales, de froncements de sourcils et de menaces. Mais celle qui résiste à tous les vents de la mer par la vertu (celle dont tu parlais hier Mathieu) de la blancheur et de la sève. C'est elle qui, dans l'hiver du monde, préparera le fruit.» Albert Camus. 



 ewb 
 dit : 


     20 juillet 2014 à 0 h 50 min 
   
 ah! moi je pensais a Jean Charest qui a sa premiere prise de pouvoir parlait de réingénérie de l'État, de dégraisser l'appareil publique, et qui au fil des années n'a rien fait de cela car sous le poid de syndicats et de certain loby n'avait pas la force de nager a contre courant. 
 Aussi, je pense a Hugo Chavez (dont je suis a l'opposé) qui a prolongé sa presence au pouvoir pour faire passer ses idées et cela, à contre courant. Mais les souverainistes, ca j'avais pas penser puisque leur idée n'est plus nouvelle et qui ont échoué 2 fois face a la democratie. 



 Yves 
 dit : 


     20 juillet 2014 à 6 h 01 min 
   
 '' le grand homme doit consentir à ne pas se faire aimer, et pourtant s’entêter à porter l’idée qu’il se fait du bien commun, du salut de sa patrie. Cela suppose que ses idéaux soient profondément enracinés en lui. Il ne doit pas se laisser entrainer par l’humeur générale, mais chercher à convaincre ses contemporains de ce qui ne va pas de soi pour eux. Rien de pire qu’un politicien qui demande aux sondages quoi penser.'' 
 Malheureusement, c'est ça la classe politique en 2014, toujours le nez dans les sondages, toujours a lancer des ballons-sondes dans le public pour savoir si telle politique est populaire ou pas, si les gens approuvent via un sondage, on y va de l'avant, sinon, on recule. Fais ce que doit comme disait l'ancienne devise du Devoir, y'a plus de politicien au Québec qui pense comme ça. C'est toute la différence entre un politicien et un homme d'État. Comme le père de famille qui veut être chum avec son fils, ça marche pas, faut imposer de la discipline parfois avec son enfant, être sévère,, ton gars t'aimera pas sur le coup, mais plus tard va te remercier, les politiciens agissent pareil avec le peuple, veulent se faire aimer,alors on plie devant toutes les demandes de tous les lobbys imaginables; si tu veut te faire aimer, lance-toi pas en politique, présente-toi a la Voix ou Star Académie. 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     20 juillet 2014 à 6 h 32 min 
   
 Il faut comprendre, probablement, que les grands hommes, ça inclus les grandes femmes. 



 Julien David 
 dit : 


     20 juillet 2014 à 7 h 33 min 
   
 D'abord, merci pour la "brève" réflexion (près de 500 mots et plus de 2500 caractères, tout de même - je plaisante). Il y a un piège c'est que votre définition du grand homme s'applique parfaitement aux dictateurs Staline, Mussolini, Hitler, Mao, Kemal Ataturk ou Mugabe (etc.) par exemple. Au début, ils sont soutenus par beaucoup de monde, je n'ose écrire une majorité. Pour les hommes d'exception capables de faire basculer un destin désespéré : Jeanne d'Arc, De Gaulle, Gandhi et Mandela et bien d'autres plus ou moins connus. 



 jacques landry 
 dit : 


     20 juillet 2014 à 7 h 33 min 
   
 Où sont donc nos grands hommes? Qui sont-ils? 
 Il existe certainement de ces nouveaux intellectuels qui pourraient se lever comme un Guy Rocher l'a fait dans la triste histoire de la charte maudite. 
 Où sont ceux qui ont d'autres ambitions que de sauvegarder le néolibéralisme sauvage qui profite à la minorité la mieux adaptée à cette idéologie? 
 Au moins MBC en est un qui provoque la discussion. 



 Suzanne B. 
 dit : 


     20 juillet 2014 à 8 h 09 min 
   
 Puisque vous parlez de Baudelaire, laissez-moi vous citer Poe qu'il admirait: 
 «L'absence de génie en Amérique s'explique par le foison- nement des moustiques» 
 Et c'est vrai que nos deux premiers ministres (Charest ,Couillard) parlent du nez. On nasille en Amérique. Et sans parler de tous ces moteurs de machines qui nous bourdonnent dans les oreil- les. Et la pollution. 
 «Un monde gagné par la technique est perdu pour la liberté» Georges BERNANOS 
 «La science tend à se débarasser des questions auxquelles elle ne peut répondre en les déclarant non-scientifiques» Thierry MAULNIER 
 «L'art est fait pour troubler; la science rassure» Georges BRAQUE 



 Suzanne B. 
 dit : 


     20 juillet 2014 à 8 h 28 min 
   
 Je n'avais pas terminé ma réflexion par citations sur la disparition du génie par la technique D'ailleurs, c'est la fonc- tion «envoyer» que je n'ai même pas effleurée qui s'est dé- clenchée. «Un monde gagné par la technique est perdu pour la liberté» c'est peut-être vrai. Mais aussi par l'idée de bonheur. 
Je ne sais plus qui a écrit:« La malchance favorise l'éclo- sion du génie» Mais surtout, je citerais Paul Valéry qui a parlé de civilisation mortelle. 
 «Dominée par les besoins matériels, la vie devient plus bru- tale. La civilisation industrielle engendre l'uniformité» 



 Denis Beaulé 
 dit : 


     20 juillet 2014 à 8 h 49 min 
   
 Faire de grandes choses n'est pas ce qu'il peut y avoir de mieux, disait le philosophe. C'est en faire faire qui l'est, 'ordonner de grandes choses'... 



 le nationaliste 
 dit : 


     20 juillet 2014 à 8 h 54 min 
   
 "une société a tendance à se laisser aller dans les délices et misères de la vie quotidienne. " 
 Et la société moderne a tout un arsenal d'objet de consommation pour faire oublier à la masse la décadence qui progresse. Les objets de consommation sont maintenant l'opium du peuple occidental et des sociétés émergentes. 
 "La preuve du bon état d’une société, c’est qu’elle peut fonctionner avec une classe politique médiocre, et ne pas s’avachir." 
 Parce que le système a déjà été mis en place par d'autres. Les classes politiques qui se succèdent ne font qu'administrer les médicaments pour le maintenir en vie. Mais ce système social ne tiendra pas si de grands hommes n'apparaissent pas pour le modifier, voir le changer. Ce qui est ardu actuellement, c'est que ce système social est mondialisé. Il ne dépend pas que de nous, ici. 
 Toutes les nations, en Europe par exemple, se déracinent. Même chose au Québec. Ce sera très difficile d'inverser le processus. Car la nouvelle élite veut que nous soyons des citoyens du monde. Un jour du cosmos. 



 Robert Guénette 
 dit : 


     20 juillet 2014 à 8 h 55 min 
   
 Napoléon, De Gaulle, Gandhi, Churchill et Washington sont de cette trempe que vous décrivez. Une volonté presque à toute épreuve, une force de caractère qui les distinguent de la masse. Mais surtout, ces hommes ont créé eux-mêmes leur destin et celui de tout une nation. Avec leurs défauts et leurs qualités, parfois, leurs brutalités, ils ont tout de même influencés l'histoire du monde. La France ne serait pas ce qu'elle est sans Napoléon et de Gaulle. L'issue de la deuxième guerre mondiale aurait sans doute été différente sans la présence de Churchill et, l'indépendance américaine n'aurait pas eu le même dénouement sans Washington. Mais avec la culture politique moderne, basée uniquement sur le pouvoir et le contrôle des médias, rarement impartiales, ces hommes d'exception peuvent-ils encore surgir ? J'en doute. Conditionnés par ce que leur suggère les médias comme information, les gens n'ont plus vraiment d'opinion et se fient uniquement sur le sentiment véhiculé du moment. Bien sûr, savamment alimenté par les ténors des nouvelles. Il s'en suit un engourdissement intellectuel, un désoeuvrement collectif, d'où notre incapacité à relever les défis. Nous tournons en rond, inaptes à prendre de véritables décisions. Il faudra un homme prêt à avancer à contre-courant, à sacrifier des amitiés et même plus, et n'avoir qu'un seul but: réussir. Cet homme d'exception existe-t-il au Québec ? 



 jackwood 
 dit : 


     20 juillet 2014 à 9 h 19 min 
   
 Si on aurait un grand homme ou une grande femme politique au Québec présentement, ça serait quelqu`un qui couperait le nombre d`élu, ferait le ménage dans la très haute fonction publique et tous ces organismes qui vivent d`un chèque des vrais travailleurs. Avoir un grand homme ou une grande femme politique au Québec, ça serait quelqu`un qui imposerait aux élus de payer 50% de leur fonds de pension eux-même comme ils l`exigent pour les autres. Ça serait une personne qui imposerait à la ville de Montréal et toutes les autres villes surgouvernées de dégraisser(nombre d`élus municipaux). Bref, c`est avoir quelqu`un qui montre l`exemple et qui coupe dans le non-productif et le non-rentable. 



 Benoit 
 dit : 


     20 juillet 2014 à 9 h 46 min 
   
 Les nations et, plus largement, les civilisations sont construites autour d'une pierre angulaire: le héros, le créateur. Ce sont eux qui introduisent de la nouveauté sous le soleil, un nouvel ordre éthique qui supplée aux défauts du précédent. Le héro est conscient du poids de la responsabilité qui lui incombe et son salaire sera sa gloire qui se perpétuera dans la civilisation qui commémorera sa grandeur, en plus d'entretenir les réalisations (fêtes, cultes, etc.). Le principal écueil vient toutefois du fait que la frontière entre héroïsme et tyrannie est bien mince. Robespierre s'y est essayé, tout comme les islamistes de Syrie et d'Irak avec toutes les conséquences morbides qu'on connait. 



 J-F. Couture 
 dit : 


     20 juillet 2014 à 9 h 58 min 
   
 @M.B-C: Un «grand homme»? N'est-ce pas ce que fut un certain Pierre Trudeau pour les fédéralistes et à l'encontre des indépendantistes? N'est-ce pas l'homme qui est allé à contre courant d'une certaine idée d'un Québec à une certaine époque? Et sans trop d'égard aux moyens? 
 Je suis certain qu'il y a nombre de gens qui, aujourd'hui, sont d'avis que de ce «grand homme» ils auraient pu très bien se passer. Et vous Monsieur Bock-Côté, vous trouvez qu'il répond bien à votre définition du sujet? 



 Nelson 
 dit : 


     20 juillet 2014 à 10 h 01 min 
   
 Québec à eu des grandes hommes politiques, René Lévesque, Jacques Parizeau, Lucien Bouchard, (écliptique et consensuel à rassuré différents secteurs et à failli de gagner le référendum de 1995 à lui tt seul. 
 À sa façon aussi Robert Bourassa, Claude Ryan, Jean Lesage, Léon Dion, ont été des grandes politiciens, parce que NATIONALISTES. 
 Même Brian Mulroney et ses tentatives avec le Lac Meach, à essayé d'aider avancer le Québec. 
 Tous ceux qui ont essayé et ou ont fait AVANCER LES INTÉRÊTS SUPERIEURES DU QUÉBEC, comme les nommés, et les Claude Castonguay avec la Carte Soleil, et les Camille Laurin avec la loi 101, etc, ont été des grandes hommes politiques du Québec. 
 En faite, tous ceux qui aident à sauver le fait Français en Amérique du Nord, le Peuple Québécois, la Nation Québécoise, et leur langue, culture, identité, SONT DES PÈRES ET DES MÈRES DE LA PATRIE ET DE LA MATRIE QUÉBÉCOISE. 



 Denis825 
 dit : 


     20 juillet 2014 à 11 h 14 min 
   
 "Je reviens à l’essentiel: le grand homme doit consentir à ne pas se faire aimer, et pourtant s’entêter à porter l’idée qu’il se fait du bien commun, du salut de sa patrie." --- 
 Vous faites une égalité trop rapidement il me semble. 
 Vous ne pouvez pas poser le bien commun d'un groupe de vraies personnes considérées individuellement avec celui de la patrie qui est une abstraction finalement qu'on représente avec une personne symbolique. Ici, cette personne pourrait s'appeler "Baptiste", aux usa c'est l'oncle Sam, en France c'est Marianne. etc. Moi je pense que la mort d'une vraie personne est plus importante que celle de n'importe quelle abstraction. 
 On a qu'à penser à un groupe d'autochtones ici ou ailleurs dans le monde qui représenterait une différence d'un nombre de 2% par rapport à la grande région ou ils sont, ou les gens ont une culture relativement homogène, entk coté langue parlée pour bien faire image. 
 Le bien de chaque personne, le bien économique, social, mental etc. diffère notablement du bien de sa communauté. C'est même à l'opposé de ce que prêchera votre homme providentiel pour le salut de la nation. L'indigène qui quitte sa forêt, sa tribu, pour aller rejoindre le grand groupe, il a des chances de manger des choses meilleures et plus diversifiées que du singe ou du phoque, mais en même temps, il darde au coeur sa nation et son grand prêtre car le nombre d'individus de son peuple et son rapport avec la grande masse diminue. 
 Il y avait un article l'autre jour sur la presse.ca qui disait que les nations qui ont obtenues ne séparation dans le monde depuis la fin de l'urss avaient un revenu/personne de $2,000 ou $3,000/année, conséquemment les gens n'avaient rien à perdre. Ni l'écosse, ni la France, ni le Québec ne feront jamais de sécession car les gens risquent de grandes pertes. Vient un temps ou le matériel se confond un peu avec ce qui est plus du domaine de l'intangible. LA personne a travaillé pour avoir son... 



 Roger Boivin 
 dit : 


     20 juillet 2014 à 13 h 36 min 
   
 En fouillant dans cette mine qu'est open library, j'ai trouvé ce livre, « La Gerbe d'or du XIXe siècle, les grands hommes méconnus, les grandes œuvres oubliées », dont voici un petit extrait : 
 « Depuis que nous sommes entrés dans le XX e siècle, on s'est beaucoup préoccupé de faire le bilan du XIX e. De nombreuses publications ont résumé les grands événements qui le caractérisent et signalé les grands hommes qu'il a produits et qui méritent de passer à la postérité.... 
 Hélas ! en écrivant l'histoire de ces événements et de ces hommes, on a laissé dans l'ombre les plus dignes de notre admiration, ceux que Dieu lui-même a marqués de son sceau, sur lesquels il a gravé une divine empreinte : les miracles et les saints. 
 Oubli impardonnable, car il n'y a rien de plus vraiment grand que ce qui sort du cadre des lois naturelles et des activités humaines. Si l’œuvre des créatures est parfois grandiose et sublime, que sera-ce de celle où Dieu n'a pas dédaigné de mettre la main ? 
 Ajoutons qu'aucune histoire n'est plus intéressante que celle des manifestations du surnaturel ; aucune n'a, au même degré, le don de captiver les âmes, de les soulever, de les arracher aux vulgarités de la vie pour les faire pénétrer dans ce mystérieux domaine où elles trouvent une surabondance de joie et de paix. » 



 Roger Boivin 
 dit : 


     20 juillet 2014 à 13 h 50 min 
   
 le nationaliste dit : 20 juillet 2014 à 8 h 54 min 
 « Car la nouvelle élite veut que nous soyons des citoyens du monde. Un jour du cosmos. » 
 ..mais surtout pas du Ciel. 



 Ouhgo 
 dit : 


     20 juillet 2014 à 14 h 53 min 
   
 Françoise David est un "grand homme". 
 Écologiste, de gauche, démocrate, féministe, altermondialiste, d'un QC pluriel, d'un QC souverain et solidaire. 
 Elle prône le "bien commun": énergies vertes, maintien des services sociaux, en santé mentale, médicaments, logement. Anti-militariste (Harper), pour la défense du français. 
 Or, tant de vertu la pousse à présenter l'autre joue: quand les Frères musulmans se servent des femmes pour attaquer notre société, elle préfère leur faire confiance plutôt qu'aux femmes elles-mêmes qui réclament à grands cris leur émancipation du machisme religieux. 
 Est-ce là l'effet pervers des partis politiques? À l'intérieur d'un parti, pas d'opinion discordante! Effet pervers des coalitions? À bien y penser donc, avant de coaliser tous les indépendantistes du Québec sous un même parapluie... Rechercher plutôt le vote stratégique, en attendant les "députés tirés au sort". 
 Mais rien n'est perdu: Madame David parlait de retraite, récemment... bon augure pour une nouvelle carrière en politique libre?? L'indépendance pour les esprits libérés!. 



 Yves 
 dit : 


     20 juillet 2014 à 15 h 01 min 
   
 MBC, selon votre article (et votre blogue), on comprend vite que vous vivait (comme beaucoup de souverainistes) une dépression depuis le 7 avril. ..........Voici un remède; laisser tomber cette idée de souveraineté, car c'est la source du malheur. 



 Ginette 
 dit : 


     20 juillet 2014 à 15 h 06 min 
   
 Il est difficile de trouver un grand homme porteur de grandes idées. Aujourd'hui, les compagnies de communications façonnent et transforment des candidats sans envergure en dignes personnages plein d'assurance et fonceurs. Puis, avec l'aide des médias, ces transformés sont prêts à prendre en mains les rennes d'une province malmenée par des rois véreux et déchus. Les élections d'avril dernier sont un bel exemple. En passant, j'espère que PKP ne fera jamais l'erreur de se lancer dans la fosse aux hyènes sanguinaires. Il a mieux à faire comme aimer et conseiller ses enfants pour leur avenir. Le Québec n'est plus le vrai Québec. 



 carlos 
 dit : 


     20 juillet 2014 à 15 h 45 min 
   
 Je voudrais citer parmi les grands hommes du Continent Américain aux vraies habitants de souche et vraies propriétaires de l'Amérique. Ceux qu'on ne cite jamais parce qu'ils ont été dépouillés de leur terres par l'envahisseur Européen et parce que nous faisons comme s'ils n'avaient jamais existé. Donnacona (chef indien, trahi par les Français) Geronimo ( médecin indien, trahi par les Anglais dites Américains) Atahualpa ( chef indien, trahi par les Espagnols) Donc, arrêtons de jouer aux victimes. À ce que je sache, les Français, les Espagnols et les Anglais n'ont jamais apporté la terre lorsqu'ils sont descendus des bateaux. 



 Gérard Dulac 
 dit : 


     20 juillet 2014 à 17 h 18 min 
   
 Extraits de "L'escalier" - Paul Piché 
 "Ben oui, j´allais pour me sauver Vous dire comment faut être indépendant Des sentiments de ceux qu´on aime Pour sauver l´monde et ses problèmes Qu´il fallait surtout pas pleurer Qu´à l´autre chanson j´m´étais trompé Comme si l´amour pouvait m´empêcher De donner mon temps aux pauvres gens Mais les héros c´est pas gratis Ça s´trompe jamais, c´t´indépendant La gloire paye pour les sacrifices Le pouvoir soulage leurs tourments" 



 Jeff 
 dit : 


     20 juillet 2014 à 17 h 26 min 
   
 Je crois contrairement à vous que les "grands hommes" sont des accidents, ou des éclipses, dans la trame de l'histoire. Ce que vous appelez un "grand homme" est plutôt une personne qui se retrouve à la bonne place et au bon moment pour devenir accidentellement un point focal de toute la force d'inertie du moment. C'est le hasard pur qui construit votre grand homme : on pourrait dire qu'il surnage dans les flots de l'histoire. 
 Existe-t'il de grands hommes qui ont vraiment infléchi le cour de l'histoire de par leur seule existence? Personnellement, avec ma pauvre culture, je ne peux en donner qu'une poignée et leur nom, malheureusement, ne résonne de pacifisme et d'humanisme. 



 Paul H. Jules DiGras. 
 dit : 


     20 juillet 2014 à 20 h 23 min 
   
 Les grands hommes sont grands au point d'avoir clairement reconnu l'impossibilité de nos jours d'être politicien autrement que médiocrement, servilement. 
 Vous les retrouverez donc comme épicier, dentiste, camionneur, électricien, philosophe, comptable, croupier, journaliste, docteur ou qu'importe sauf politicien. 



 Luc 
 dit : 


     20 juillet 2014 à 20 h 50 min 
   
 Nelson 
 À peu de chose près, avec quelques bémols.....très juste........ 



 Sylvain Brûlé 
 dit : 


     20 juillet 2014 à 20 h 57 min 
   
 René Lévesque est le seul grand premier ministre du Québec que nous avons eu. Les autres ont tous été des personnages médiocres, y compris Robert Bourassa qui avait une certaine compétence en économie mais qui ne valait pas cher la tonne pour le reste... 
 Au Canada, c'est pas bien mieux. PET est très surévalué. Après lui, il n'y a rien eu de bon. Avant lui? Pearson peut-être? 
 En Italie, c'est totalement minable. Berlusconi, c'est de la décadence pure et simple. 
 Il y a des pays qui vont mieux. Les Allemands ont Angela Merkel, une femme qui a pas mal d'aplomb, sans avoir l'aura d'un De Gaulle ou d'un Churchill. 



 Gripette 
 dit : 


     20 juillet 2014 à 21 h 11 min 
   
 Oui les changements majeurs sont souvent portés par des minorités actives. C'est vrai. C'est une loi de la psychologie dynamique. Un principe qui veut que la force soit dans la locomotion et non dans le nombre. 
 Merci une fois de plus pour votre réflexion éclairante. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     20 juillet 2014 à 21 h 20 min 
   
 Sur les grands hommes, certains vont nous balancer Staline,Hitler, Lénine afin de nous faire trop facilement oublier les F.D.Roosevelt, surtout les M.L.King, Gandhi, De Gaulle, Churchill tandis qu'au Québec malgré sa part d'échec, on tentera de faire oublier la mémoire de René Lévesque, de Camil Laurin qui tous deux notamment davantage encore que Jean Lesage ont tentés de procurer une souveraineté nationale aux Québécois. Avec ambivalence, mixte de positivité et négativité indescriptible, même Staline autocrate sanguinaire contre son peuple aura déchaîné l'armée rouge contre un régime pire encore que le sien, le féroce régime nazi. Tout comme un Churchill ici élu démocratiquement, y aura été fort en bombardements contre l'Allemagne en 1944-1945 tout en ayant gardé le fort en Europe de l'ouest contre Hitler en 1940-1943. Imparfaits soient ces grandes figures en pire ou en mieux sous tous les angles, ils sont humains tout en ayant été en mesure de procurer un élan à des nations ou des civilisations qui en avaient besoin. Or, le propre du monde occidental mondialiste consiste à faire disparaître les grandes figures afin de ne conserver que des technocrates élus qualifiés pour contribuer à l'élimination de toute trace d'âme collective. L'Empire de l'économie mondiale sous la gouverne américaine doit se rendre par l'Ukraine jusqu'à la frontière de la Russie qui n'est pourtant plus communiste, l'empire aspire au pilotage automatique du marché sans pouvoir relancer la croissance tout en minimisant l'incertitude de l'environnement futur, faire la promotion du multiculturalisme tout en devant contrecarrer des États djihadistes islamiques. Il ne faut pas se leurrer pendant la dernière crise palestinienne sur cette pseudo fin de l'histoire à laquelle ces technocrates voudraient nous faire croire jusqu'à avoir suscité un faux grand homme dans la personne de B.Obama. 



 Jean Claude Pomerleau 
 dit : 


     20 juillet 2014 à 21 h 28 min 
   
 <> (Friedrich Nietzsche) 



 D.Michaud 
 dit : 


     20 juillet 2014 à 22 h 42 min 
   
 Voici un grand homme, prenez-en et mangez-en tous car ceçi est son corps. Ce grand homme est l'ensemble des petits hommes que nous sommes tous. 



 jacques landry 
 dit : 


     21 juillet 2014 à 7 h 27 min 
   
 N'oublons jamais Michel Chartrand 



 John Doe 
 dit : 


     21 juillet 2014 à 9 h 03 min 
   
 “Sooner will a camel pass through a needle's eye than a great man be "discovered" by an election.” C'est peut-être parce que les grandes âmes sont dégoûtées de devoir sauter à travers les cerceaux "démocratiques" modernes pour arriver à leurs fins, ou se rendent compte de la futilité ou de l'ironie de tenter l'odyssée électorale suivant leur propre "boussole morale," et ceci particulièrement depuis le début du 20e siècle. 



 Roger Boivin 
 dit : 


     21 juillet 2014 à 13 h 16 min 
   
 Via Google : 
 Garcia Moréno président de l'Équateur (open library) 



 Arsene66 
 dit : 


     21 juillet 2014 à 14 h 54 min 
   
 @ jacques Landry 
 Bien d'accord avec vous. 



 Jippy 
 dit : 


     21 juillet 2014 à 21 h 43 min 
   
 @jacques landry 7h27 Celui qui a fait fermer Steinberg? 



 vraifederaliste 
 dit : 


     22 juillet 2014 à 10 h 09 min 
   
 Ach mein Furher.... 
 L'homme providentiel, pas étonnant de trouver le nationaliste de service nous recommander Nietzsche... 
 Le surhomme, un programme qui a fait ses preuves, les aryens (terme sanscrit qui veut dire noble...) sont parmi nous...c'est vrai que la rectitude politique aurait pu évoquer la surfemme... 
 Une vision pitoyable de l'histoire, en contradiction avec la position de la quasi-totalité des historiens maintenant, ou comment confondre l'histoire des peuples avec le passage éphèmère de quelques vedettes... 
 MBC nous parle de minorités actives mais pourquoi aucune attention a la majorité tout aussi active du 7 Avril ? 



 Martin Gagné 
 dit : 


     22 juillet 2014 à 19 h 23 min 
   
 @ vraifédéraliste 
 
 Quel pisse-vinaigre vous faites toujours! Comme s'il n'y avait pas de nuances à faire entre le surhomme nazi et les hommes gris et informes d'aujourd'hui! 
 Et de grâce, cessez de vous gargariser d'une majorité faussement monolithique et, surtout, circonstancielle - c'est d'un gênant! 
 
 
 MG, Mtl 



 Martin Gagné 
 dit : 


     22 juillet 2014 à 19 h 38 min 
   
 Quant à moi je suis un 'fan fini' du divin César, un titan parmi une pléthore d'hommes petits, très petits. 
 Voilà bien un exemple d'homme providentiel, apparu au temps où la république romaine se mourrait, et qui, malgré tous les obstacles que les factions dressaient contre lui, réussit à élever Rome au delà d'elle-même. L'adoption de son petit-neveu Octave fut son coup de maître! Celui qui devint Auguste assura sa succession et réalisa son programme. Rome et son empire survécurent grâce à cet éclair de génie. 
 Voilà bien ce qui nous manques en ce pays: un César avec sa vision et un Auguste avec sa méthode! 
 René Lévesque fût un grand homme - mais pas assez grand, pas assez visionnaire. 
 
 
 MG, Mtl 

