

 L’avion de la Malaysia Airline tout juste abattu dans le ciel ukrainien, la théorie du complot s’est mise à fonctionner à plein régime. Alors que les autorités tâtonnent encore pour comprendre ce qui s’est passé et ne lancent que des accusations hésitantes, les théoriciens du complot et ceux qui les suivent se font plus affirmatifs.


 Pour certains, le vrai coupable, c’est Obama. Il aurait provoqué l’incident pour justifier son agressivité contre la Russie. Pour d’autres, c’est la faute à Israël, qui aurait provoqué la catastrophe pour détourner l’attention de la crise de Gaza. Ne manque que le Vatican pour compléter la liste des coupables habituels.


 Ceux qui voient des complots partout ont une certitude: les puissants de ce monde nous mentent systématiquement et les médias relaient ces mensonges. On se demande seulement si les journalistes sont des idiots de bonne foi ou s’il s’agit de vils mercenaires. Dans tous les cas, les apparences seraient menteuses et le vrai coupable, dissimulé.


 Les tireurs de ficelles


 On peut comprendre ce qui arrive. Les grands problèmes du monde échappent au commun des mortels tellement ils sont complexes. Pour faire un peu de sens dans tout cela, on préfère s’imaginer que des forces obscures manigancent en se frottant les mains. Il faut alors identifier les tireurs de ficelles, puis les dénoncer.


 Un étrange renversement s’opère. Si les médias nous mentent, cela veut donc dire que les contre-médias, ceux qui dénoncent la conspiration, ou qui prétendent révéler des informations cachées par tous, nous disent la vérité. Le fait qu’une information ne soit pas reprise par le système médiatique officiel contribue paradoxalement à la crédibiliser.


 Je l’ai dit, dans les théories du complot, on trouve habituellement trois coupables: les Américains, les juifs et les catholiques. Ou si on préfère, Washington, Israël et le Vatican. Ceux qui ont la passion des sociétés secrètes ajoutent les francs-maçons et les Illuminati. Il faudrait se demander si ces aversions n’en cachent pas d’autres.


 Les exemples les plus farfelus disposent ainsi d’une crédibilité paradoxale. J’ai vu circuler récemment un site affirmant qu’une bible très ancienne cachée en Turquie contiendrait des vérités susceptibles de faire exploser l’Église. Le tout a l’allure d’un canular de collégiens, mais des milliers de gens tombent dans le panneau et renforcent ainsi leurs préjugés contre l’Église.


 Tout comprendre sans efforts


 La culture du complot structure aussi la mentalité populaire. On l’a vu avec Le code Da Vinci. Il s’agissait d’une œuvre de fiction. Mais bien des gens voulaient croire que le livre disait vrai. Qu’on pense aussi à la popularité de la série House of Cards, qui prétend révéler l’immense machination machiavélique derrière la politique officielle.


 Les théories du complot prétendent dissiper en quelques formules la complexité du monde. Elles offrent quelque chose d’unique: la possibilité de tout comprendre sans faire d’efforts, en plus de donner à celui qui y croit le sentiment d’être à part. Lui a compris, les autres sont dans la brume. On comprend leur popularité.


     
  
