
J’ai publié dimanche dernier dans le Journal de Montréal une chronique sur le progrès du franglais au Québec. Je m’en désolais. On me l’a reproché. Ce que j'aurai compris de ma semaine? Pour bien des jeunes Québécois, le franglais n'est plus un problème, c'est une forme de métissage identitaire et d'hybridation linguistique qui témoigne de notre inventivité culturelle. D’ailleurs, les langues évoluent dans l’histoire. Le latin, au fil de nombreux croisements, a accouché d’autres langues, dont le français, et le français québécois d’aujourd’hui connaîtrait une mutation de même nature. Rien de neuf sous le soleil. Pas d’inquiétude, tout va bien. Dire le contraire, c'est confesser la tentation de l'intégrisme linguistique. Quant au simple souci de parler une langue à la fois, ce serait du purisme. Et le souci du mot juste est réactionnaire. Chic. C’est fou ce que le relativisme fait du bien. 
 Non, parler français et anglais dans la même phrase n'a aucune signification politique et n’est aucunement symptomatique de l’anglicisation des jeunes francophones. Passer systématiquement du français à l’anglais dans la conversation courante ne veut pas dire non plus que le français perd au Québec son prestige culturel, social et économique. Il ne perd pas non plus sa capacité de dire le monde qui nous entoure. En fait, le franglais n’est pas symptomatique de l'effacement du français à Montréal: voyez-vous, chacun invente sa propre langue, et il serait antiscientifique, en plus, d'y voir une régression culturelle. Chacun parle comme il veut, les normes sont arbitraires, et le monde est en fête. Faut-il rappeler qu’on ne parle pas ici d’emprunts linguistiques occasionnels à l’anglais : on parle du croisement systématique des deux langues dans un étrange dialecte qui culmine dans un triste sabir. Se pourrait-il que cet étrange dialecte soit la marque distinctive d’un nouveau peuple montréalais? Peut-être, dira-t-on. Mais où est le problème? 
 J’espère donc que plus jamais, on ne se moquera de cette vidéo de Justin Trudeau où il parlait en bilingue dans la même phrase. En d'autres temps, elle suscitait l'hilarité générale. On croyait qu'il faisait le clown. En fait, c'était un visionnaire. Il avait tout compris avant nous. Il faut lui dire bravo. Oui. Bravo Justin Trudeau! Et quant au Temps des bouffons de Falardeau, il témoignait non pas de l’existence d’une bourgeoisie colonisée jusqu’au trognon mais de l'avant-gardisme des élites francophone de Montréal dans la recherche d'une nouvelle identité créative et adaptée à notre réalité. Du joual de garage au franglais branché, le Québec trouverait la voix de son originalité. Il se libérerait même de la colonisation parisienne et des préjugés parisianistes: c’est fou à quel point nous sommes libres aujourd’hui. 
 Bien franchement, je vois surtout une chose: le désir d’être à tout prix «progressiste» en amène plusieurs à reconnaître dans n’importe quel changement une évolution certaine et un progrès admirable. La peur d’avoir l’air réac, inversement, interdit de nommer une dégradation là où il y en a une. En fait, j’y reviens, le franglais est devenu une marque identitaire de la jeunesse branchée montréalaise: c’est pour ça que ceux qui le défendent le font aussi viscéralement. Et c’est évidemment ce qu’il y a de plus triste. Une langue massacrée est désormais blindée par une mode idéologique. Le plus formidable avec les Québécois, c’est que lorsqu’ils auront cessé d’exister comme peuple, ils ne le sauront même pas, et ne toléreront pas qu’on leur fasse remarquer. 
 Mais ça va bien. Que personne ne dise le contraire. Personne.
 58 commentaire(s)


 Nelson 
 dit : 


     17 juillet 2014 à 17 h 41 min 
   
 Chaque langue est unique, elle sont le produit des évolutions des milliers d'années, les langues sont façon d'être-idiosyncrasie-façon de sentir, penser, agir. 
 Elles sont nés et développés dans des endroits précis, des environnements culturels précis, des histoires des groupes humains et contextes donnés et connus. 
 AUCUNE LANGUE PEUT ÊTRE VRAIMENT TRADUITE, en étant chacune unique, original, identique seulement à elle même. 
 Les langues font partie avec la culture de la génétique, de l'intrapsychique, de l'inconscient des gens. 
 Pour cela ceux qui perdent langue-culture-identité, perdent leur condition humaine et deviennent des légumes. 



 Diane H. 
 dit : 


     17 juillet 2014 à 17 h 42 min 
   
 Monsieur Bock-Côté, une langue c'est fluide et ça change avec le temps. 
 En fait, c'est pour cela qu'on ne parle pas du tout comme les français et que même chez nous, au Québec, la prononciation au Lac St-Jean, en Gaspésie, aux Iles-de-la-Madeleine, même au Nouveau-Brunswick chez les acadiens, il y a des différences typiques aux gens du coin, à leurs propres expressions colorées, à ce qu'ils vivent et de qui et de quoi ils sont entourés dans leur vie quotidienne. 
 Dans une mer d'Amérique où nos frontières sont délimités par des provinces anglophones et les États-Unis au sud, il n'est pas surprenant que nous soyons influencés par l'anglais, que bien des expressions de notre langue le soient et c'est loin d'être nouveau. 
 Même nos cousins français sont influencés par les anglicismes et je dirais, vu mes deux derniers séjours en France, que c'est même pire! 
 Si on pouvait revenir dans 500 ans d'ici, j'ai bien peur qu'on ne comprendrait pas les québécois de ce temps, ou si peu. 
 Une langue, ça vit, ça évolue...pas toujours comme on le voudrait, mais que voulez-vous y faire? 
 Les jeunes n'ont pas peur de ce genre d'évolution, ils ne sentent pas en général que le français soit menacé. 
 Et même si on devenait un pays, qu'on fermait plus hermétiquement nos frontières à l'anglais, à d'autres langues, je ne crois pas que tout ce mouvement s'arrêterait comme par magie! 



 Marcel Plamondon 
 dit : 


     17 juillet 2014 à 17 h 47 min 
   
 Langue et culture sont inséparables. Elles définissent l'identité de l'individu. Quelle est donc la culture de ces jeunes "évolués", quelle est leur identité ? Des cerveaux clonés à partir d'un iPad ? Quelles sont leurs valeurs ? Peut-on même parler de valeurs ? Je les vois plus comme des caméléons... 



 Lise St-Laurent 
 dit : 


     17 juillet 2014 à 18 h 16 min 
   
 Très heureuse de vous l'entendre dire. Par contre, j'ai une question pour vous, on m'a toujours enseigné que le latin est la base de toutes les langues, du moins durant mes cours de latin, est-ce que cela a changé ou si c'est votre façon de le voir. 



 Antoine B. 
 dit : 


     17 juillet 2014 à 18 h 20 min 
   
 Mon cher Mathieu, les combats de votre vie dans lequel vous vous battrez jusqu'à la mort sont la langue, l'identité et la culture des grands classiques de livre papier. Vous pouvez vous en offusquer autant que vous voulez, dites-vous qu'il y a des gens au Québec que ce ne sont pas leurs priorités. 
 Moi je suis un grand sportif et si des gens détestent le sport et préfèrent aller au théâtre voir des oeuvres tels Cyrano de Bergerac hé bien, c'est leur droit, que voulez-vous que je vous dise! 



 Sylvain Brûlé 
 dit : 


     17 juillet 2014 à 18 h 21 min 
   
 Il y a beaucoup de gens d'accord avec vous M. Bock-Côté. Votre papier sur le franglais et les colonisés a eu un excellent score de "j'aime" sur Facebook. 
 Ceux qui se font aller la gueule ne représentent pas nécessairement une grosse masse de gens. Ce sont simplement ceux qui "speak" le plus fort... 



 Olivier 
 dit : 


     17 juillet 2014 à 18 h 32 min 
   
 Vous avez absolument raison, frère Côté, mais vous prêchez à des convertis avec vos longs sermons dénonçant la "jeunesse pervertie". 



 Guy Landry 
 dit : 


     17 juillet 2014 à 19 h 03 min 
   
 Le Franglais ? 
 Je crois plutôt que c'est une mode linguistique et sans relativiser, je crois que ça ne va que passer. Comme toutes les modes d'ailleurs, chaque chose fait son temps. 
 monsieur Bock-Ĉôté, vous semblez être une personne pessimisme de nature ou vous avez de l'amertume dans l'âme. 



 le nationaliste 
 dit : 


     17 juillet 2014 à 19 h 17 min 
   
 "Le plus formidable avec les Québécois, c’est que lorsqu’ils auront cessé d’exister comme peuple, ils ne le sauront même pas, et ne toléreront pas qu’on leur fasse remarquer." 
 Vous avez tout dit. Falardeau parlait d'un peuple d'Elvis Gratton. Les Québecois sont complètement lessivés par le mondialisme à l'anglo-saxon. 



 Josée 
 dit : 


     17 juillet 2014 à 19 h 27 min 
   
 C'est du nivellement pas le bas de dégrader notre langue française. C'est comme quand on a commencé à vouloir accepter dans le dictionnaire des orthographes différentes comme cheval au pluriel avec un s plutôt que chevaux: bien des gens font l'erreur de dire "des chevals", alors au lieu de dire à tous ces gens qu'ils se trompent, bien...idée de génie! On va maintenant accepter cette orthographe! Et là, bien des gens parlent tout croche, en mélangeant français et anglais, j'ai entendu des "j'ai savé 30 piastres aujourd'hui", "sorry, je me suis trompé" etc. Alors au lieu de dire qu'ils ne maîtrisent pas un niveau de langage, on parle maintenant d'une progression du langage, d'une invention culturelle, comme si ces gens étaient au-dessus des puristes...Mais je vous ferai remarquer que ces gens qui parlent mal sont des incultes qui ne lisent pas et qui ne taperaient pas les plus hautes notes dans les tests de quotient intellectuel. Aujourd'hui, c'est la masse inculte qui mène la société et voilà ce que ça donne... 



 Hélène 
 dit : 


     17 juillet 2014 à 19 h 40 min 
   
 Encore une fois je suis tout à fait d'accord avec vous ! Prenez Lisa Leblanc la chanteuse du Nouveau-Brunswick, diriez-vous qu'elle chante en français (et non je ne parle de son accent) ? elle parle ni ni l'autre et malgré le fait qu'elle soit bien sympathique, par moment elle est totalement incompréhensible. 



 Anne Boily 
 dit : 


     17 juillet 2014 à 19 h 50 min 
   
 Ce que j'admire le plus chez vous monsieur Bock-Côté, c'est l'intégrité intellectuelle et l'audace. Vous êtes fidèle à vos opinions et les défendez si bien qu'on arrive à voir leur lien avec la réalité, comme le fait un bon enseignant. Vous osez parler, écrire, remettre en question, questionner; bref, braver l'«étiquettage». Sans vouloir être sentimentale, vous m'inspirez énormément. 



 Danny L. 
 dit : 


     17 juillet 2014 à 20 h 28 min 
   
 Une bonne partie des commentaires déplorait votre usage abusif du mot «colonisés» pour décrire les "franglos©" d'ici, alors que ceux d'en France, qui sont encore plus nombreux (toute proportion gardée), et plus détestables du fait qui utilisent plus de mots et d'expressions anglaises et qui le font en plus avec un accent tel que les anglais n'y comprennent absolument rien (un parki-GNE-G!), 
 à ceux-là vous ne dites rien (on devine que l'insulte perdrait de son sens), et quelque jours plus tard à leur anniversaire dans une jolie lettre vous leur parlez de tout, surtout d'amour, et rien de l'air qu'ils ont quand ils disent «Welkeume to ZE VOIIICE» devant tout le monde à la télévision. 
 Vu sous l'angle d'une logique falardienne, celle que vu d'ici vous semblez apprécier (c'est mes fréres, mais c'est tute des estis de colonisés), je dirais qu'idéalement il faudrait savoir AUSSI trouver le moyen d'insulter nos amis Français qu'on aime - pas juste les bruyants voisins - quand on croit les voir faire des fous d'eux. Et, question de bien faire les choses, s'assurer que l'insulte ait un sens. Insulter le monde à tout va est une technique qui n'a jamais rien donné de bon jusqu'ici, mais est-ce pour autant une raison d'arrêter d'essayer ? Je vous le demande. 
 Mais revenons à la question qui était beaucoup sous-entendue dans les commentaires du billet initial et exprimons-la assez clairement pour que quiconque puisse prétendre ne pas l'avoir vue: ;-) 
 >> Si les franglos au Québec existent du fait qu'ils sont des québécois colonisés, les franglos français de France sont nés de qui/quoi/où? << 



 vraifederaliste 
 dit : 


     17 juillet 2014 à 20 h 45 min 
   
 Très bien, ceci est dans la suite de vos chroniques précédentes. 
 Une question, fort simple; 
 Que proposez-vous ? 
 Vous pensez vraiment qu'un Québec indépendant sera à l'abri de la culture anglophone, de son influence, de ses modes, du multi-culturalisme. Une police de la langue pour empêcher les gens de communiquer entre eux comme ils le désirent..une censure des médias, de la chanson, de l'internet, de la radio, la Corée du Nord votre modèle au moins pour la langue ? 
 Que proposez-vous ? 



 fontaine de feu 
 dit : 


     17 juillet 2014 à 20 h 52 min 
   
 Les québécois sont très paresseux face à leur langue et se disent que c'est du québécois, mais vous avez tout à fait raison. En plus d'avoir un niveau de vocabulaire assez faible, le peu de mots que nous utilisons pour nous exprimer, nous les massacrons!!! Gênant!!! 



 Claude Lemire 
 dit : 


     17 juillet 2014 à 21 h 50 min 
   
 Donc; l'anglicisation permet aux jeunes francophones de mieux parler le français. Le français "amélioré" c'est le franglais...Génial non? Fallait juste y penser. 
 Jeunesse éclairante, je note. 



 PaulD2 
 dit : 


     17 juillet 2014 à 21 h 52 min 
   
 Mr Bock-coté, vous êtes un plaisir à lire, car vous représentez l'ambition d'une espèce humaine meilleure férue de curiosité et d'exploration, mais par pitié ne dissipez pas vos belles énergies dans un combat sans finalité : à 98% l'humanité se contente de ce qu'on leur sert, que ce soit en français, en anglais, en frananglais où en franlgaichinois. Là ne peut pas être la finalité du combat d'un chevalier de l'esprit tel que vous, ils aiment les pensées courtes, les slogans et la facilité, laissez-les ! ils n'ont rien à dire mais parlent beaucoup, cela à été ainsi depuis l'aube de l'humanité, en passant par le grec, le latin et maintenant l'anglais mais les 2% restants veulent, comme vous, utiliser la langue telle un fleuret pour défier et construire, et peut importe le support, anglais, français , chinois c'est pas l'outils qui compte c'est la façon de s'en servir. Et vous êtes un encouragement au dépassement quel que soit la langue. 



 PaulD2 
 dit : 


     17 juillet 2014 à 21 h 56 min 
   
 Mr Bock-coté, vous êtes un plaisir à lire, car vous représentez l'ambition d'une espèce humaine meilleure férue de curiosité et d'exploration, mais par pitié ne dissipez pas vos belles énergies dans un combat sans finalité : à 98% l'humanité se contente de ce qu'on leur sert, que ce soit en français, en anglais, en frananglais où en franlgaichinois. Là ne peut pas être la finalité du combat d'un chevalier de l'esprit tel que vous, ils aiment les pensées courtes, les slogans et la facilité, laissez-les ! ils n'ont rien à dire mais parlent beaucoup, cela à été ainsi depuis l'aube de l'humanité, en passant par le grec, le latin et maintenant l'anglais mais les 2% restants veulent, comme vous, utiliser la langue telle un fleuret pour défier et construire, et peu importe le support, anglais, français , chinois c'est pas l'outils qui compte c'est la façon de s'en servir. Et vous êtes un encouragement au dépassement quel que soit la langue. 



 Réjean Drouin 
 dit : 


     17 juillet 2014 à 22 h 13 min 
   
 Dire la vérité dérange ceux qui ne veulent pas la voir. MBC a dit la vérité. 



 Frédéric Collin 
 dit : 


     17 juillet 2014 à 22 h 17 min 
   
 La démocratie, c'est la liberté qui s'arrête où celle des autres commencent. 
 Le mépris des autres est souvent une forme non-subtile du manque de respect de la démocratie. Cela peut être aussi un manque de bienséance ou de savoir-vivre, dépends du point de vue. 
 Ceci étant dit, je suis très heureux de ne pas vivre dans le monde rêver de l'auteur. Un snobisme sectaire qui regarde de haut tout se qui ne cadre pas dans ses valeurs. 



 Marc 
 dit : 


     17 juillet 2014 à 22 h 33 min 
   
 le franglais est plus que courant en France par exemple... ils s'en rendent même pu compte 



 Danny L. 
 dit : 


     17 juillet 2014 à 22 h 55 min 
   
 * (...) du fait qu'ils utilisent (...) et qu'ils le font... dsl/sry ;) 



 Alain Michaud 
 dit : 


     17 juillet 2014 à 23 h 45 min 
   
 «Pour bien des jeunes Québécois, le franglais n’est plus un problème, c’est une forme de métissage identitaire et d’hybridation linguistique qui témoigne de notre inventivité culturelle.» 
 Non, c'est l'assimilation à la culture américaine dominante. C'est l'uniformisation de toutes les cultures. On s'en rendra malheureusement compte lorsque les cultures qui font la diversité auront disparues. Good morning, bon matin. 



 François Tremblay 
 dit : 


     18 juillet 2014 à 2 h 20 min 
   
 Je dirais plus qu'il ne faut pas faire tout un plat avec ce qui est, de mon humble avis, une mode linguistique...au pire une mauvaise habitude. Le phénomène en cause est l'alternance de code et c'est caractéristique d'une société bilingue. Montréal est, que vous le vouliez ou non, très bilingue et l'anglais est à la mode ces années-ci. 
 Dans le cas de l'alternance de code, les deux langues sont utilisées consciemment par le locuteur et restent distinctes. Ça ne témoigne ni d'un manque de culture ni d'un manque de maîtrise de la langue. Au contraire, pour être en mesure d'alterner entre les deux, il faut relativement bien maîtriser les deux langues. 
 En toute subjectivité, je suis d'accord que le franglais est agaçant, tout comme l'expression "Sur la coche" m'irrite profondément. Mais objectivement, ça me semble plus être un marqueur social qu'un réel phénomène d'évolution linguistique menant à l'abandon du français car c'est observé chez une certaine tranche d'âge d'une certaine classe sociale et limité à certains contextes, généralement plutôt informels. Je ne vois vraiment pas comment on peut voir ça comme l'agonie du français et c'est ça le problème que j'ai avec le premier article. On y généralise un phénomème d'alternance de code linguistique (appelé à tord créolisation) à l'ensemble de la population et y voit un signe de dégradation du français. On mélange le tout avec les immigrants, l'évolution linguistique, les artistes, le purisme et ça donne un texte d'opinion qui contient somme toute peu de faits mais utilise de bien beaux mots. 
 C'est gênant de lire des textes parlant de langue/linguistique qui mélangent un peu tout surtout lorsqu'ils viennent d'universitaires réputés dont les propos sont souvent répétés et cités. La langue est toujours un sujet très sensible car elle est liée à la culture et l'identité. Il est donc d'autant plus important de l'aborder avec rigueur et justesse. 



 Réjean Asselin 
 dit : 


     18 juillet 2014 à 6 h 39 min 
   
 Le franglais n'est que le résultat d'une nation qui se meurt . Nos Lise Ravary de ce monde se font complice de cette réalité en banalisant ce phénomène d'assimilation galopante ! Il n'y a pas de comparaison a faire entre la réalité linguistique et culturelle du Québec , une petite nation francophone baignant dans un immense environnement anglophone et un ti-peu francophobe et les autres pays francophones . Notre situation est précaire et elle demande une attention particulière que nos bons " colonisés " croient inutile ! 
 
Nous faisons face a une telle naïveté de la part de nos inconscients que je me demande parfois si cette naïveté n'est pas du même niveau que celle du type '' Gérald Tremblay '' le maire qui ne voyait rien , qui n'entendait rien tout en martelant de façon compulsive son célèbre '' TOUT VA TRÈS BIEN '' peu de temps avant que SA ville se retrouve sur le respirateur artificiel ! 
 Lord Durham avait peut-être raison en mentionnant que l'assimilation totale serait la meilleur chose qui puisse arriver a un nation qui se refuse elle même ! 



 vraifederaliste 
 dit : 


     18 juillet 2014 à 6 h 53 min 
   
 @Marc 
 'le franglais est plus que courant en France par exemple... ils s’en rendent même pu compte' 
 En France le franglais est beaucoup plus courant..ils ne s'en rendent meme plus compte... 
 Commencez par écrire de facon décente...et dites vous bien que le jour ou le Québec sera dans la même situation linguistique que la France, nous serons au paradis, un pays ou l'on est servi partout en Francais et ou 95 % des emplois ne demandent pas de parler anglais... 
 Cette habitude de penser et dire que l'hexagone est une terre anglophone est principalement utilisée par des gens qui pour la plupart ne sont jamais sortis de leur code postal... 
 Tsé j'veux dire... 



 P. Ranger 
 dit : 


     18 juillet 2014 à 8 h 58 min 
   
 Si on reproche a des jeunes de faire quelque chose, ils s'empresseront de le faire encore plus pour ne pas passer pour des personnes "BOCKÉS". C'est partie intégrante de l'évolution et personne ne l'en empêchera. Les "créationnistes" qui veulent nier l'évolution et geler le temps, ne peuvent qu'écrire des textes comme celui ci-haut. Il faut prendre des calmants et "live and let live". 



 Denis 
 dit : 


     18 juillet 2014 à 9 h 30 min 
   
 M. Bock-Coté, je dois être d'accord avec Diane H. Le français, comme l'anglais et tout autre langue, évolue, comme il l'a toujours fait. Avez-vous déjà ouvert des livres écrits en vieux français écrit à la fin du XIXe siècle, où les "u" et les "v" se mélangent, les "s", et "f" (avec et sans barre) compliquent la lecture d'un texte qui se voulait pourtant simple, et où le caractère "8" devait donner un son particulier à une syllabe (voyelle ou consonne?)? Nous sommes de la génération qui constatons une nouvelle évolution du français et du langage parlé en général. Nous ne pourrons pas la freiner, mais nous pouvons à tout le moins contribuer à une évolution saine de la langue, non pas en étant réactionnaires, mais en donnant des conseils. 



 Robert Lemieux 
 dit : 


     18 juillet 2014 à 9 h 41 min 
   
 Monsieur Bock-Côté aborde le franglais sous le mauvais angle. Tout ramener à la question nationale, c'est malsain. 
 Qu'apporte le franglais? Rien du tout. 
 Par contre, il nous prive de la précision et de la richesse d'une langue, il nous prive d'un moyen de communication avec le reste de la francophonie, il nous prive d'une série d'emplois qui exigent la maîtrise de la langue française... 
 Les Français absorbent un large vocabulaire étranger, qu'ils prononcent ensuite à la française, qu'ils insèrent ensuite dans des constructions syntaxiques françaises. Ils font évoluer le français. 
 Mais parler à moitié une langue, à moitié une autre, ce n'est pas de l'évolution. Le franglais, c'est l'intersection de deux sous-ensembles langagiers : dans le franglais, on ne débute pas par une proposition digne de Molière pour la conclure par une autre digne de Shakespeare. C'est plutôt le langage limité d'un français à peine compris qui alterne avec le langage limité d'un anglais à peine appris. C'est de la dégradation. Il n'y a rien qui se construit, seulement un héritage qui se dilapide. 



 André Lefebvre 
 dit : 


     18 juillet 2014 à 9 h 51 min 
   
 Entièrement d'accord avec vous M. Bock-Coté. Je savoure toujours votre sarcasme. 
 Une petite question: 
 "c’est pour ça que ceux qui le défendent le font aussi viscéralement." 
 Ces "branchés" risquent-il de se défendre en nous lançant des noix de coco? 
 André Lefebvre 



 jacques landry 
 dit : 


     18 juillet 2014 à 9 h 58 min 
   
 Encore un sujet sensible. Un peu tard pour réagir, mais je viens, une fois de plus entendre à la radio-canada, une dithyrambique éloge du groupe Radio-Radio. Un signe qui ne ment pas. La nouvelle génération ne veut pas entendre qu'elle ne porte plus un idéal, et elle a raison, les idéaux sont néfastes pour tout avancement. Le français, un autre bébé qui risque de partir avec l'eau du bain. Il vaudrait mieux leur dire pourquoi la langue est si essentielle. Le cliché que nous deviendront tous des Louisianais folclorique ne convainc plus. 
 Demandons comment ils aimeraient un Europe unilingue sans distinctions? Comment une France, une Italie, une Espagne et le reste, tous anglos, conserveraient leur particularités, leur âmes? Comment un fascisme mené par un leader transcendant aurait la tâche facile à endoctriner ce continent vers une nouvelle tragédie? Alors, conserver notre identité est en quelque sorte l'équivalent de conserver une diversité biologique d'un système écologique (une forêt). Une population homogène est fragile. Notre langue nous assure une vitalité propre dans une Amérique plutôt inquiétante. 



 jacques landry 
 dit : 


     18 juillet 2014 à 10 h 01 min 
   
 Mes excuses pour les fautes de français ci-haut, j'ai précipité mon geste sur "enter" 



 Denis Quenneville 
 dit : 


     18 juillet 2014 à 10 h 19 min 
   
 " Li vilains dit en son respit que malt valt miaz que l'on ne cuide, Por ce fait bien qui son estuide atorne a quelque bien il l'ait"... Chrétien de Troyes, en bon français du 12 ème siècle... Même Montaigne ou Corneille, doivent être lus "en traduction", parce qu'on y ferait moultes contresens. Oui les langues évoluent... Mais l'évolution naturelle d'une langue , au plan de ses principales composantes (phonétique, morphologie, lexicologie, syntaxe...) est une chose, le glissement vers une autre langue en est une autre. Il y a des étapes vers "l'assimilation", bien sûr, et dans le cas du franco-américain ( le français importé et encore parlé en terre d'Amérique) on pourrait parler de "créolisation (une langue qui ne s'écrit plus), de "louisianisation", une langue qui se comprend difficilement du côté de l'anglais comme du français, "d'acadianisation", une langue dont les parlants se disent fiers mais qui semble tout juste bonne à chanter et exprimer le folklore, et le québécois " t'sé veux dire man sacrament"... Une langue dont l'évolution semble calquée sur la courbe du réchauffement climatique, et entraîne "Mon pays c'est l'hiver" avec la neige des glaciers et des icebergs, vers la mer de l'anglicisation (et du consumérisme). Snif... Mon coeur saigne. Vraiment. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     18 juillet 2014 à 10 h 32 min 
   
 "Le français est une grande langue de culture. L'anglais l'est tout autant. Mais si, pour passer de la langue de Vigneault à celle de Kérouac, il faut patauger pedant 200 ans dans un créole informe et médiocre, baragouiner une non-langue qui nous coupe de toute littérature, permettez-moi de ne pas être du voyage." - Christian Giroux, Le Devoir, 18-07-14 
 
 Cette tendance est un symptôme de plus de la déliquescence de cette société distincte qui refuse l'indépendance, au même titre que le corporatisme mur-à-mur et la corruption généralisée qui la gangrène. 
 Il y a des gens qui sont directement responsables de ce triste état de fait, et j'ai souvent écris que ceux-là devraient payer. Cependant si la majorité de la population de ce pays avorté souhaite disparraître, peut-être pour oublier la honte de cet avortement?, il ne reste plus grand chose à faire dans le contexte actuel. 
 Il y aurait bel et bien des moyens envisageables, comme vraifédéraliste le fesait remarquer, pour mettre les minortiés au pas et faire perdre aux canadiens-français leur penchant coupable pour la fédérastie et l'assimilation, mais je ne vois personne qui ait la volonté et la détermination de s'engager dans cette voie. 
 Alors pour reprendre les "mots" des 'Dead Obies': "Do or die, j'rap un suicide!" 
 
 MG, Mtl 



 Mireille Deschênes 
 dit : 


     18 juillet 2014 à 11 h 01 min 
   
 Finalement évoluons jusqu'à croire que l'éducation est une folie, pourquoi ne pas évoluez au présent au diable le reste, vive la mondialisation, retournons au singe! 



 Marc Laroche 
 dit : 


     18 juillet 2014 à 11 h 09 min 
   
 L'argument avancé par certains à savoir que les langues évoluent dans le temps est en partie vrai, mais il faut remettre en perspective que ces changements se font sur des centaines d'années et non pas sur une ou deux générations. Dans ce dernier cas on parle de colonialisme et d'assimilation et non d'évolution normale. Ce triste état de fait n'est pas une raison pour célébrer ce sabir. 
 Quand j'entends, accidentellement Radio-Radio à la radio, je perds instantanément ma bonne humeur. Ce n'est pas la question de comprendre un texte ou pas. C'est de la TOR-TU-RE! Quand j'entends parler Lisa Leblanc, je comprends mieux ce que ressentent certains Français qui disent ne pas supporter l'accent québécois. Le créole et le chiac ne sont pas des exemples à suivre selon moi, mais ce n'est pas avec notre nouveau ministre de l'ignorance, le marquis Yves Bolduc que cela changera. 
 La première chose que les mafieux du PLQ on fait en arrivant au pouvoir a été d’annuler toutes les mesures mises en place par le PQ visant à renforcer l'identité Québécoise. La langue, les chaires universitaires, les cours d'histoire obligatoires..."Over my dead body" comme disait le nouveau premier ministre Couillard. Pas question de déranger l'électorat québécophobe et raciste du West Island. 



 claude buysse 
 dit : 


     18 juillet 2014 à 11 h 51 min 
   
 En France , on a toujours emprunté des mots étrangers , il y en a même des amérindiens...ce qui pose problème avec le franglais c'est que c'est la structure grammaticale est calquée sur l'anglais . Jamais vous n'entendrez un français dire un équipe, un garde robe ni une française dire: on est heureux d'avoir gagné...je persiste à dire que 75% des québécois utilisent le même français que les contremaîtres anglophones des années 50...si le joual était une langue d'avenir , pourquoi donc leurs principaux zélateurs des années 60 Charlebois et Tremblay ne l'utilisent plus? Même Plume s'est mis aux textes à la Brassens!!! Mais à mon avis une société ne meurt pas de mal parler sa langue mais bien d'être dépossédée de ce qui fait sa force:ses richesses naturelles et sa transformation...nous ne pouvons nier que nous sommes comme le Canada d'ailleurs des sortes de rémoras sous le ventre du requin USA...c'est de ça dont il faudrait se préoccuper. Mais il faudrait être beaucoup moins individualistes et c'est pas demain la veille comme dirait l'autre!!! 



 Xyste de Verchères 
 dit : 


     18 juillet 2014 à 13 h 01 min 
   
 Le serf accepte sa servitude comme un bonheur. C'est un cadeau offert par un maître colonial magnanime. De toute façon que ferait-il bien de la liberté? 
 Son assimilation linguistique est perçue comme un moyen de se libérer de cette langue d'habitant qui l'empêche et le diminue. Sa langue est le reflet du mépris qu'il se témoigne de ne pouvoir être comme son maître et jouir, comme lui, de son rôle de dominant. 
 C'est profondément pathétique de prétendre que la langue française évolue parce qu'elle emprunte à une langue dominante. Si tel était le cas, la langue anglaise au Canada emprunterait des termes français puisque cette langue évolue aussi. Or, sauf exception, ce n'est tout simplement pas le cas. Une langue dominante n'emprunte pas à une langue considérée comme étant inférieure. 
 Il est plus qu'évident que nous cheminons sur la même voie que les Acadiens. Pour eux, l'évolution linguistique a signifié l'éradication presque complète de leur langue. Aujourd’hui, la plupart parlent mieux l’anglais que le français et lorsqu’ils parlent à un «Canadian», ils s’assurent de ne jamais emprunter à la langue française. Leur franglais, ils le réservent pour ceux qui parlent français. 
 Il n'y aucune liberté possible dans le mépris collectif du notre patrimoine linguistique. Sans liberté, l’évolution représente l’anéantissement. 



 Jason 
 dit : 


     18 juillet 2014 à 13 h 29 min 
   
 C'est ridicule..Les quotes d'écoute de Denis Lévesque sont pas mal plus inquiétante à voir qu'une monté dans le bilinguisme pour le bien du Québec. La seule vrai peur à avoir serait que ça donne comme moi, quelque de 100% bilingue qui évite tout ce qui est fait au Québec parce qu'on est des voleurs sans originalité. Je veux dire, c'est drôle de voir un québecois qui insulte les américains avec des généralité et qui conclut sur " Eille eh finalement tu écouter a voix hier ?" On a rien les québécois, on est une grosse joke. Tout ce qu'on a au québec dont on peut être "fiers" c'est nos humoristes parce que c'est vrai qu'ils sont durs à battre même à l'international, si non..on est vraiment comique mais pour autre chose. Je n'ai aucune fierté à être québecois, en fait, je ne me donne même pas pour écrire ce message correctement. Le Québec sa sent le baby boomer. 



 Suzanne B. 
 dit : 


     18 juillet 2014 à 15 h 14 min 
   
 «La vie est une tragédie pour celui qui aime et une comé- die pour celui qui pense» William GLADSTONE 
 
 
 L'époque n'est pas propice à l'âme française trop douce peut-être. Non, elle est ailleurs dans l'expressionnisme «CHIAC»: 
 
 «Ma vie, c'est d'la MÂÂÂÂÂRDE!» 



 François Tremblay 
 dit : 


     18 juillet 2014 à 17 h 02 min 
   
 Je lis les commentaire et j'aimerais simplement apporter votre attention sur le fait qu'il ne s'agit pas, dans le cas du franglais, d'évolution linguistique. J'aime bien les citations de Chrétien de Troyes et le lire en version originale est un délice. Mais il faut faire attention à ne pas mélanger évolution linguistique (processus continu de changement) et le phénomène d'alternance qui ne consiste pas en une évolution. Ça relève plus d'un procédé stylistique (discutable, certes) et ça n'apporte ou n'enlève absolument rien à la langue. 
 Dire que le franglais mine le français et profite à l'anglais est exagéré mais dire que c'est de l'évolution et que c'est inévitable est tout aussi exagéré et faux. 
 Toutes les époques ont vu leur lot de modes linguistiques discutables et les intellectuels s'en choquer et annoncer la mort du français. De ces modes, peu de traces restent dans le français moderne. Par exemple, des milliers d'emprunts italiens ayant intégré le français du 16e siècle, quelques centaines subsistent et sont tout à fait intégrés à la langue. Personne ne réalise que moustache, balle, agrume, coton, groupe, poste ou récolte sont issus de l'italien et font partie du lexique français depuis "seulement" 500 ans. 
 J'ai aussi de la difficulté à lier le franglais à l'assimilation étant donné que, comme je l'ai dit dans mon commentaire précédent, c'est restreint à un groupe d'âge d'une classe sociale particulière d'une région géographique particulière. D'où mon sentiment que nous avons là un marqueur social. À chacun de vouloir être marqué ou non comme appartenant à ce groupe. 



 danielg 
 dit : 


     18 juillet 2014 à 19 h 34 min 
   
 Division, division, division....moi, moi, moi...tu dois faire comme moi! Sinon, tu es colonise! 



 Cocio_16 
 dit : 


     18 juillet 2014 à 20 h 58 min 
   
 On oublie trop souvent de citer dans la liste des menaces à la langue française ces gens beaucoup trop nombreux qui passent leur temps à vouloir discréditer le parler de tout le monde. 
 Il ne faut pas s’étonner qu’à force de se faire répéter que l’on parle mal français, certaines personnes préfèrent passer à l’anglais, où chaque niveau de langue parvient à se tirer un peu de crédibilité (on n’a qu’à comparer un rappeur anglophone avec un rappeur francophone). 
 À trop codifier une langue, celle-ci fini par perdre de son expressivité. 
 Mais bon. J’avoue que le franglais de Trudeau sur la vidéo est carrément n’importe quoi lol :D 



 Ouhgo 
 dit : 


     18 juillet 2014 à 21 h 32 min 
   
 "Que proposez-vous?" supplient les chercheurs de gourous... 
 De laisser faire! Il est déjà trop tard! Les dégénérés culturels s'assimilent en glapissant. Émettent de sons dont se moquent la semi-culture américaine. Nos "idoles", esclavagistes, nous attendent avec impatience pour nous faire porter leurs valises à cause de cet accent qui nous caractérisera pour des générations. Nous serons les allophones du nord, trop paresseux pour avoir exploité leurs richesses naturelles et tout heureux de servir de valets au peuple fidèle à ses traditions. Merci, Lord Durham, vous aviez vu juste. Et nous ne sommes pas le premier peuple à disparaître, voyez les Amérindiens, qui nous attendent dans leurs réserves. 



 Guy Léger 
 dit : 


     18 juillet 2014 à 22 h 44 min 
   
 MBC est un phare dans notre brouillard culturel. 



 Nelson 
 dit : 


     19 juillet 2014 à 7 h 40 min 
   
 Les amérindiens sont ici depuis 10 mille ans et parlent encore leur LANGUE. 
 Les immigrés sortent leurs drapeaux des pays d'origine et crient en leur LANGUE maternelle, lors des matchs de la Coupe du Monde en Soccer. 
 Personne est vraiment bilingue, ou presque. 
 Baragouiner quelques mots en anglais n'est pas être bilingue. 
 Le yual massacre le français chez certains larbins, mais ne le remplace pas. 



 Jacques Dupont 
 dit : 


     19 juillet 2014 à 8 h 20 min 
   
 Parler le français c'est une chose. Parler l'anglais c'est une autre chose. Parler le franglais c'est évoluer. 
 Pourquoi s'arrêter dans notre évolution, québécois francophones. Parlons donc le franglaisgnol. Évoluons aussi vers l'espagnol de notre beau continent, non? 
 Anglicisation de la planète, simplets. Anglicisation. 



 Luc 
 dit : 


     19 juillet 2014 à 8 h 52 min 
   
 Bonne chronique Mathieu. Il semble en effet que pour une majorité, je dis bien qu'une majorité, de ou des plus jeunes générations, ce besoin d'être branché, de suivre la tendance du jour, de la nuit, de l'heure ou de la seconde, dans une malléabilité ou un conformisme parfois déconcertant et paradoxal, a de quoi susciter quelques questionnements...... 
 T'as des valeurs, de la souvenance, de la mémoire historique de tes ancêtres, de ta langue, de ta culture, tasse toi mon oncle, t'es pu à la mode, t'es pu branché. Avoir une peine d'amour après une relation de 2 semaines. manquer de pâte à dent ou le bébé de Beyonce le tout exclamé en clics sur Facebook, c'est ben pire, ben plus important que le dernier tsunami au Japon ou encore, la dernière tragédie en Ukraine ( qui n'est pas une marque de margarine....) Je suis un peu dur là je sais, j'exagère....à peine.....Pour être branchés, ils sont branchés les jeunes, Ipad, Ipod, Iphone, Ici, Iça....... 
 Mais beaucoup de jeunes sont branchés également à la lecture, aux sciences, à l'actualité des choses et des événements ici et dans le monde, à la culture, celle des autres mais aussi la leur, à leur langue et à l'apprentissage d'une deuxième, d'une troisième même.....On les voit peut-être pas assez, moins de temps sur Facebook car peut-être trop occupés, trop branchés à......leur cerveau....... 



 Paul Robert 
 dit : 


     19 juillet 2014 à 9 h 38 min 
   
 Je crois que cette jeune génération, ont trop pris de Ritalin a l'école. Ceci a déranger leurs cerveaux, la maladie se nomme Franglais. 



 Gripette 
 dit : 


     19 juillet 2014 à 10 h 25 min 
   
 Pour ceux qui veulent réfléchir, voici un petit florilège de références propres à la réflexion: 
 Toute personne éduquée dans le monde souffre de privations si elle ne connaît pas l’anglais. Bien sûr, l’extrême pauvreté ou la famine sont reconnues comme étant les formes les plus cruelles et révoltantes de privation. Quand elle s’applique seulement à la langue, on ne la remarque pas mais, pourtant, elle n’en est pas moins significative La langue anglaise (The English language), publié en 1985, Robert Burchfield 
 Si l'identité d'une nation c'est la diversité de ses composantes, alors il n'y a plus d'identité (Finkielkraut) 
 «On peut dire qu’une langue est menacée dès qu’elle perd ses fonctions de communication dans la vie sociale ou n’est plus pratiquée quotidiennement, dès qu’elle n’est plus rentable sur le plan économique, ou dès qu’elle n’a plus suffisamment d’utilisateurs» (Chantal Rittaud-Hutinet dans : Parlez-vous français ; idées reçues sur la langue française) 
 Une langue c’est plus qu’un langage, c’est une communauté de valeurs (Nicolas Sarkosy Assemblée Nationale du Québec 17 octobre 2008) 
 Personne n’entend plus un peuple qui perd ses mots (François Mitterand) 
 « Quand nous défendons le français chez nous, ce sont toutes les langues du monde que nous défendons contre l’hégémonie d’une seule. » – (Pierre Bourgault) 
 La langue française conduit à penser, à écrire, à vivre, de façon claire, simple, directe, précise, logique, binaire. Elle trouve sa source dans l’harmonie des paysages et conduit à une symétrie des mots, à un équilibre des concepts, qu’on trouve déjà dans les textes des inventeurs de cette langue, de Rachi de Troyes à Blaise Pascal, de Chrétien de Troyes à Montaigne, de Marcel Proust à Léopold Senghor. (Jacques Attali) 
 Enne Joïlle... 



 Maec 
 dit : 


     19 juillet 2014 à 12 h 14 min 
   
 Il y a un point important rattaché à tout ça: les jeunes d'aujourd'hui (disons les 27 ans et moins) disent eux-mêmes qu'ils se foutent de tout ce qui a rapport avec notre identité collective et avec notre histoire (des jeunes qui ont droit de vote ne savent même pas qui sont Parizeau, Bourassa, Lévesque, etc). 
 Très bien, sauf que cette attitude anti-collective du "je me fous de tout", et bien qu'ils l'assument en entier, et qu'ils ne demandent plus au reste de la population d'être solidaires avec eux seulement lorsque ça fait leur affaire. 
 La prochaine fois qu'ils ont besoin de quelque chose de la collectivité, et bien qu'ils le demandent à leur iPhone. 



 Ravat Régis 
 dit : 


     19 juillet 2014 à 12 h 23 min 
   
 À l'heure de la mondialisation de l'économie, des échanges tous azimuts à travers toute la planète, il me semble que d'un point de vu stratégique, les Francophones ont intérêt à garder l'unité de la langue française et non à la diluer en de multiples dialectes qui ne pèseront rien face à l'anglais. Face à l'anglais qui aujourd'hui domine la communication internationale, mais demain, face au chinois, à l'indi, à l'espagnol, etc. 
 Selon des démographes et selon une enquête de l'UNESCO, la langue française, à travers la Francophonie, pourrait représenter plus de 800 millions de locuteurs en 2050, 800 millions de locuteurs, près de 10 % de la population mondiale, ce n'est pas rien. La langue française permet, et permettra donc, de communiquer à l'échelon mondial, contribuant ainsi à assurer une part de diversité linguistique dans la communication internationale, une communication internationale que se disputent seulement quelques langues et où l'anglais est actuellement dominant. Et il est bien là, le problème : travailler, non pas pour créer de la diversité à l'intérieur de la langue française, mais travailler pour créer de la diversité dans la communication internationale. 
 Sous le règne du roi de France, Louis XIII, le cardinal de Richelieu, en 1634, fonda l'Académie française. Le but de cette académie était de normaliser, de perfectionner, d'enrichir la langue française afin d'en faire une langue cohérente et claire, capable de s'imposer face au latin, la langue qui dominait en Europe, à l'époque. Aujourd'hui, nous avons le même problème, mais avec l'anglais à la place du latin. Alors il faut normaliser, perfectionner, enrichir la langue française afin qu'elle reste une langue cohérente et claire, capable de résister à l'anglais dominant. 
 Et pourquoi, alors, à l'image de ce qu'a fait le cardinal de Richelieu en 1634, ne pas créer une Académie internationale de la langue française, une Académie qui ne fonctionnerait donc, non pas un... 



 haut français 
 dit : 


     19 juillet 2014 à 17 h 42 min 
   
 Nos armes pour la défense du français sont sa beauté et notre créativité. Créons de beaux mots par l'entrecroisement logique de ses racines et formes. Relancer la langue française au XXIe siècle sera notre grand projet! 



 Doris Bourque 
 dit : 


     21 juillet 2014 à 1 h 36 min 
   
 M. Côté, 
 Avant tout, il faudrait que tous les Québécois(ses) soient conscients de leur existence. Cela commence à la petite enfance, et se poursuit à l'adolescence lorsque l'identité prend tout son sens. 
 Cela relève de NOTRE responsabilité en tant qu'adultes et éducateurs de ne jamais cesser d 'aimer notre langue en donnant l'exemple à nos enfants, ainsi que de mettre des efforts constants afin de bien la parler et de l'écrire. 
 La promotion de NOTRE LANGUE ne doit jamais cesser de faire partie de nos préoccupations de tous les jours. Là, en dépend la raison première de notre existence et de notre VOLONTÉ D'ÊTRE de par cette DIFFÉRENCE. 
 Prenons l'exemple des Américains. À eux seuls, la langue et le patriotisme donnent tout le sens de leur Culture. Ils possèdent: 1) la langue 2) les soldats de l'armée (et le drapeau) pour soutenir leur Patriotisme( très fort ). Pas le nationalisme dont ils n' ont nullement besoin ; puisque ni la langue, ni le patriotisme ne sont menacés de disparaître. À grand coup de slogans et de campagnes publicitaires, ils ont vite compris quels instruments serviraient le plus et le mieux à leur pays. 
 Au Québec, NOUS possédons encore plus.Nous avons une Culture,un Patrimoine et une Nation tout à fait distincte et beaucoup plus riche culturellement que les Américains.Encore faudrait-il en prendre pleinement conscience et continuer d'avancer en étant sûr et confiant en nos moyens, et ce, jusqu'au jour de notre Indépendance 



 Eric Martin 
 dit : 


     22 juillet 2014 à 8 h 47 min 
   
 Selon une théorie de la linguistique, le registre de langue populaire d'une génération est appelé à devenir le registre de la langue soutenue des générations suivantes. Ça n'augure donc rien de bon pour l'avenir de notre langue d'un côté de l'Atlantique comme de l'autre. 



 FranckQC 
 dit : 


     22 juillet 2014 à 14 h 58 min 
   
 Comme un dicton le dit si bien : «Chaque traduction est une trahison» :/ 



 François Gervais 
 dit : 


     24 juillet 2014 à 1 h 28 min 
   
 Le franglais ou passer d'une langue à une autre dans la même phrase n'est qu'une phase transitoire. C'est un pont qui nous fera passer d'une langue à une autre. Cela durera peut-être 1-2 générations, ensuite le voeux de Lord Durham d'un Québec essentiellement anglophone se réalisera. 
 D'ailleurs, j'ai constaté que les Montréalais qui passent du français à l'anglais dans leurs conversations disent 9 phrases en anglais pour 1 en français alors déjà là ce "bilingue" est avant tout anglophone mais en gardant quelques vestiges francophones. 
 On le constate aussi dans les écoles montréalaises où il y a des écoles anglophones à proximité ou un mélange de plusieurs peuples dans une même école. Même si, dans les classes, ça se passe en français, dès qu'on sort dehors, toutes les conversations deviennent essentiellement anglophones. 
 Il n'y a pas de place pour l'anglais et le français dans le même territoire car l'anglais avale toujours le français pour s'imposer comme langue quasi exclusive. Alors moi ce "bilingue" pour faire moderne, je n'y mord pas car c'est une tactique d'assimilation. Jamais je ne vais massacrer ma langue de la sorte en utilisant des anglicismes aux 2 mots et jamais non plus je ne vais encourager les commerces qui massacrent ou pire, ignorent ma langue. 
 Je ne considère pas que de me laisser assimiler par cette tactique sournoise est un symbole de la modernité et encore moins une ouverture sur le monde. Le monde n'est pas uniquement anglophone et il serait temps que justement ce "monde" s'ouvre à autre chose que l'anglais et respecte davantage les autres langues 



 Aymeric M. 
 dit : 


     24 juillet 2014 à 15 h 24 min 
   
 Contrairement a ce qu'une legende urbaine laisse courrir les francais emploient des mots anglais, mais ne les comprennent pas. Cela vient du marketing. par exemple, j'ai entendu des Quebecois s'offusquer de devoir demander un Iced Tea en France. la raison est simple... le thé glacé est a peu pres aussi rependu dans la culture francaise que la poutine. La seule chose qu'on a a proposer dans les bars est une boisson de Nestlé appelée Lipton Iced Tea ou Nestea. A part les marques et quelques mots a la mode (don't aucun ne me vient vraiment a l'esprit), les francais parlent francais. Mon pere vient de découvrir que Batman s'appelait comme ca parce que Bat ca veut dire chauve souris... 

