

 Daniel Pinard est un homme drôle, raffiné, cultivé. Mais l’autre soir, sur le plateau de Christiane Charrette, au 125, Marie-Anne, il a dit une grosse sottise. Selon lui, les gens de plus de 70 ans devraient perdre leur droit de vote. Car de quels droits des vieillards pourraient-ils dicter aux jeunes dans quelle société ils vivront? Pourquoi ne pas les retirer du jeu électoral?


 Évidemment, c’était une boutade. On n’y porterait pas attention si elle n’était toutefois l’écho d’une conviction répandue: les aînés sont un poids pour la société. Ils sont inadaptés au nouveau monde. Ils devraient l’admettre et se coucher devant des jeunes infiniment plus savants, compétents, intelligents et énergiques.


 Cette vision témoigne du préjugé négatif qui frappe les aînés. Et inversement, des lunettes roses avec lesquelles on regarde les jeunes. On l’a senti l’automne dernier lors du débat sur la charte des valeurs. On ne cessait de rappeler la division entre les jeunes, qui y étaient défavorables, et les autres, qui l’endossaient globalement. Comme s’il suffisait de demander à quelqu’un sa date de naissance pour savoir s’il avait tort ou raison.


 Combien de fois ai-je entendu un «vieux» me dire qu’il aimerait bien parler publiquement mais qu’il ne s’en sentait plus le droit? Il craignait l’opprobre. Comme s’il risquait à tout moment un vieux: «Papy, tais-toi! On t’aime bien, mais retourne à l’hospice sucer tes “papermans” et mourir en paix. Si tu te tiens tranquille, on ira te voir une fois l’an.»


 Le mépris des aînés est le signe d’une société barbare. Non pas qu’il faille idolâtrer les rides. Mais justement, en se détachant de la frénésie du jeune âge qui veut tout bouleverser, ils font entendre une autre voix dans la cité. N’est-ce pas le privilège des vieilles années que de prendre le rythme de l’essentiel? Tous les âges de la vie devraient se faire entendre.


 Expérience accumulée


 On s’imagine que la tradition est un ensemble de coutumes pleines de poussière et sentant la vieille chaussette. C’est faux. C’est aussi une expérience accumulée et un savoir recueilli au fil des générations. C’est ce qui empêche l’humanité de toujours recommencer à zéro. Mais qui la transmettra si les aînés y renoncent?


 On le voit à l’école. Un professeur ne se croit plus en droit de dire: en lisant Dostoïevski, ou en apprenant l’histoire, vous n’atteindrez pas seulement les objectifs scolaires. Vous aurez une vie plus riche et plus heureuse. De même, bien des parents renoncent à leur autorité pour devenir amis de leurs enfants. Ces derniers payeront le prix de cette erreur.


 Jaime Semprun disait: «Il ne s’agit plus seulement de savoir quel monde nous laisserons à nos enfants. Mais à quels enfants laisserons-nous notre monde?» Plutôt que de tomber gaga devant les jeunes, je souhaiterais nos vieux un peu plus confiants et attachés à l’héritage qu’ils pourraient nous transmettre. Se pourrait-il que papa ou grand-papa aient encore des choses à nous dire?


     
  
