

 Jean-Pierre Ferland est pris dans une triste querelle. Il donnera un concert le 22 août à la Basilique Sainte-Anne-de-Beaupré. Mais un regroupement de victimes de prêtres pédophiles invite à boycotter son spectacle. Il invite surtout à le tenir ailleurs. Leur motif: l’ordre des Rédemptoristes, qui administre cette basilique, vient d’être condamné pour pédophilie. À aucun prix, il ne faudrait s’y associer.


 Le scandale des prêtres pédophiles laisse une tache honteuse dans l’histoire du catholicisme. Même dans une institution qui se veut éclairée par la suprême bonté, les hommes peuvent s’y montrer laids, cruels, capables du pire. Rome en est consciente : elle cherche aujourd’hui à laver son honneur en confessant ses fautes plutôt qu’en les dissimulant, comme elle l’a fait trop longtemps.


 On comprend parfaitement la douleur des victimes. Ce qu’elles ont subi est atroce. On aurait tort, toutefois, de réduire l’histoire du catholicisme à ses pages sombres, comme si l’Église était une association de malfaiteurs. Celui qui mène la bataille contre les Rédemptoristes a eu une phrase terrible : « attendez l’hécatombe». On passe ici de la justice à la vengeance, en voulant exterminer ce qui peut rester de l’Église. Mais on n’abat pas un verger à cause de quelques pommes pourries.


 Ne faudrait-il pas, aussi se réconcilier avec la meilleure part de son héritage. Pensons seulement à l’infinie générosité des frères et des sœurs, qui nous ont éduqués et soignés pendant plus d’un siècle. Pensons aussi à son patrimoine spirituel et esthétique. Un ciel vide est un ciel triste. On peut parfaitement ne pas croire en Dieu sans nier que le catholicisme a semé de la beauté au Québec.


 Celui qui entre dans une église, même celle d’un petit village, sait qu’il n’entre pas dans un édifice ordinaire. Il pénètre dans un lieu où ses ancêtres ont prié et ont espéré. N’est-ce pas à travers ces églises que le Québec a longtemps participé à la civilisation occidentale? Les grands moments qui marquent l’existence, qu’il s’agisse du baptême, du mariage ou de la mort sont encore marqués par ses rites.


 En fait, aucun peuple ne gagne quoi que ce soit à mépriser son passé en bloc. C’est le drame du monde moderne : le déracinement. L’homme moderne manque de repères. En le privant du passé, on l’enferme dans une terrible prison : celle d’un présent étanche et finalement asphyxiant, où il sera poussé au repli individualiste. À sa manière, le catholicisme a contribué à nous ancrer dans l’existence.


 Jean-Pierre Ferland n’a pas à céder à ceux qui veulent prendre son concert en otage. Non pas pour profaner la mémoire des victimes. Il a lui-même dit toute sa compréhension de leur cause. Mais parce qu’il faut éviter la confiscation de la mémoire d’un peuple par les souvenirs de quelques-uns. La terrible douleur des victimes ne doit pas pour autant monopoliser la conscience collective. Le catholicisme a chez nous une histoire contrastée. On aurait tort d’en faire un livre noir.

  
