
D’aussi loin que je me souvienne, j’aime la France. Je ne l’ai visitée que tardivement, à 23 ans, mais j’ai l’impression de l’avoir habitée mentalement bien plus tôt et c’est avec étonnement que j’ai un jour compris que tous les Québécois ne voyaient pas la France, d’une manière ou d’une autre, comme leur mère-patrie, ou du moins, comme un pays avec lequel entretenir une relation particulière. C’est une vieille histoire et commence, comme elle se doit, à l’enfance. Mon père achetait chaque semaine à la Maison de la presse internationale les hebdos français, de gauche à droite, Le Nouvel Observateur, L’Express, Le Point, Le Figaro-Magazine. J’ai suivi son rituel en y ajoutant une fois par mois le Spectacle du monde: encore aujourd’hui, j’attends le vendredi avec impatience pour me les acheter. Je trouverai ensuite un moment dans la journée pour m’installer au café et les traverser. La France a représenté dès mon plus jeune âge l’ouverture sur le grand monde. 
 C’est d’abord dans ces magazines que j’ai appris la politique française, et peut-être même la politique, tout simplement. La politique française m’a servi de premier théâtre mental pour penser les querelles de mon pays. Je me suis immédiatement identifié au gaullisme conservateur style RPR, dans lequel je transposais la question québécoise. Entre le souverainisme québécois et la droite gaulliste, il y avait, me semble-t-il, des préoccupations naturellement communes, une convergence naturelle. Et ne devions nous pas au Général le Vive le Québec libre, magnifiquement dit au terme de la traversée du chemin du Roy, le 24 juillet 1967? Dans mon esprit, le gaullisme menait au Québec, et le Québec menait au gaullisme. Récemment, lors d’un pèlerinage à Colombey-les-Deux-Églises, j’avais les larmes aux yeux. D’abord en visitant la maison du général, ensuite en marchant sur ses pas, puis en visitant sa tombe, et enfin, sans surprise, en me recueillant devant la magnifique croix de Lorraine qui demeure pour moi le plus grand symbole d’espérance politique hérité du vingtième siècle. 
 J’ai vite appris à admirer Philippe Seguin, le héraut du Non à Maastricht, en 1992 et le grand ami du Québec et le fidèle compagnon des souverainistes. Quand j’ai appris son décès, il y a quelques années, j’en étais profondément chagriné. Il demeure pour moi le grand homme qui aurait pu relever la France. Et soit dit en passant, si le Québec avait eu la bonne idée, un jour, de sortir de sa torpeur politique, il aurait été, avec Alain Juppé, notre premier allié. En 1995, ces deux-là ne s’entendaient finalement que pour soutenir Jacques Chirac dans sa quête présidentielle et les Québécois dans leur quête nationale. N’est-ce pas la même chose à gauche, où Jean-Pierre Chevènement et Laurent Fabius se donnent la main pour la cause québécoise, alors qu’en matière de politique intérieure, ils ne voient pas la France de la même manière? De passage à Paris, récemment, j’avoue avoir eu honte lorsqu’on me demandait des nouvelles du souverainisme québécois. Comment expliquer à nos amis qui nous ont soutenus si fidèlement que nous nous sommes couchés comme des toutous domestiqués? 
 J’aime la vie politique française, malgré ses travers, malgré ses présentes années tristes. Au fil des ans, je me suis un peu spécialisé en politique française. J’en connais bizarrement les coulisses, du moins, j’aime le croire, et péché d’orgueil, m’en faire une fierté. Je me souviens des présidentielles de 2007. J’étais en France pour un colloque, au moment de l’entre-deux tours, et je me suis retrouvé dans le grand rassemblement de Nicolas Sarkozy à Bercy où il a livré son grand discours critique envers Mai 68. C’était un grand discours. J’étais d’un enthousiasme absolu, juvénile, évidemment, mais sincère, certainement, et quand vint le temps de chanter la Marseillaise à la fin de la soirée, je m’y suis époumoné fièrement. Et comme bien des Français, j’ai été déçu par une présidence qui empruntait le verbe gaulliste pour ensuite faire son jogging avec un t-shirt à l’effigie du FBI. L’essentiel est pourtant là : je crois ressentir de l’intérieur les passions politiques françaises. La politique française lorsqu’elle se porte bien, conjugue le sens de l’histoire et le génie de la langue, et à travers elle, l’appel des émotions les plus profondes. Elle ne se porte pas toujours bien, j’en conviens. 
 J’aime la vie intellectuelle française et les revues qui l’animent, qu’il s’agisse de Commentaire, de Causeur, du Débat, d’Esprit, ou d’autres revues moins connues qui font vivre les idées au cœur de la cité. Je suis abonné à plusieurs d’entre elles, et je guette le moment où elles arriveront dans ma boîte aux lettres. Qu’un livre puisse faire scandale me plait, en un certain sens: n’est-ce pas la preuve que malgré tout, on prend encore au sérieux la vie de l’esprit, même si bien souvent, l’indignation des uns et des autres a quelque chose de la mise en scène médiatique? Évidemment, les querelles parisiennes sont étranges, et bien souvent, l’universitaire québécois de passage à Paris aura l’impression de se perdre dans un entrelacement de réseaux en guerre les uns contre les autres. Mais il suffit de lire les livres qui en ressortent: la France accouche encore de grands philosophes et de grands sociologues, même si nos universités les boudent, parce qu’elles se sont converties à la mondialisation à l’américaine et préfèrent se tourner vers les intellectuels qui évoluent dans ses circuits. 
 J’aime le sens du débat à la française: la fâcheuse manie qu’ont les Québécois de vouloir étouffer toute querelle derrière des protestations d’amitié qui fleurent bon la bonhomie provinciale a quelque chose d’exaspérant. Et j’aime que le débat trouve sa place au cœur de la vie publique, qu’on ne fasse pas que s’y cajoler, qu’on s’y esquinte aussi de temps en temps. Combien d’heures ai-je consacrées au visionnement de vieux épisodes d’Apostrophes ou de Bouillon de culture. Refuge dans le passé? Pas vraiment, même si ce dernier peut servir d’oasis dans la sécheresse d’un présent où la télévision met en scène des imbéciles hydrocéphales. Mais un pays normal ne fuit pas le débat, et n’y voit pas qu’une vaine chicane car même si chacun risque de s’y blesser un peu, cela permet aux grandes alternatives qui traversent une société de s’exprimer pleinement, librement, sans qu’on ne cherche à les taire dans un consensus obligatoire, celui des gens qui seraient bien effrayés à l’idée d’expliquer pourquoi ils pensent ce qu’ils pensent. 
 J’aime la France et son histoire, celle d’après 1789 mais aussi celle d’avant, comme Péguy nous y invitait, parce qu’il serait sot de casser un vieux pays et d’en rejeter en bloc le passé. J’aime la France monumentale, celle qui n’a pas peur de sa grandeur et qui a un Panthéon, la France qui ne se couche pas devant les États-Unis, celle qui incarne une part indispensable de la civilisation européenne et ne se laisse pas réduire à un terrain vague. D’ailleurs, pour nous, Québécois, qui voisinons l’empire, au point de croire que sa vision du monde va de soi, se tourner vers la France donne un peu d’air. On y voit le monde autrement qu’à travers les seuls yeux de l’intelligentsia de la côte est, que nos chroniqueurs prennent trop souvent pour le chic du chic intellectuel. Cela ne veut pas dire qu’il faille s’imaginer vivre sur l’autre rive de l’Atlantique et vivre en France par procuration, mais simplement que le Québec a le privilège d’être le pont culturel entre deux mondes et qu’il n’a pas intérêt à nier ni son américanité, ni son européanité. 
 Tout cela pour dire que j’aime la France, et qu’entre elle et le Québec, il y a encore, même si on l’oublie aujourd’hui, un lien charnel, un lien vivant, et qu’il faudrait bien l’assumer, ou peut-être le réhabiliter. Ce lien, c’est d’abord celui de la langue. Je sais qu’il est bien vu de dire qu’on se sent plus chez soi à Londres qu’à Paris, et même des souverainistes peuvent reprendre ce discours, comme s’ils témoignaient ainsi d’une saine distance avec une métropole avec laquelle il est bien vu d’avoir un rapport trouble, comme si c’était chic de dédaigner la France. C’est très étrange. La langue n’est pas qu’un outil de communication : c’est une civilisation, c’est l’accès à un univers mental. À la rigueur : à chacun son esthétique et c’est un privilège qu’on devrait accorder à chacun de préférer la métropole de son choix. Mais quand je pense à nos colonisés qui préfèrent le dernier bled du Kansas à Paris, parce que dans le premier, on parle anglais et qu’on y trouve un centre commercial fonctionnel, j’ai envie d’un long exil intérieur, seulement alimenté, justement, par les écrivains que j’aime. Je prendrais avec moi Racine, Chateaubriand, Taine, Péguy, Bernanos et Cioran, pour me protéger contre la bêtise humaine, pour admirer aussi l’homme dans ce qu’il a de mieux. 
 Surtout, sans la France, le Québec est moins grand. Je sais bien que nous ne voulons plus le reconnaître – la Révolution tranquille nous a appris que nous étions presque un grand peuple et je veux bien le croire, même si je nous trouve bien petits d’avoir refusé l’indépendance. Et pourtant, c’est le privilège immense du Québec parmi les petites nations que de parler une grande langue de civilisation, qui pèse encore dans l’ordre du monde, et la France demeure naturellement le cœur vivant de la francophonie mondiale. Les Québécois ne sont pas des Danois. Leur langue est au cœur du monde, même s’ils la trainent souvent comme un fardeau en Amérique. La littérature française devrait être la nôtre – ou du moins, nous devrions avoir avec elle un rapport privilégié. Celui qui prétend s’ouvrir sur le monde sans d’abord s’ouvrir sur la France a selon moi une étrange conception de l’ouverture et du monde. Pire encore: croire qu’il faut se libérer de la France pour assumer pleinement notre québecité me semble carrément suicidaire. D’ailleurs, les grands écrivains québécois ne sont-ils pas souvent passés par la France pour reconquérir leur langue? La France n’est-elle pas encore, en un sens, un détour suggéré, et peut-être même obligé pour qu’un Québécois puisse devenir pleinement lui-même? 
 Je sais que la France est un pays dont on s’exile actuellement. Les Français qui viennent au Québec pour rejoindre l’Amérique sont prompts à dire du mal du pays qu’ils ont quitté, ce qui va de soi, je devine, même s’ils ne parlent que de lui, parce qu’on ne se sépare pas mentalement aussi facilement de son pays qu’on peut le faire physiquement. Quand je les croise, ils me disent que la France s’entête à ne pas se fondre dans le moule de la mondialisation, à la manière d’un vilain reproche, et j’ai quant à moi tendance à l’aimer en partie pour ça. Que la France ne soit pas aux normes mondiales me plaît bien davantage que cela ne me choque. Que le monde entier ne soit pas une reproduction du New Jersey ne me chagrine pas outre-mesure. Je confesse une chose : je fêterai le 14 juillet avec infiniment plus de bonheur que je n’en sentirai jamais un 1er juillet. C’est peut-être pour cela que même si je n’idéalise pas la France, j’ai seulement envie, aujourd’hui, d’en dire du bien. La France n’est pas mon pays, mais j’aime à croire qu’elle n’est pas pour  moi qu’un pays parmi d’autres. J’aime la France même si j’ai l’impression qu’elle-même, souvent, ne s’aime plus.
 92 commentaire(s)


 Nelson 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 9 h 05 min 
   
 Les ancêtres des québécois de souche française, la grande majorité de la population, sont enterrés en France. 
 Québécois et français sont des '' descendants génétiques d'Astérix '', comme à dit René Lévesque devant l'Assemblée Nationale Française. 
 La même ''race'' même si cet terme donne des boutons à certains, et pourtant ça ne fait pas longtemps l'Église Catholique se battait au Québec pour '' la langue et la race ''. 
 En Amérique Latine il y a dans certains pays un journée congé pour célébrer ''le jour de la Race'', fait impensable ici. 
 À ne pas confondre avec l'utilisation hitlérienne naziste du mot ''race''...ou celle des africaners en Afrique du Sud, ni celle des sudistes américains, ni les Marie Le Pen. 
 Et rien contre l'ouverture ET LE RESPECT à toutes les races et langues, et mariages mixtes, etc. 
 DÉFI IMPORTANT celui de concilier la défense de l'identité, langue et valeurs de la majorité, et le respect des immigrants minoritaires. 
 Le Parti Québec Solidaire réussi à faire les deux sans heurter les sentiments de personne........ils sont souverainistes parce que indispensable pour eux pour éviter assimilation et disparition du Peuple québécois, mais ils sont très, très respectueux avec les immigrants, les étrangers, les néo-québécois, les ''communautés culturelles''. 
 D'ailleurs il faut persister à dire à la population que la survie de la langue-valeurs-identité québécoise de la majorité française descendants des colonisateurs français de France, pour ainsi éviter assimilation-disparition, N'EST PAS CONTRE LES IMMIGRANTS ou néo-québécois. 
 Il faut continuer à clarifier avec la population que le bilinguisme trudoiste (fils des parents bilingues) est une menace pour la langue française, et que le multiculturalisme RELIGIEUX est contraire aux valeurs et LOIS d'ici. 



 J-F. Couture 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 9 h 06 min 
   
 @M-B.C.«:..... la France qui ne se couche pas devant les États-Unis,....» 
 Vous êtes gentil car vous n'avez pas ajouté quelque chose comme « des États-Unis qui, sans la France, n'auraient probablement pas vaincu la puissante Marine Britannique lors de la bataille décisive de Yorktown.». 
« Comme l’a souligné l’historien américain Morrison, sans la victoire du comte de Grasse, ce n’est pas la reddition de Cornwallis mais celle de George Washington que l’histoire aurait enregistrée. Yorktown serait même un « Waterloo naval », selon l'historien américain Emil Reich » 
 Mais comme il est difficile d'accepter d'être redevable, les USA ont, depuis longtemps, préféré les liens avec leur «mère patrie» défaite à ceux avec une France qui leur a assuré cette victoire. Et ici, trop de nos compatriotes préfèrent mépriser la «mère patrie» plutôt que de s'en inspirer, malgré ses défauts car la France, comme tout autre pays d'ailleurs, ne correspondra jamais à des idéaux de perfection du type utopiste. 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 9 h 13 min 
   
 La taux élevé du chômage en France devrait normalement favoriser l'immigration des Français au Québec en particulier et au Canada, en général. 
 Pour mieux balancer les 2 langues officielles canadiennes, faudrait favoriser l'immigration de, disons 5 millions de Français de France, au Québec et au Canada, dans les 5 prochaines années pour contrebalancer le passé favorable à l'immigration anglophone au Canada, incluant le Québec. 



 soupe tonkinoise 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 9 h 39 min 
   
 mbc je vous demande si vous aimez aussi air-france ? 



 Québ-étroit 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 9 h 47 min 
   
 Hey Bock...prochain vol pour Paris à 16 heures. N'oublie pas? Prends un vol aller seulement! 
 On ne peut plus lire tes sornettes et ton parti pris séparatiste. Allez oust....pour la France et 
 bon débarras pour nous. Adios 



 Claude Goulet 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 9 h 54 min 
   
 La France a 2000 ans d'histoire politique. La première fois que j'y suis allé, en 1982, j'avais 42 ans. J'ai tout de suite aimé Paris, peut-être après avoir beaucoup ri en lisant Astérix. Mais ma première vrai réflexion politique est venu lors du défilé militaire du 14 juillet. Impossible de ne pas comparer avec notre armée à l'anglaise mal habillée. Et ces régiments qui chantent en défilant sur les Champs Élysés. Comment voudriez-vous qu'on fasse ça dans notre Canada bilingue. Harper essaie de nous faire aimer les faits militaires du Canada. Il a de l'ouvrage sur la planche avant que le Québec aime l'armée canadienne comme les Français aime la leur. Peut-être quand on aura le courage d'avoir un pays, car entre temps le ROC nous considère toujours comme des pleutres dans le domaine militaire. 



 mansour 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 9 h 56 min 
   
 moi aussi j'aime la france, pour le dépaysement, voir des vieille choses, leurs vignes. j'arrive de Dijon, un dépaysement total. quand je veux visiter quelque chose de nouveaux mais qui me ressemble, je vais à boston et quand je veux voir des vieilles choses, c'est l'europe. 



 Suzanne B. 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 9 h 59 min 
   
 Mais peut-être notre soumission au Canada nous vient-elle outre la Défaite, de notre ascendance française? La France a supporté l'Occupation pendant que Charles Trenet chantait «Douce France» Il y a je ne sais quoi d'idéaliste chez nos cousins et si quelques rois et empereurs ont été belliqueux et conquérants, n'oublions pas que les Français ont perdu presque toutes leurs colonies car ils leur ont transmis les valeurs républicaines qui sont source de libération comme Bernard Drainville a voulu le faire dans la Fonction Publique. Les Fran- çais et leurs descendants ne peuvent s'empêcher d'avoir des principes au contraire des anglo-saxons et ceux qu'ils inspirent (Fédéralistes ca- diens) qui semblent ne penser qu'à leurs intérêts matériels. 



 Georges-Olivier Daudelin 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 10 h 00 min 
   
 Dans beaucoup de domaine la France a été pionnière, et elle ne s'enfle pas la tête pour autant. Encore aujourd'hui, du point de vue juridique et politique, elle est toujours au devant. L'héritage des Lumières est toujours d'actualité. Je dirais même qu'on ne peut comprendre le monde actuel sans passer par cet hétitage. Ce qui m'inquiète, c'est que la transmission de cet héritage est boycottée par certains individus dont la cupidité demeure leur seule motivation de vivre. Ces individus entrainent dans leurs démarches les cléricaux et les multiculturalistes (communautaristes) et sèment le chaos social là où bon leur semble. 



 Robert Morin 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 10 h 01 min 
   
 Vive la France ! 



 alain tremblay 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 10 h 08 min 
   
 Bonjour, j'ai bien aimé votre article mais cette France qui comme vous j'aime n'existe plus ou seulement dans nos rêves. La France a été envahie par les américains à la fin de la guerre. Elle a perdue sa souveraineté en adhérant à l'union européenne et est devenue une région de l'Europe au même titre que la Slovénie et les 27 autres anciennes contrées. merci 



 Marie L. 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 10 h 10 min 
   
 Voilà un beau témoignage d'amour et d'affection pour la France. Je vous rejoins sur plusieurs points. J'ai toujours aimé la France. Depuis ma petite enfance en fait. La première fois que j'ai voyagé hors Québec, j'avais 18 ans et ce fut en France. Deux mois merveilleux dans une famille vivant à la campagne près de Grenoble. C'était la famille de mon correspondant. J'ai d'abord connu la France de l'intérieur, intimement. Un beau grand voyage. 
 Votre témoignage me touche même si je ne suis pas sarkosiste mais il serait là, à côté de moi, et en ce beau 14 juillet je lui ferais la bise, amicalement. Ça sert aussi un peu à ça, les fêtes. Se rapprocher dans ce que nous avons de mieux en commun. 
 Bon 14 juillet à tous nos amis Français ! 



 Claire Landry 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 10 h 25 min 
   
 moi, ce sont les publications pour la jeunesse qui ont ancré la France (et la Belgique) en moi. Bernadette, La semaine de Suzette, Bayard, Tintin, Les signes de Piste. A 14 ans, je suis allé me chercher une vingtaine de correspondants français, belges, algériens, malgaches. J'ai construit ma vie intellectuelle et émotive dans ces relations d'écriture, d'échanges d'objets, de friandises ;-)) A 17 ans, dans un voyage de "gang" avec les étudiants de Jésus-Marie, Marie de France, St-Viateur, je me suis retrouvée dans des lieux que je reconnaissais ... Quand on a fondé l'UQAM, j'avais 28 ans. J'étais aux sciences de l'Éducation. Immédiatement, nous avons établi des liens solides avec des institutions françaises et belges, des échanges fructueux pour nous et nos étudiants. 



 Claude C 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 10 h 27 min 
   
 Vous savez les Français doivent un peu comprendre que nous nous sommes couchés comme des toutous domestiqués ; eux ils l'ont fait devant les nazis aussitôt que ceux-ci ont cogné à la porte. Donc avant de juger le courage des autres... 
 Personnellement le fait de parler Français ne m'empêche pas de m'identifier un peu plus à Churchill et son ''we will never surrender''. Chacun ses héros. 



 Arsène Lupin 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 10 h 30 min 
   
 De même que moi quand j'avais le temps j'allais a la bibliothèque lire Le Nouvel Obs, L’Express, Le Point,le courrier international et maintenant quand je lie les commentaires populaire du Figaro en ligne je constate que les français savent faire de l'humour en jouant avec les mots comme un bon jongleur et c'est très beaux. Ma petite copine est Arabe et ex-prof de français,elle louange tout ce qui est français en France sauf leurs différent historique de guerre et malheureusement une fédéraliste un peu baveuse et égocentrique mais qui ne lie jamais les journaux Canadien alors... et pourtant ex prof....,mais curieusement. j'ai rencontré des Arabes Berbère séparatistes nationaliste niveau universitaire et ne comprennent pas pourquoi 5 Québécois parlent en anglais quand seulement 1 anglais est présent autour d'eux! Mais comprennent que plusieurs Québécois sont lâche. J'aime les français mais eux ne semble vraiment pas faire d'effort pour être ami avec des Québécois,ils sont très brillant au travaille mais après ils disparaissent. Les françaises sont distante et elle sont malheureusement mal habillé. Ils y a une cassure entre nos deux peuple cousins. Pourtant moi je parle un français international,mon écrit n'est pas représentatif de mon parler ;o(. dit toi une chose Mathieu,les peuples qui se séparent le font quand leurs crédit personnelle n'est plus possible et le Canada commence déjà a nous serré la vis et quand le wild rose party gagnera c'est élection,le Québec n'aura plus aucun autre choix. d'ici 5 ans le Québec deviendra un pays. 



 François Côté 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 10 h 39 min 
   
 Quel texte magnifique qui me rappelle que moi aussi j'aime la France puisque j'ai été élevé dans sa culture. Et puis la France, c'est le pays des déchirements constants et profonds: guerre de religions, révolutions, affaire Dreyfus, la collaboration et la guerre d'Algérie. 



 Anne 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 11 h 06 min 
   
 Oui vous aimez la France, c'est votre droit et votre choix. Ce que j'aimerais par contre, c'est qu'on arrête de nous comparer à la France. Nous sommes ici au Québec et nous sommes unique de par notre identité et notre histoire. J'aime le Québec même si je suis anglophone. Ici c'est chez moi. Notre vécu n'est pas celui de la France et vice-versa. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 11 h 09 min 
   
 Fréquenter Sarkozy...rien à ajouter. 
 Accablant. 
 En plus c'est un ami inconditionnel des Desmarais, quelqu'un qui a manifesté clairement son opposition à la séparation du Québec. 
 Cioran n'est pas francais mais roumain. 
 Les Québécois sont des nord-américains qui parlent francais, c'est ca la réalité, on peut lire Peguy ou Taine ou St Simon mais rien de ceci ne correspond a la géo-politique du Québec de maintenant. 



 le nationaliste 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 11 h 12 min 
   
 J'aime la France également. Et comme disait mon arrière grand-père à tous les soirs, de sa fenêtre, au musée de Fontainebleau : " Merde à l'Angleterre et Vive l'empereur". 



 Martin Fournier 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 11 h 27 min 
   
 Et oui monsieur des français qui immigrent au Quebec pour ensuite voté libéral , quel honte , et c est bel et bien ce qui ce passe souvent , ont nous a appris que la France a laissé tomber le Quebec par lâcheté , mais au regards de l histoire ce n est pas vrai. Mais aujourd’hui c est la réalité , ils nous ont laissé tomber et pourquoi ? Simplement parce que avec notre Céline et notre speudo réussite de l ouverture du monde pour donner une exemple , nous les avons infecté de cette chose appelé mondialisme mais qui est en réalité est le monde anglo-saxon , Ils renforcent leur langue et par le fait même leurs pouvoirs sur le monde. 1995 une défaite ? en êtes vous certain aujourd’hui avec ce que nous savons des commandites et de l anémique commission versus la manière d agir de nos minoritaire fédéraliste dans le monde pure laine ? Je ne crois pas. Nous avons gagner en 1995 , une victoire bâclé par nos anglo-saxon qui ont toujours gangrené cette belle France par la ruse sans honneur , nous sommes des lions au regards de l histoire ne l oublions pas , bien que blessé nous somme encore debout des deux coté de l atlantique , la France survivra , elle survis toujours et a tous. Etre français européen ou français américain c est un avantage et un gros. De gaule avait une certaine idée de la France et nous avons une certaine idée du Quebec. Si sa existe en anglais sa existe en français. Moi la langue française ne m intéresse pas pour sa beauté mais parce que elle m offre une connaissance technique incroyable. J ai été élevé avec Pierre Richard et non avec rambo et merci a mes parents de ne jamais avoir laissé la (culture) anglaise entré dans la maison. Il n y a pas que la langue , il y a cette chose qui nous habite cette chose qui fait de nous des français. Napoleon disait un jour le monde sera français , pour moi le monde c est mon monde français je n ais que sa et c est suffisant . La soumission c est bon pour les chiens. 



 Dominique Dumas 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 11 h 29 min 
   
 Voilà pourquoi le Bock-Côté, qui s'identifie à ce point à un pays aussi étranger que la France, a l'air lui-même d'un étranger au Québec. Il serait probablement un étranger en France aussi. Comme beaucoup de souverainistes, il s'est créé un pays dans sa tête qui n'existe nul part et dont la culture et l'identité imaginaire est partagée par bien peu de gens. 
 "Je sais qu’il est bien vu de dire qu’on se sent plus chez soi à Londres qu’à Paris, et même des souverainistes peuvent reprendre ce discours, comme s’ils témoignaient ainsi d’une saine distance avec une métropole avec laquelle il est bien vu d’avoir un rapport trouble, comme si c’était chic de dédaigner la France." 
 C'est pas que c'est bien vu (ce l'est?), c'est une évidence! J'imagine que le pourquoi tant de Québécois partagent leur expérience, c'est qu'ils en sont surpris tellement les Bock-Côté de ce monde ont tenté de leur faire croire que c'était avec la France qu'on avait un lien. 
 C'est très correct la France, c'est très correct Paris, contrairement à bien des Québécois, je n'ai eu aucune mauvaise expérience en France, mais en dehors de la langue, je m'y sens autant chez moi qu'en Espagne, en Italie ou au Portugal. C'est un pays occidental, c'est pas, j'imagine, le Japon ou le Bélize, mais je ne m'y sens aucunement chez moi. 
 "L'exil intérieur" du Bock-Côté doit durer depuis une bonne trentaine d'années... 
 Dire qu'il lève le nez fréquemment sur les Québécois qui se reconnaissent au Canada ou pire, chez nos voisins du sud (comme il fait ENCORE dans ce texte). On comprend là pourquoi les Bock-Côté de ce monde n'aiment pas le Québec tel qu'il est. Ils sont trop occupés à aimer la version étrangère qu'ils se sont créé dans leur tête. 
 Et dire que ce gars-là nous parle souvent d'identité. De notre identité. Comme s'il y connaissait quelque chose... 



 Suzanne B. 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 11 h 48 min 
   
 Et ce n'est pas une coïncidence si« français» vient du mot «franc». Ne l'oublions pas; c'est une qualité. François et Françoise en ont joué lors de la dernière élection. Quant à Philippe («qui aime les chevaux»), il était constamment monté sur ses grands chevaux. 



 Jacques L 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 12 h 37 min 
   
 Entièrement d'accord avec votre analyse. Je partage les mêmes sentiments depuis mes années de collège. Espérons que la fierté nationaliste québécoise reviendra, et rapidement. Espérons aussi qu'une majorité de Québécois, sincères et de bonne foi, se rendront enfin compte de la manipulation dont ils sont l'objet par le pouvoir et le système fédéral, et qu'ils vaincrons la peur de devenir indépendants. Il faudrait cesser de faire de la petite politique et nous détacher des partis. Bâtir un pays, quel beau projet de société. 



 Ginette 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 12 h 49 min 
   
 Mathieu, je n'ai pas votre culture, mais je partage votre amour pour la France. Un pays magnifique, généreux et accueillant. C'est le pays de mes ancêtres et j'en suis fière. Chaque fois que je pense à beauté, bonne bouffe, bon vin et belle vie, je pense à la France. J'ai des souvenirs merveilleux de Paris et des beaux villages français. J'ai souvenir également de mes amis français accueillants et plein d'humour, je les embrasse. Aujourd'hui, je pense à France, c'est sa fête, et je lui souhaite beaucoup d'amour, de respect, de courage, de ténacité et beaucoup de joie et de plaisir en ce 14 juillet. VIVE LA BELLE FRANCE ET VIVE LES FRANÇAIS. 



 Guy Landry 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 12 h 57 min 
   
 Pourquoi les souverainistes québécois aiment tant la France ? 
 Est-ce le processus d'aliénation, de ce voir dans un autre peuple, qui motive les souverainistes ? 
 Ils disent souvent que le Québec ne saurait être authentique sans la France. 
 Alors à quoi bon chanter "Maîtres chez nous" si c'est pour se vendre au Français ? 



 carlos 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 13 h 36 min 
   
 Moi, j'aime le Canada !!! 



 Giosling 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 13 h 37 min 
   
 M.Bock-Coté, Mme Ravary avait raison quand elle disait que vous utilisez des mots qui ont une grande portée, laissez moi vous la citer: «Mes collègues qui utilisent ces mots en connaissent le poids. Ce qui rend leurs choix encore plus malheureux. Ce sont des termes gorgés de mépris.» 
 Et maintenant, laissez moi VOUS citer: «Comment expliquer à nos amis qui nous ont soutenus si fidèlement que nous nous sommes couchés comme des toutous domestiqués?» Cette unique phrase représente tout le mépris que l'on peut avoir envers des personnes ou un groupe de personnes en nous dépeignant comme étant un peuple d'émasculé. 
 Pour un souverainiste qui est supposé aimer le Québec, je trouve que vous méprisez gravement sa constituante, c-à-d le peuple qui le compose. 
 Moi, j'aime le Québec bien avant la France, j'aime ses paysages majestueux, ses villes et villages pittoresques, la chaleur de ses habitants et par dessus tout cette culture qui relève autant de nos origines européennes, mêlé à celle nord-américaines et qui fait de nous un peuple unique sur terre. 
 Je n'échangerais jamais le Québec pour n'importe quel autre pays que ce soit, je suis Québécois et fière de l'être, fière de ce coin de planète unique au monde et fière du peuple qui le constitue, car même si le Québec n'a pas été dans le sens que j'aurais aimer qu'il aille, ce peuple a su demeurer zen et ne pas sombrer dans la folie meurtrière comme on a trop l'habitude de voir et pour réussir ceci, ce n'est pas des toutous domestiqués qui pratique l'aplaventrisme qui réussit ce tour de force, c'est un peuple fort mentalement et moralement. 
 Je vais finir sur ceci M. Bock-Coté, c'est avec ce genre de propos méprisant venant d'un souverainiste avoué que le mouvement souverainiste prend du plomb dans l'aile et se meurt inexorablement, tout le travail de promotion pour la souveraineté est annihilé juste avec ce genre de phrase suicide et après, vous vous demandez pourquoi la souveraineté recule... 



 Matt Gilles 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 13 h 38 min 
   
 C'est après avoir visité la France que je me suis rendu compte que nous n'avions rien en commun avec elle, sauf peut être une langue un peu transformée par les siècles. 
 Nous mangeons et buvons à l'anglaise (on sait véritablement boire du vin depuis quoi, 20 ans?), nos chansons traditionnelles sont comme en Irlande, et nous avons évidemment notre culture bien à nous inspirée des expériences locales. 
 Les intellectuels (et les pseudo-intellectuels aussi!) aiment bien émuler un séjour en France en buvant au café en lisant un journal de gauche (j'ai d'ailleurs souri quand j'ai lu que vous le faisiez, j'avais déjà ça en tête!) et s'y rendre dès que l'occasion s'y prête, cependant, je ne m'y reconnais aucunement et je ne suis pas du tout attaché à ce pays, que je ne considère pas comme ma mère patrie. On dit souvent les cousins, c'est plus approprié je crois. 
 Les québécois "de souche" ont un héritage celte, en très grande partie de Normandie et de Bretagne, puis d'Irlande et un peu d'Écosse. Bien que la France a été peuplée par les celtes, cet héritage est régionalisé aujourd'hui, et pas à Paris! 



 Paul Morissette 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 13 h 58 min 
   
 Moi aussi j'aime la France. J'y suis allé en 1975-76 pour compléter mes études universitaires. J'ai aimé le pays et j'ai aimé les gens. Voilà où il faut aller chercher notre immigration. 



 PetiteFleurBleue 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 14 h 29 min 
   
 Très beau témoigne en ce 14 juillet. Je partage votre amour pour la France, le pays d'origine de nos ancêtres, pionniers et fondateurs du Québec. Je suis abasourdie de lire tant de commentaires si hostiles. Et pourtant, toute notre culture est imprégnée de cette France que nous aimons détester : littérature, cinéma, arts, cuisine, coutumes, éducation, philosophie, droit, et j'en passe. Je ne peux pas comprendre le rejet aussi véhément de certains des participants sur ce forum. Je ne peux comprendre aussi pourquoi nombreux sont les québécois qui se montrent si agacés par les ("maudits") français, simplement en entendant leur accent (complexe de colonisé?) Je ne peux comprendre qu'on s'identifie plus à la culture américaine que française, alors que ces mêmes américains sont tout ébahis devant nous parce qu'on est de souche française. 
 D'un autre côté, je ne peux comprendre les Français qui nous méprisent et n'hésitent pas à ridiculiser notre accent et à nourrir les préjugés à notre égard. Je ne peux comprendre les Français qui immigrent d'abord au Québec, avec la ferme intention d'aller s'établir aux États-Unis pour vivre le "rêve américain", quitte à renier leur héritage culturel. Je ne peux comprendre que les Québécois et les Français aiment tant se mépriser, se détester, voire se trahir, et qu'ils font tout pour se tenir à l'écart, au lieu d'être solidaires dans un océan d'anglicisation et d'américanisation, comme s'ils voulaient participer activement à leur assimilation accélérée. Le plus tragique dans tout cela est qu'en plus de se mépriser entre eux, ils sont tous deux méprisés par la grande majorité du reste de la population, tant ouvertement qu'hypocritement. Tout cela m'attriste profondément. Je suis tout à fait d'accord avec MBC au sujet de l'ouverture sur le monde. Si quelqu'un veut bien démontrer sa propre ouverture sur le monde qui devrait commencer par le pays de nos ancêtres. Aucune autre culture que je connais ne méprise... 



 Claude C 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 14 h 50 min 
   
 Tant de supposés amoureux du français incapables d'accorder un participe passé même accidentellement. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 14 h 55 min 
   
 @Claude C. 
 'Vous savez les Français doivent un peu comprendre que nous nous sommes couchés comme des toutous domestiqués ; eux ils l’ont fait devant les nazis aussitôt que ceux-ci ont cogné à la porte. Donc avant de juger le courage des autres...' 
 Quand on ne connait rien...la France a perdu 100.000 hommes en 1940, de 1940 a 1945, la résistance intérieure près de 80.000 hommes et femmes et près de 250.000 personnes ne sont jamais revenus des camps de concentration. 
 
Selon le Dictionnaire de la Seconde guerre mondiale, 600 000 Français sont morts durant le conflit, dont 200 000 soldats au combat, 240 000 prisonniers et déportés morts en Allemagne, et 160 000 civils. 
 Churchill que vous citez a reconnu ultérieurement que la destruction d'une grosse partie de la Luftwaffe par l'aviation francaise, totalement détruite dans cet effort, plus de 20.000 morts, avait été un des facteurs majeurs qui expliquait la résistance anglaise à la campagne allemande sur l'Angleterre et Londres... 
 C'est l'histoire qui a été longtemps entretenue par les Américains et les Anglais. 
 Sans compter tous les autres, la 2 ième DB, les Forces Francaises Libres, etc... 
 Pour le courage on a déja vu le résultat ici, a part les escarmouches des Patriotes, rien...et les Québécois ne sont même pas capables de répondre oui a un référendum... 
 Vous repasserez.... 



 vraifederaliste 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 15 h 06 min 
   
 @Claude C 
 Rien que pour la bataille de France 
 Les pertes francaise 120 000 tués 250 000 blessés 1 450 000 prisonniers Pour les allemands 43 110 tués 111 640 blessés Pour les anglais 14 070 tués 41 340 prisonniers 
 Autres (en anglais) 
 A total of the French Armed Services, of any kind, varying from 200.000 to 253.000 deads and civilan losses (deads) from 390.000 to 400.000. This last figure includes, according someone, both prisoniers (POWs and civilans interned at any title) for 240.000 souls and 160.000 civilians. 
 The details available give: 
 102.000 soldiers died during the 1940 campaign 2.000 Vichy Forces in Syria 1.100 Vichy Forces in N. Africa, Nov. 1942 4.500 French Forces in Tunisia, Nov. 1942-May 1943 8.800 French Forces In Italy 1944 (MIA included) 15.000 French Forces in France and Germany 1944-1945 10.000 Malgré-nous 18.000 volunteers with the German Forces (fighting services and auxiliary ones) 
 About the deported people (maining only the one who died and not the not many who were able to survive and to come back) 76.500 Jews 14.500 Gypsies 34.000 French civilains deported at any title in Germany 28.000 POWs made in 1940 until the 1945 liberation. 
 67.000 civilians victim of the air attacks. 
 Vraiment les Francais se sont couchés ? 



 Andre 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 15 h 07 min 
   
 Je ne vois pas vraiment la subtilité dans votre texte. Pourquoi toujours s'accrocher à ce pays qui sois dit en passant est très beau mais au même titre que la Belgique, l’Espagne et les autres. Les péquistes s'y collent comme des veaux à leurs mères espérant je ne sais quoi. La France n'a à peu près rien investi dans sa colonie de la Nouvelle France (NF) qui n'était qu'un fournisseur de fourrures pour les biens nantis de la cour du roi. L'humble développement de la NF s'est fait par les colons et leurs dirigeants locaux à force de sueurs, de débrouillardises, de travail et de sacrifices. Les argents pour les colonies étaient rares et souvent n'arrivaient pas jusqu'ici. On nous a abandonné en 1759 en disant ''lorsque la maison brûle on ne s'occupe pas du poulailler''. Plus tard personne n'a voulu récupérer la NF. Encore pire, Napoléon a vendu en 1803 le reste des possessions Françaises du Montana à la Louisiane pour 3 cents l'hectare. Allô le lien familial avec la France. Nous sommes nord américain, nous avons moins d’anglicismes ici au Québec que ces français de France que vous adulez . Les élus péquistes passent et passaient plus de temps en France qui achète 40 fois moins de nos exportations que les USA, par contre ils furent très effacés aux USA sans parler du reste du Canada qui achète nos produits à la tonne. Vous Monsieur Côté combien de fois dans vos articles avez-vous dénigré les USA et le reste du Canada? C'est bon pour l'économie ! Vive la France vous pouvez toujours y élire domicile M.Côté. 



 Joe Kaybec 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 15 h 12 min 
   
 Vive la France! Vive la Republique! 
 Et Vive un Quebec Independent! 



 Yann 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 15 h 14 min 
   
 Contrairement à ce que certains prétendent, être francophile ne témoigne aucunement d'une forme d'aliénation. D'ailleurs, nombreux sont ceux qui, un peu partout sur la planète, sont francophiles sans être forcément francophones ni originaires de la France. 
 Je souhaite au lectorat de France d'heureuses célébrations en ce 14 juillet. Nul pays n'est exempt de difficultés en cette ère contemporaine où foisonnent les épreuves, mais j'ai bon espoir que la France saura trouver en elle ses propres solutions aux problèmes qui semblent l'affliger actuellement. 



 G. Mathieu 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 15 h 22 min 
   
 Texte magnifique !! 
 À part les quelques répliques de nos caves profonds (colonisés, porteurs d'eau et Canadien-Français de service), votre texte nous montre à tous que la France possède une culture phénoménale et d'une richesse unique. J'u suis à quelques reprises déjà et j'y retourne d'ailleurs bientôt. 
 Certains Québécois ont honte de leur propre langue et pratique le "détestation de soi". Ils préfèrent se vautrer dans leur médiocrité plutôt que de faire l'effort de bien parler la langue française. Fort heureusement, Mathieu Bock-Côté est là pour contrecarrer les torpillages à répétition de nos minables de service. 



 François-Xavier Clément 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 15 h 26 min 
   
 Cet amour pour la France est assez symptomatique de la vraie nature des séparatistes québécois. En fait, on pourrait qualifier cet amour comme étant le curieux paradoxe souverainiste ! 
 Pauline Marois et plusieurs autres anciens premiers ministres ou ministres péquistes comme Lucien Bouchard et René Lévesque, en son temps, se sont soumis nombre de fois à de l’aplaventrisme devant la République française. 
 Pour récolter ne serait-ce qu’une parcelle d’un geste d’approbation d’un président de la France, plusieurs séparatistes sont prêts à faire de nombreux sparages pour attirer l’attention de l’Hexagone. Dans l’espoir que cela légitimise leur option aux yeux d’un pays “influent” sur la communauté internationale. 
 Les Français ont toujours trouvé cela bien rigolo, ça les amuse de voir leur p’tit cousin se mettre à quatre pattes pour attirer qu’un brin de leur attention. 
 Voilà pourquoi depuis plus de trente ans la plupart des dirigeants français, sauf Sarkozy, ont soutenu une politique de «non-ingérence, non-indifférence» face à la question nationale québécoise. 
 Pour les Français, l’engagement politique est minime, voire inexistant, alors que pour les séparatistes, à leurs yeux, rien n’est plus enviable qu’une petite tape dans le dos d’un vieux cousin si noble. 
 Les Français ont lancé une peanut de légitimité aux péquistes qui l’ont saisi au bond tout en la gardant bien serrée près de leur coeur. Par la suite, ils n’ont jamais manqué l’occasion de se pavaner la tête bien haute avec cette peanut de plus en plus écaillée. Fier d’avoir obtenu un clin d’oeil complice de la oh combien grande et “puissante” bourgeoisie française. 
 Vous savez quoi, une chance qu’il ne l’on pas réussi leur souveraineté ces péquistes, sinon on serait encore devenu de plus en plus contrôlé par la France. J’exagère, évidemment, mais le Québec selon la vision des péquistes serait pratiquement une succursale autonome comme le sont la Martinique ou la Nouvelle-Calédonie. (Continu) 



 François-Xavier Clément 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 15 h 27 min 
   
 (Suite) Après le condo sur le bord de la mer, les Français auraient maintenant leur pied à terre de l’autre bord de l’Atlantique. Leur cabane au Canada... euh, au Québec... 
 Pour les plus fervents pourfendeurs de la séparation, la désillusion ne peut être plus complète. 
 Je suis toujours estomaquée devant ces souverainistes, qui n’en sont pas à une contradiction près, adepte de l'aplaventrisme devant les Français et toujours prêt à faire n'importe quelle galipette devant l’Élysée dans l’espoir futile d’attirer leur attention. C’est assez incroyable ! 
 Malgré tout bonne fête aux Français, mais restée donc chez vous ! 



 le nationaliste 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 15 h 44 min 
   
 @Guy Landry 
 C'est une question de culture. Nous sommes des descendants de la France. Ouvrez-vous à la culture française : écrivains, philosophes, musiciens, cinéma ... et surtout la langue française. Ce que nous avons en commun avec la France. 



 Marc 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 16 h 09 min 
   
 La France nous a abandonné, elle ne mérite pas de statut particulier au Québec. Nous sommes seuls ici et c'est à partir de nous qu'il faut construire la résistance. La France n'est même plus capable de s'imposer dans UE, alors pourquoi faudrait-il en trainer le boulet jusqu'en post-Nouvelle France? 



 Yves 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 16 h 17 min 
   
 "La France n’est pas mon pays..." 
 Quel est votre pays donc ? 



 Fredéric Collin 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 16 h 57 min 
   
 J'aime la France, mais dans faire une mère patrie? Elle est bonne. 
 Les anglais ont fait plus pour le Québec dans les premières années que les français pendant toute l'occupations. La mère patrie du Québec, c'est notre histoire, celles des amérindiens, des colons Français, Irlandais, Écossais et British. 
 La France abandonna le Québec bien avant les plaines d'Abraham. 



 Marie L. 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 16 h 57 min 
   
 @ Guy Landry "Pourquoi les souverainistes québécois aiment tant la France ?" 
 Je ne suis pas souverainiste et j'aime depuis toujours la France et je suis convaincue que des souverainistes la dénigrent. 
 Aimer la France est au-dessus de tout. 



 Lé 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 17 h 01 min 
   
 Peut-être que si les français se seraient occupés de nous au QUÉBEC nous n'en serions pas là. Mais faut pas s'en faire toute les colonies française ont subis le même sort. 



 Marc Laroche 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 17 h 08 min 
   
 Vous écrivez: "Pire encore: croire qu’il faut se libérer de la France pour assumer pleinement notre québecité me semble carrément suicidaire". 
 Je suis de ceux qui croient fermement que nous n'avons pas le luxe de nous passer de la France bien que ce ne soit pas totalement réciproque. Il suffit de converser une heure avec un anglophone pour réaliser qu'un monde entier nous sépare. La superficialité de leurs schèmes de pensées souvent pauvres ou au mieux binaire nous réconcilie avec le génie français et ce qu'il a produit de mieux. Cette résistance à l'empire et au mondialisme que nous apprécions tant de la France pourrait bien s'expliquer en partie par la psychologie génétique du langage. 
 Très bel hommage à la France. Merci, bonne fête aux Français et vive la Marseillaise, le plus bel hymne national de tous les temps. 
 PS. Vous écrivez: " Et comme bien des Français, j’ai été déçu par une présidence qui empruntait le verbe gaulliste pour ensuite faire son jogging avec un t-shirt à l’effigie du FBI." 
 Quel esprit de synthèse! Voilà bien une perle hors de prix. 



 Pierre Brassard 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 17 h 12 min 
   
 J'aime la France. Beaucoup même. Mais je préfère les États-Unis d'Amérique qui ont libéré la France du nazisme. 
 Je suis d'accord avec vous. Il faut assumer notre francité, notre européanité sans renier notre américanité. 



 Maec 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 17 h 28 min 
   
 M.Bock-Côté, je crois que vous faites une erreur à la fois d'interprétation puis de stratégie. 
 L'attachement que vous avez à la France n'a rien de vraiment historique, si ce n'est qu'un certain fil conducteur francophone, et de littérature francophone venant exclusivement et par défaut de France, de la colonisation jusqu'à aujourd'hui. 
 Dans les faits, le Québécois est "américain" depuis longtemps, beaucoup plus que Français, même en partie. Nier ce fait reviendrait à dire que vous vous sentez plus Européen qu'Américain. Ce serait votre droit ceci dit. Mais ne confondez pas votre attrait pour la culture française de France, et votre imprégnation de ses auteurs et grands penseurs, avec ce qu'est réellement le Québec. 
 Plus particulièrement, votre attachement à la France en l'appelant votre "mère-patrie", dénote fortement l'esprit d'un colonisé; ce que vous dénoncez par ailleurs sur d'autres plans. 
 Au niveau politique et stratégique, encore faut-il replacer le "Vive le Québec libre" du Général De Gaulle dans le contexte de l'époque, à savoir le bras de fer qui se jouait entre la France et les États-Unis. À ce titre, et pour bien comprendre la chose, il faut se rappeler que De Gaulle ne disait pas "les Québécois", mais bien "les Français du Québec". Est-ce qu'à cette époque le Québec n'était qu'un pion dont voulait se servir De Gaulle, comme une colonie? Peut de choses pourraient réfuter cette hypothèse. 
 La France est la France, et nous a soutenu que de manière sporadique, timide, un pied en avant un pied en arrière. Puis vînt Sarkozy, pour nous rappeler cette réalité. Pensez-vous réellement que les Québécois pourront faire confiance à la France lorsque viendra le temps pour celle-ci de se tenir debout devant l'UE pour le Québec? 
 Le PQ comme nombre de stratèges souverainistes n'ont pas encore compris: notre avenir va se jouer avec l'appui des États-Unis, notamment avec celui des États qui nous sont voisins. 



 jackwood 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 18 h 12 min 
   
 Je suis un descendant Français des 2 côtés de ma famille. Sauf que la France d`aujourd`hui m`inspire pas 2 secondes. Trop socialiste, bureaucratisé à l`os avec un fardeau fiscal tellement lourd que la France est sclérosé, toujours en déficit année après année avec un taux de chômage frisant les 12 %. Les jeunes Français sont tellement découragés qu`ils quittent en grand nombre. J`aime mieux le Canada de Harper que la France. Et le Québec devrait arrêter de prendre exemple sur la France. 



 Arsène Lupin 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 18 h 12 min 
   
 Les Québécois ont la grande facilité a se faire des amies mais deviennent trop souvent que des amies de façade éphémère car après une simple divergence de point de vue,tout est finie. 
 Les Français sont difficile d'approche a se faire des amies! mais une fois amies, c'est pour la vie même malgré des années de chicane et de point de vue divergent, ils trouvent toujours le moyen de s'entraider. 
 En fait les Québécois ne sont qu'un peuples qui n'a pas encore aboutie sa pleine maturité de sa destiné et ils est encore complexé d'être le second violon. 
 ps: c'est vrai ce que dit Martin fournier ici: Les français vote souvent Libéral ont ils été briefé avant leurs acceptation au Canada ou quoi! ps:J-F. Couture connais sont histoire tout a fait, les Américain après leurs victoire ont continué a favorisé leurs mère patrie au détriment de leurs fils morts et de leurs allié français. Les Américain parlerons un jours Espagnole qui sera la langues numéro uno et les chinois super puissance militaire mondial et économique. Il est donc minuit moins le quart avant La démondialisation. 



 Luc 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 18 h 25 min 
   
 Bon texte Mathieu, quoiqu'on en dise, souvenirs de douce France persistent toujours dans notre imaginaire. Plusieurs Québécois se sentent d'abord Américains, résidents de l'Amérique, avec une tête canadienne, un coeur québécois et une âme pour le meilleur ou pour le pire, résolument française. Bonne fête la France. Bonne fête les cousins..... 



 Nelson 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 18 h 25 min 
   
 carlos dit : 
 '' Moi, j’aime le Canada '' 
 Carlos 
 En disant ça vous manquez de respect à la majorité des québécois que se souviennent de l'histoire, la perte de la Nouvelle France, la défaite sur les Plaines d'Abraham, les massacres des Patriotes, la Constitution Canadienne sans que le Québec soit consulté, non signé par le Québec, le bilinguisme canadien contraire à la survie de la langue française, le multiculturalisme religieux contraire aux valeurs modernes du Québec et les Lois de séparation église-État et égalité des hommes et des femmes. 
 Beaucoup des québécois que se sentent brimés au Canada et que ne se sentent pas partie du Canada pourraient vous dire que si vous aimez le Canada, allez donc vivre dans le Canada. (Dehors Québec). 
 Vous avez le devoir de respect de la société d'accueil, et respecter les sentiments de la majorité.......que se souviennent du passé, c'est écrit même dans les plaques des autos. 



 Félix Journeau 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 18 h 49 min 
   
 Quel plaisir de vous lire! Finesse et intelligence nous manque tellement. Bravo 



 vraifederaliste 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 19 h 06 min 
   
 MBC a un attachement culturel à la France, pas pour les bons intellectuels et les bonnes idées, mais ceci est un autre débat. 
 Le Québec fait partie de l'espace nord américain et les Québécois sont des nord américains de langue francaise (et non pas de culture....). 
 La culture irlandaise, écossaise, les groupes autochtones ont aussi contribué à faire du Québec ce qu'il est actuellement, pas seulement Racine, Taine ou Chateaubriand... 
 Le regard de MBC ne peut être dirigé vers l'espace anglophone ou à la limite l'espace hispanophone qui nous servent de voisins, vu tous les deux comme des menaces et en premier lieu l'espace anglophone. 
 Ces voyages perpétuels des dirigeants du Québec à Paris sont pathétiques. La France ne pense qu'a ses intérêts, comme les autres pays. 
 La France et les entreprises francaises investissent surtout au Canada en Alberta (le méchant pétrole) et en Ontario, le Québec arrivant en troisième position. Nous consacrons temps et argent à la Délégation Générale du Québec à Paris, lieu de passage obligatoire de 'nos artistes' nationalistes, alors que la Hollande, un gros investisseur au Québec ne bénéficie pas du dixième de cette attention. 
 Sarkozy a eu la brutalité de dire tout haut ce que pense une partie de la classe politique francaise et les gaullistes ne représentent plus rien ou pas grand chose, et que nous importe. 
 Ce n'est pas non plus par hasard que l'attention de la France dans l'espace francophone est surtout tournée vers l'Afrique et vers le Mahgreb car c'est là ou se situe l'avenir de la francophonie...pas au Québec. 
 En cas de référendum gagnant la France ne fera rien et attendra comme tous les autres pays la conclusion d'un accord entre le Canada et le Québec, rien ne se fera sur les marches de l'Elysée.... 



 Canadien-et-fière 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 19 h 34 min 
   
 "...Je confesse une chose : je fêterai le 14 juillet avec infiniment plus de bonheur que je n’en sentirai jamais un 1er juillet..." 
 C'est plus que la haine du Canada que de l'amour de la France .....Hé oui, pensé de souverainistes 



 Yves 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 19 h 38 min 
   
 @Nelson 
 Vous dites;"...respecter les sentiments de la majorité......." La majorité a parlé le 7 avril ............Respectez la majorité SVP 



 Gael 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 19 h 45 min 
   
 En Amérique du Nord, il est aisé de se rendre compte que le Québec est un monde à part. Tant par sa langue, sa culture, son patrimoine historique, sa religion, sa gastronomie, ces aspirations politiques social démocrate de type Européen, sa convivialité, son sens du partage, etc... le Québec est bien différent des autres pays ou provinces Anglos/Saxonnes. C'est état de fait le Québec le doit à ces origines Françaises et Catholique et pas à autre chose. 
 Renier cet héritage Francophone au motif que le Québec est économiquement intégré dans le marché Nord Américain dans lequel dépends la grande majorité de ces échanges cela revient à ce qu'écrit MBC " Se coucher comme des toutous domestiqués?" ou comme j'ajouterais se coucher comme des colonisés afin de ne pas trop déplaire à nos maitres par peur d'en subir les représailles. 
 La France n'est pas exempt de tout reproche vis à vis de son manque de soutien au Québec et vis à vis de son indépendance face à l'Impérialisme Américain, mais mis à part peut être demain les Chinois, elle a été jusqu'à présent le seul pays qui a su proposer une vision alternative et une résistance à la domination culturelle, économique, et financière mondiale Anglo/Saxonne. 
 Libre, moderne et démocratique la France a toujours eu sa propre vision du monde. Vision alternative à celle Anglo/saxon : Economie libérale vs Social Démocratie, Laïcité vs multiculturalisme religieux, République vs Monarchie parlementaire, Code civil vs Comun Law, principe de précaution envers les industries polluantes vs libéralisme économique, agriculture traditionnelle vs agriculture industrielle, philosophie des idées vs matérialisme, etc... Encore aujourd'hui la France avec ces intellectuels ou économistes (Piketty, Delamarche, Soral,...) est un pays à l'avant garde de la dissidence contre la finance et le culte de la dette qui appauvri les peuples dans les crises que nous traversons. 
 Nous pouvons donc dire merci à la France d'être un peuple... 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 19 h 53 min 
   
 La France jusqu'à De Gaulle a ignoré essentiellement le Québec et depuis Sarkozy et Hollande à partir lentement de la présidence Mitterrand, le Québec a perdu de la considération politique et culturelle sans évidemment que la France n'ignore le Québec comme en 1959. On est encore loin de ça si ce n'est que pour dire qu'effectivement le Québec a trouvé réconfort dans le souvenir de la mère patrie tout en devant s'en tenir qu'à ses seuls efforts entre 1760 et 1960 pour se maintenir en tant que nation de langue française. Cela explique l'ambivalence des Québécois envers la France même s'ils sont fiers à ce niveau de pouvoir écouter TV5 France sans obligation de traduction et de traducteurs et que les Québécois les moindrement passionnés de la culture sont absolument heureux d'être associés à une civilisation française qui structure l'Europe et l'Occident depuis plusieurs siècles. De nos jours, la culture française d'accès ici se fait plus audiovisuelle et web que littéraire comme pour tout, il n'empêche que malgré Louis le quinzième qui a perdu la Nouvelle France, la France reste un phare pour le Québec. 
 De Gaulle est la figure qui permet aux Québécois de se réconcilier avec la France, C.D.Gaulle qui connaissait le Québec avant même Vichy et la défaite de 1940, reste le président qui manque à la France pendant qu'un Sarkozy s'est fait le symbole de l'insertion de la France dans l'Otan, de la trahison de l'affirmation du Québec, et de la signature d'un traité qui a diminué la souveraineté de la France dans l'U.E. 
 N.Sarkozy n'a été qu'un agent double sur tous les sujets. Le Québec n'a non plus pas besoin de ces politiques qui la détruisent. 



 denissera 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 20 h 49 min 
   
 Grâce à Internet, je peux consulter les quotidiens Français, et les commentaires laissés sur ces sites par des Français. 
 La France adorée par les Souverainistes n'existe pas. 
 Dans la conscience Française de 2014, les troubles sociaux à Mayotte occupent une plus grande place que toute la question politique Québécoise. Et je ne pense pas que les choses étaient bien diférentes en 1994 ou en 1974, sauf bien sûr dans l'imaginaire indépendantiste, où la France est le premier allié de l'indépendance du Québec. 
 Dans les 100 dernières années, la France a lutté de manière violente contre l'indépendance d'une trentaine de nations: En Afrique sub-saharienne, au Maghreb avec un million de morts, en Indochine avec 250000 morts, en Polynésie et en Corse. 
 Récemment, la France a fait une guerre de 20000 morts au Mali pour supposément faire la guerre aux djihadistes, mais en même temps donner un coup mortel aux projets d'indépendance des Touaregs. 



 Jason Keith Mailley 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 21 h 06 min 
   
 Je considère encore la France un peu comme mon pays, même si mes ancêtres s'y sont fait guillotiner. C'est un pays étranger que je considère beaucoup plus près de moi que le Canada, notre voisin. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 21 h 08 min 
   
 "Ces voyages perpétuels des dirigeants du Québec à Paris sont pathétiques. La France ne pense qu’a ses intérêts, comme les autres pays." - vraifédéraliste 
 J'avoue abonder dans ce sens. Autant les fédéralistes préfèrent être des citoyens de deuxième ordre dans un pays anglo-saxon comme le Canada, même en étant méprisés comme ils le sont généralement par la majorité anglophone - autant les indépendantistes se fient beaucoup trop, béatement dans certains cas, à la sympathie de facade d'une France qui n'est pas reconnue pour son altruisme en matière de politique étrangère. On peut y voir, dans les deux cas de figure, le vieux fond canadien-français à l'oeuvre; cette détestable manie de rechercher l'approbation de quiconque est perçu comme étant supérieur. En ce sens nous sommes tous, encore aujourd'hui, des colonisés... 
 Cela étant dit, la France va mal. Entre l'intégration cahoteuse à une Europe dénationalisée, une immigration complètement hors de contrôle, des remous sociaux dus à leur propre version du multiculturalisme toxique qui afflige tout l'Occident et une élite politico-financière aussi criminelle et prédatrice qu'elle l'est ici - il n'est pas étonnant de voir autant de jeunes français émigrer ces dernières années. Il faut d'ailleurs souhaiter que le Front National voit son influence s'étendre, ne serait-ce que pour contrebalancer celle néfaste de l'UMPS. Qui sait, les prochaines présidentielles nous réserveront peut-être des surprises?! 
 
 
 MG, Mtl 



 denissera 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 21 h 08 min 
   
 @Andre 
 Bravo pour votre commentaire. 
 J'ajouterai ceci: Consultez toute l'historiographie Française portant sur les Amériques, allant de 1765 à 1835. 
 Il y a trois sujets qui reviennent: 
 1) Saint-Domingue. 2) Saint-Domingue. 3) Saint-Domingue. 
 Un seul village à Haïti avait plus d'importance aux yeux des Français que toute l'Amérique du Nord française. 
 Napoléon n'avait que du mépris pour l'Amérique du Nord Française. Il a envoyé 20 000 soldats pour reprendre Haïti, au même moment où il vendait la moitié de l'Amérique du Nord pour une bouchée de pain. 



 Maec 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 21 h 20 min 
   
 Faut-il le rappeler, la France est l'une des plus grandes puissances colonisatrices, sinon LA plus grande. Elle s'est enrichie sur le dos des populations autochtones d'Afrique, des Amériques et d'une partie de l'Asie. 
 Cela me fait toujours rire lorsque les Français parlent "d'impérialisme américain". 
 Bref, le colonialisme plus que centenaire et plus que sanguinaire de la France...fait-il également partie des valeurs des Québécois? 



 deret850 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 21 h 22 min 
   
 @Nelson 
 "les massacres des Patriotes" 
 De quels massacres parlez-vous? 
 Les Patriotes ont soit été tués durant des combats, soit, pour une douzaine d'entre eux, exécutés après un procès (même si ce procès peut être considéré comme injuste). 
 Quelles populations civiles ont été massacrées par les anglais pendant la révolte des patriotes? 
 La réalité est qu'il est difficile de trouver un seul civil qui a été tué par les forces anglaises durant cette période. 
 "À ne pas confondre avec l’utilisation hitlérienne naziste du mot »race »...ou celle des africaners en Afrique du Sud, ni celle des sudistes américains, ni les Marie Le Pen." 
 Vous avez parlé de race plus souvent que Marine Lepen dans les 20 dernières années. 
 Je vous mets au défi de trouver une citation où Marine Lepen parle de race. 



 Alain Sirois 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 21 h 37 min 
   
 On ne doit pas mesurer notre attachement à la France à l'attention que ce pays a porté à sa petite colonie perdue d'Amérique, qu'elle n'a en passant jamais abandonnée, comme on se plaît à l'imaginer dans notre ignorance collective. Ce n'est pas non plus ses Sarkozy ou ses Pétain qui lui gagnent notre amour et notre respect, mais l'héritage immense de son histoire et de sa culture incomparables, que de moins en moins de nos concitoyens sont à même d'apprécier dans l'atmosphère intellectuellement raréfiée d'un Amérique dont le rapport au reste du monde ressemble à un montrueux "selfie". 



 D.Laprade 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 21 h 39 min 
   
 La France ce que j'en retiens c'est le traité de Paris 1763 . La France a préféré le sucre des antilles et le poisson au large de Terre Neuve à la nouvelle France.Que disait donc Voltaire dans ces temps là :'' Je suis comme le public, j'aime mieux la paix que le Canada et je crois que la France peut être heureuse sans Québec'' 



 Frédéric Collin 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 22 h 52 min 
   
 Quand les séparatistes radicaux aimeront autant le Québec qu'ils haïssent ceux qui aiment le Canada. 
 Ils auront peut-être leurs projet de pays qui leur est tant chère. D'ici, le mépris, la colère et tout autre sentiment négatif cultivé par ces souverainistes envers leurs confrères et soeurs du Québec tueront toujours dans l'oeuf la souveraineté. 



 Réal Lauzon 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 23 h 08 min 
   
 En ce jour mémorable...Je prend un fameux Bock à la santé de la FRANCE. 



 Gael 
 dit : 


     15 juillet 2014 à 5 h 47 min 
   
 @Denissera @André Ce n'est pas en salissant le passé de la France que vous enlèverait le lien qui uni les Québecois avec la France. 
 La France a été le seul pays a lutter contre la domination Anglaise du Monde. Aujourd'hui celle-ci est Américaine et la France fait ce qu'elle peut entre la soumission de ces élites et la résistance active de ces intellectuels face à cet Impérialisme. La France a fait ce qu'elle a pu pendant 150 ans pour lutter avec les Canadiens et les Indiens à 1 contre 20 face aux Anglo/Américain. Suite à la guerre de 7 ans vaincue, celle-ci a du faire des choix lors du traité de Paris. Parmi ces choix il y avait une colonie qui ne lui avait rien rapporté économiquement et des îles qui étaient très lucratives avec le marché du sucre. La réalité militaire et économique en ont donc voulu ainsi. 
 Pour ce qui est de Saint Domingue et de la Louisiane, Napoléon avait envoyé un corps expéditionnaire qui devait éteindre le guerre larvé qui se déroulait entre les noirs soutenu par les Anglais et les Espagnol, les métis et les colons Français pour ensuite poursuivre leur route sur la Louisiane. Malheureusement cette armé de 20 000 hommes fut décimée après plusieurs années de guérilla et n'a jamais pu se rendre en Louisiane pour la défendre. Napoléon en grand stratège en a tiré les conséquences qui s'imposaient. 
 Pour ce qui est des colonisations Françaises, la France par une vision catholique et royaliste (tous les habitants étaient des sujets du Roi de France) puis ensuite Universaliste des lumière (les hommes sont libres et égaux) a toujours eu plus de considération pour les peuples qu'elle a colonisé que n'en ont jamais eu les Anglais (comparer le sorts des Indiens sous la dominations Anglaise et Françaises en Amérique, le sorts des noirs en Afrique du Sud, des Aborigènes en Australie, etc...). C'est pour cela que la France a toujours une histoire passionnelle avec ces colonies qui se sont souvent terminé par des drames et des déchirures... 



 Marchaland 
 dit : 


     15 juillet 2014 à 6 h 00 min 
   
 Bel article de M Block Coté sur l'amitié Franco/Québecoise !!! 
 Francophone de tous les pays unissons-nous et arrêtons les chicanes absurdes pour des broutilles d’accents et de susceptibilités déplacées. Nous avons un ennemi commun qui nous a toujours souhaité nous dominer, un passé, une histoire, des origines, ainsi qu'une langue commune, cela fait beaucoup de points communs à partager vous ne trouvez pas ? 
 Je dirais à certain ne mélangez pas les histoires de cœur et d’argent. Si je peux vous donner un petit conseil vu de l’extérieur, soyez Américain pour le buziness mais restez Français pour la culture, l’art de vivre, la gastronomie, la convivialité, la solidarité et la langue. 
 Bonjour à tous et petit soutien d’un patriote Français à ces cousins Souverainistes Québecois. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     15 juillet 2014 à 7 h 14 min 
   
 @Martin Gagné 
 Ceci manquait a votre personnage...je me disais... 
 Le Front National et son ersatz Marine le Pen... 
 Ceci paraît plus fréquentable bien sûr que les liens de ce parti avec les groupes fachistes et facistes, voire pro-nazi, les groupes comme Occident, un parti viscéralement raciste, anti-sémite et surtout obsédé par les musulmans, la pureté de la France et le multi-culturalisme. 
 Voyez vous en Europe le nationalisme (serbe puis allemand) nous ont coutés 2 guerres mondiales et 50 millions de morts, le nationalisme a la Marine les Européens ont déjà donné...au-delà des dérives actuelles de l'Europe... 
 Un partie du nationalisme québécois est infecté par ce virus, il faut reconnaître a MBC qu'il ne suit pas cette dérive, c'est un conservateur respectable, il se trompe souvent, la n'est pas le débât, mais ce n'est pas un admirateur de la racaille de l'extrême-droite. 
 Le FN c'est bien, c'est un parti national n'est-ce pas ? 
 @denissera 
 Des massacres en Corse ? Les Corses se tuent entre eux pour le contrôle des marchés de la prostitution, de la drogue, traffics immobiliers en tout genre.... 
 Indépendance de la Corse...mort de rire..il y a aussi un mouvement indépendantiste breton et un mouvement alsacien... 



 mimi37 
 dit : 


     15 juillet 2014 à 10 h 15 min 
   
 Cette France que vous admirez tant, est celle qui a justement ABANDONNÉ nos Pères alors NON, aucune admiration particulière pour cette France TRAITE cette vieille France qui se fou éperdument encore aujourd'hui de NOUS les Québécois; les différents gouvernements Francais ne sont que très polis envers NOUS - mais tout comme par le passé, en dehors de la langue et nos manières qu'ils NOUS reproche d'etre trop américanisés, les Francais n'ont absolument rien à foutre de NOUS. 
 Mes ancetres sont ceux qui ont construit ce merveilleux pays appelé CANADA et NON la France. Sur ce Continent NOUS sommes des Francos-Américains et non des Francais. 



 mimi37 
 dit : 


     15 juillet 2014 à 10 h 22 min 
   
 @D.Laprade le 14@21h39 
 B R A V O! Cette admiration qu'ont nos souverainistes pour cette France TRAITE est absolument hallucinante! 
 Leur rejet de l'abandon de nos pères sur cette terre de richesses, n'est rien d'autre que du snobisme élitiste. Ils disent vouloir faire du Québec un pays mais seulement, en RENIANT les parties les plus importantes de notre histoire - c'est d'une hypocrisie totale! 



 mimi37 
 dit : 


     15 juillet 2014 à 10 h 23 min 
   
 @ Réal Lauzon 
 Plutot que de prendre un Bock à la France vous devriez plutot prendre l'avion pour la France LOLLOL 



 Maec 
 dit : 


     15 juillet 2014 à 10 h 44 min 
   
 Frédéric Collin dit : 14 juillet 2014 à 22 h 52 min 
 Quand les séparatistes radicaux aimeront autant le Québec qu’ils haïssent ceux qui aiment le Canada. 
 Ils auront peut-être leurs projet de pays qui leur est tant chère. D’ici, le mépris, la colère et tout autre sentiment négatif cultivé par ces souverainistes envers leurs confrères et soeurs du Québec tueront toujours dans l’oeuf la souveraineté. ----------------------------- Comme si la haine et le mépris était le propre des souverainistes. Rien à voir. D'ailleurs je ne vous raconterai pas sur Internet touts les messages de haine que les fédéralistes lançaient contre Pauline Marois, appelant même à sa mort, dans une mélange de fédéralisme-sexisme des plus bas. 
 Personnellement je me fous bien du Roc. Je veux que le Québec soit indépendant, comme TOUTES les autres nations du monde. Et il y a de bonnes raisons économiques à cela. Bien des gens ne comprennent pas comment ils se font avoir dans l'état actuel des choses. Le Québec est capable de devenir une puissance qui rayonne beaucoup plus. Mais pour cela nous devons nous passer d'être dans l'ombre constante d'Ottawa, et de toujours attendre sa bénédiction, tout en payant doublement pour des doubles ministères. 



 le nationaliste 
 dit : 


     15 juillet 2014 à 11 h 59 min 
   
 J'aime la France. Mais je suis un peu sentimentaliste comme Zemmour. Celle d'aujourd'hui, très américanisé, me déplaît. Sa politique également. J'aimais mieux celle de Brassens, Devos, Funes et surtout celle des Lumières. 



 Gripette 
 dit : 


     15 juillet 2014 à 12 h 58 min 
   
 Quand Queb-étroit nous dira qu'il s'en va à Dorval avec un billet aller simple pour l'Arkanzas, nous pourrons dire : Bon débarras à l'unisson...! 
 Vous êtes répétitif et lassant monsieur. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     15 juillet 2014 à 18 h 08 min 
   
 @mimi37 
 et les autres 
 La France a abandonné le Québec parce qu'elle était ruinée après la guerre dite 'Des sept ans' et les défaites navales catastrophiques qui ont eu lieu en même temps. 
 Ce n'est pas une question de traitrise mais une question purement de dominance économique et surtout maritime, la flotte de guerre francaise étant détruite. 
 La France comme l'Angleterre a continué a pratiquer, ensuite, surtout à partir du milieu du 19 ième siècle une politique systématique de colonisation en Afrique et en Asie. 
 La compétition entre ces 2 pays a culminé avec l'incident de Fachoda ou la France et l'Angleterre ont failli entrer en guerre en 1898 !!! seulement 16 années avant la 1 ere guerre mondiale. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     15 juillet 2014 à 18 h 13 min 
   
 @ vraifédéraliste 
 
 Vous vous enfoncez dans le déni un peu plus à chaque jour... C'est précisémment ce genre de comportement 'autruchier', cet entêtement malsain à prétendre qu'il n'y a pas de problèmes réels reliés à l'immigration, aux ravages de la mondialisation ou encore aux manigances chroniques des élites qui achève de discréditer celles-ci en France. Le FN est le seul parti politique français, à ma connaissance, qui articule les anxiétés des citoyens ordinaires, ce sentiment diffus de se voir déposséder un peu plus chaque jour, et qui propose des solutions. C'est pourquoi il devient de plus en plus légitime et voit ses appuis s'étendre. 
 Cette culture du déni nous afflige ici aussi, comme on a pu le constater durant le débat sur la Charte. Une solution se cherchant un problème a-t-on pu lire à maintes reprises... Et pourtant ce projet de loi recevait un appui largement majoritaire ches les francophones. Mais vous qui méprisez tout ce qui relève de l'identitaire êtes manifestement incapable de saisir que le sentiment d'identité est inhérent à la nature humaine. Il est illusoire, voire criminel, de tenter de le supprimer ou de lui substituer des constructions mentales artificielles comme l'Europe, le Marché, le Multiculturalisme ou la Charte des Droits. La France existe, le Québec existe, ils sont tangibles autour de nous, en nous. On peut s'y reconnaître puisqu'ils sont des extensions de nous-mêmes comme le sont nos familles, nos quartiers, nos villes; alors que l'Europe ou le Canada sont des corps étrangers. 
 
 
 MG, Mtl 



 mimi37 
 dit : 


     15 juillet 2014 à 21 h 04 min 
   
 @vraifédéraliste le 15@18h08 
 Et malgré la destruction de ses flottes, la France a continuée la colonisation de l'Afrique et de l'Asie alors que nos Pères eux ont été abandonnés par cette meme France. 



 mimi37 
 dit : 


     15 juillet 2014 à 21 h 41 min 
   
 N'eut été des Canadiens, des Britanniques et des Américains, la France serait Allemande aujourd'hui alors, rien à se pèter les bretelles... 



 audrey dépault 
 dit : 


     15 juillet 2014 à 22 h 50 min 
   
 M. Bock-Coté. votre amour de la France nous fait comprendre bien des choses, cela en est presque du fanatisme. La France est un beau pays comme l'Espagne, l'Italie, la Suisse .... Et il faut y sous-titrer nos films québécois. Et la dévotion de nos séparatistes les indisposent plus qu'autres choses. 
 Car si le Québec devenait indépendant, ce ne serait pas un plus pour eux sur le plan commercial. Il ne pourrait appuyer le Québec, sans s'aliéner le Canada qui est un bien plus grand partenaire que le Québec. Que les dirigeants français aiment mieux se dire neutres. que d'avouer le fond de leur pensée. À moins qu'ils voudraient nous annexer à St-Pierre et Miquelon. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     15 juillet 2014 à 22 h 56 min 
   
 @Martin Gagné 
 Un complément (texte Jean-Loup Amselle Anthropologue, professeur à l'EHESS) 
 A propos de Taubira, ministre de la justice, noire, une guenon affirment vos amis du FN... 
 Il existe donc, au sein de la droite et de l'extrême droite, une suspicion de nationalité la concernant. Et cela renvoie plus anciennement aux attaques de Jean-Marie Le Pen contre certains footballeurs de l'équipe de France. 
 Derrière cette suspicion de non-francité, il y a donc celle de non-fidélité au drapeau français et à l'hymne national, voire de double allégeance. Parce que Christiane Taubira ou les footballeurs « blacks » et « beurs » de l'équipe de France ne sont pas des Français de souche, des « Blancs », ils sont jugés incapables de représenter le peuple français au gouvernement ou dans des compétitions internationales. 
 La francité est donc une qualité d'essence qui ne s'acquiert pas, de sorte que l'on est français de toute éternité et qu'on ne saurait le devenir. Par là est affirmée la primauté du jus sanguinis (« le droit du sang ») sur le jus soli qui est depuis toujours au fondement de la République. Les Français sont ainsi conçus comme un groupe de descendance homogène dont l'ancêtre commun remonterait à plusieurs dizaines de générations (Clovis ?) sans qu'aucun élément allogène puisse parvenir à troubler cette belle ordonnance. 
 Dans cette France « blonde Marine », il ne saurait y avoir de place pour des corps étrangers, assimilés à des microbes et devant, de ce fait, être expulsés du corps national, jugé sain. L'extranéité de Christiane Taubira ou des footballeurs « blacks » et « beurs » est donc une extranéité de proximité, celle qui est la plus dangereuse car la plus insidieuse. Elle renvoie à une citoyenneté à deux vitesses, celle des citoyens de plein droit parce que Blancs et ceux d'adoption parce que non-Blancs et non-chrétiens. 
 Elle permet, en jouant sur l'opposition de couleur Blanc/non-Blanc, chrétien/non chrétien, de laisser... 



 Rudy 
 dit : 


     15 juillet 2014 à 23 h 24 min 
   
 Sur le texte "J'aime la France"...C'est toujours avec beaucoup d'amusement que je lis ou entends les commentaires de gens tels que Mathieu Bock-Côté. Ces ultra nationalistes qui parviennent à présenter leur xénophobie et leur racisme non assumés, sous des trésors d'arguments savamment présentés. Avec érudition, un vocabulaire riche et même un soupçon de pédanterie, ils parviennent à exprimer des idées extrémistes sur des enjeux de société sensibles et complexes. Alors monsieur Bock-Côté, vous aimez la France et son Histoire. Toute son Histoire ? Vous aimez la France esclavagiste, vous aimez la France colonisatrice ? Dites-moi, aimez-vous cette France qui jette les immigrés noirs et arabes dans des taudis et les traite comme des bêtes ? 
 En pamoison à l'écoute d'un discours de Nicolas Sarkozy, avez-vous écouté ceux où il prônait, main sur le coeur, la non repentance de la France pour des crimes commis à l'endroit de ces peuples dont les héritiers, par un ironique retour de bâton, recherchent aujourd'hui asile ?Avez-vous apprécié celui qu'il a prononcé en Afrique, insultant le Noir africain au passage ? 
 Je vous suis depuis plusieurs années monsieur...Et je vous trouve dangereux, parce que pernicieux dans les propos que vous tenez. L'universitaire que vous êtes, doit certainement savoir que la migration est un phénomène universel, humain. L'homme recherche constamment le mieux-être, parfois dans un même pays, d'autres fois à l'extérieur. 
 Je souhaiterais que les gens comme vous délaissent la posture nationaliste. Elle est quelque peu hypocrite. Voyez-vous, vos ancêtres, il y a de cela plus de 400 ans, n'ont pas demandé de permission à quiconque pour "immigrer" sur cette terre. Ils sont venus, ont vu et ont pris ce qu'ils voulaient. "That's it"....Voilà l'Histoire de l'homme Blanc un peu partout dans le monde monsieur Bock-Côté. 
 C'est donc un peu frustrant de vous lire ou de vous entendre la ramener sur le nationalisme québécois... 



 Réjean Asselin 
 dit : 


     16 juillet 2014 à 6 h 13 min 
   
 La majorité des francophones du Québec ont des ancêtres d'origine française . La majorité des colonisés du Québec sont des francophones d'origine française assimilés par la culture anglo-saxonne ou sur le point de l'être . Le mépris et la haine des colonisés francophones envers le pays de leurs ancêtres n'est que le fruit de plusieurs décennies de propagande fédéralisante et même américaine . La francophobie a peine dissimulée des canadiens-anglais , des américains en général et de certaines communautés immigrantes au Québec auront contaminés nos bienheureux Elvis Gratton et ses descendants . 
 
 
 La France a certes ses déficiences mais ce pays et sa culture représente un atout majeur pour l'ensemble de l'humanité . Le pays de la Révolution Française , des droits de l'homme , de la poésie , de la littérature , de la grande chanson francophone , de Voltaire , Rousseau , Montesquieu , Hugo , Beaudelaire ect... Le pays ou l'intellectualisme n'est pas synonyme du maladie honteuse ! 



 Nelson 
 dit : 


     16 juillet 2014 à 7 h 51 min 
   
 Les familles québécoises de souche française viennent des familles françaises de France. 
 Certains auraient intérêt à faire faire leurs ''arbres généalogiques'' et verraient leurs membres de leurs familles françaises de France. 
 Évidement la France est la ''Mère Patrie'' des québécois, en ayant ces derniers été accouchés carrément par les arrières arrières grands parents français. Lien de sang. 
 Évidement l'Empire Américain est collé , et leur immense influence se fait sentir très fort. Et le Canada anglais est 5 fois la population du Québec. 
 Notre commerce et tourisme se fait surtout avec nos voisins américains et canadiens anglais, évidement. Et leur ''culture'' (consommation) exerce une forte influence icitte. 
 Donc, à la place de lire et écouter des classiques français, nous sommes plus dans le plaisir, l'indifférence, la consommation, les chars, le hockey, internet, télé, et oublier nos boulots épuisants. 
 La plupart des gens travaillent manuellement et sont loin de cercles universitaires. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     16 juillet 2014 à 8 h 28 min 
   
 @mimi37 
 'N’eut été des Canadiens, des Britanniques et des Américains, la France serait Allemande aujourd’hui alors, rien à se pèter les bretelles...' 
 Elle aurait surtout été...russe. 
 1.500.000 tués, 3.500.000 blessés en 1914 600.000 tués en 39-45 
 Effectivement rien pour se peter les bretelles.. 
 Pour les Canadiens pas grand monde prêt a se précipiter depuis le Québec a cette époque, par contre a partir de 1945 le Québec, grace à la bonne église catholique québécoise a été l'un des lieux ou se sont réfugiés collaborateurs nazis, anciens de Vichy, etc... 
 Pas de quoi se péter les bretelles... 
 La colonisation entreprie par la France n'a reprise qu'au milieu du 19 ième siècle, relisez quelques livres d'histoire, procédure identique pour l'Angleterre et a moindre degré pour la Russie et l'Allemagne. 



 F.Therrien 
 dit : 


     16 juillet 2014 à 9 h 57 min 
   
 "J'aime la France. Beaucoup même. Mais je préfère les États-Unis d’Amérique qui ont libéré la France du nazisme." (P.B.) 
 À l'émission Ça se dispute du 6 juin 2014, Éric Zemmour et Nicolas Domenach ont une vision moins enthousiaste que la vôtre quant au rôle des USA pendant la Libération de la France. Discussion très intéressante de 2 adversaires qui, sur ce sujet, se rejoignent sans hésitation. Je dois signaler, après les avoir entendus, que je n'avais jamais vu la Libération de la France sous cet angle. 



 Michel Boulé 
 dit : 


     16 juillet 2014 à 19 h 54 min 
   
 La France,c'est surtout le pays qui a décapité 
 sa monarchie. 
 Juste pour cela on devrait se prosterner devant elle. 
 Je ne comprend absolument pas l'attachement des 
 canadians et des British pour la monarchie. 



 Lise Moga 
 dit : 


     17 juillet 2014 à 9 h 10 min 
   
 "Le mépris et la haine des colonisés francophones envers le pays de leurs ancêtres n’est que le fruit de plusieurs décennies de propagande fédéralisante et même américaine." 
 Baf! c'est peut-être aussi un juste retour des choses... nous avons déjà été pour la France "quelques arpents de neige", lorsqu'elle a dû faire le choix "DOULOUREUX" de se départir de certaines de ses colonies. Je ne reconnais rien d'une MÈRE-PATRIE dans ce délestage. On ne peut pas souffrir toute sa vie de la rupture du cordon ombilical; inconsciemment je me suis fait une idée et maintenant, consciemment, depuis quelques siècles, mes racines sont nord-américaines, j'ai intégré cette réalité et je vis très bien avec. 



 mimi37 
 dit : 


     18 juillet 2014 à 15 h 34 min 
   
 @Lise Mogo et Michel Brulé, 
 Un gros B R A V O à vous deux. La France N'EST PAS et je répète N'EST PAS la Patrie des Québécois et il serait plus que temps que certains de nos élites dits "protecteurs" de la langue francaise au Québec et "protecteurs" de nos 'souches' réalisent que cette France ne veut plus rien dire et ne représente pas les Québécois. 
 Les francophones d'ici n'ont plus aucun attachement à cette France qui a abandonnée leurs Pères. NOUS sommes FRANCOS-CANADIENS sur ce Continent Nord Américain point à la ligne. 



 Victor Garin 
 dit : 


     4 octobre 2014 à 0 h 52 min 
   
 J'ai adoré ton commentaire. Étudiant Français parti étudier au Québec (Montréal) j'ai pu constater la plupart des faits que tu évoque. Les Français fraîchement arrivés ont que ce mot en bouche "Ouais, la France n'arrive pas à trouver sa place dans la mondialisation, elle lui tourne le dos, ects...". Désolé si je cite la même idée que toi, mais oui la France que j'aime est celle qui refuse les mauvaises valeurs de la mondialisation et de l'individualité barbare qu'elle transporte avec. Ma mère a émigrée de son pays d'origine (Portugal) pour venir s'installer en France, je peut vous assurer qu'à chaque fois qu'elle parle de la France elle a toujours cet amour pour ce pays d'accueil, elle se sent 100% Française et jamais elle n'aurai imaginée une vie meilleur. La majorité des Français qui critiquent la France au départ le font trop vite car d'ici 2 ou 3 ans ils pensent sincèrement que leurs vies étaient pas si mal dans leurs pays et beaucoup finissent par y retourner et regrettent intimement leurs paroles initiales. Ton blog m'a fait chaud au cœur, rempli de sincérités et d'émotions qui m'ont fait renaître en moi des sentiments longtemps oubliés ... Continue comme ça et pourquoi n'essaye-tu pas une nouvelle aventure en France ? Cordialement 

