
*Je reprends ici ma chronique de ce matin dans le Journal de Montréal. 
 Le franglais a toujours existé au Québec. Mais alors qu’il s’agissait d’une marque de pauvreté culturelle et économique, il est désormais revendiqué, fièrement assumé, comme un signe de sophistication identitaire. Le franglais est en train de devenir le raffinement des colonisés et gagne sa place dans la chanson, comme en témoigne le succès tout à fait symptomatique d’un groupe comme Dead Obies. 
 Les colonisés: on aurait préféré garder ce terme au musée de l’aliénation québécoise. Il redevient toutefois pertinent. Il ne désigne plus des Elvis Gratton à l’ancienne.  Mais des gens comme il faut, qui se prennent plus souvent pour la crème de la jeunesse mondialisée, et qui ont décidé de parler français et anglais dans la même phrase pour nous le faire savoir. En franglisant, ils croient envoyer un signal: nous sommes cosmopolites. 
 Peut-être est-ce le fait de la séparation culturelle entre Montréal et le Québec. La première se pose comme société distincte contre le second. La démographie joue aussi son rôle: à Montréal, les immigrants s’intègrent moins au français que les Québécois au franglais. C’est le dialecte de la métropole. Avant-hier, de passage à Rosemont, j’avais l’impression de me retrouver en même temps à Montréal et au Québec. C’est un sentiment de plus en plus rare sur l’île, je le crains. 
 Ce joual guindé trouve évidemment ses défenseurs. On nous chante la liberté créatrice des artistes, en oubliant que la création artistique n’est pas strictement individuelle. Elle s’alimente d’une culture, et elle l’alimente en retour. Mais c’est le point d’aboutissement d’un individualisme extrême qui frise l’autisme culturel: on invente finalement sa propre langue comme si chacun pouvait accoucher d’un idiome à usage personnel. 
 Le bon sens voudrait qu’on tourne en ridicule cette mode. Mais on se fera alors accuser de purisme linguistique, de talibanisme identitaire ou d’autres sottises exaspérantes. Le simple fait de constater qu’il s’agit d’une abrutissante déculturation nous vaudra la niaiserie habituelle des benêts heureux de se faire piler dessus: la langue évolue et il faut s’en féliciter. En dernière instance, le franglais ne serait-il pas la vraie langue des Québécois? 
 Mais ce qu’on présente comme un métissage linguistique créateur n’est rien d’autre que la triste créolisation de la langue. Les choses sont simples: au quotidien, de plus en plus de Québécois peinent à parler, à créer en français, comme si chaque fois qu’ils voulaient dire quelque chose de fondamental, ou d’excitant, ou de transgressif, ils devaient passer à l’anglais. Comme s’ils vivaient leur langue comme une prison et devaient en sortir pour respirer. 
 Dans les faits, une langue mange progressivement l’autre. L’anglais bouffe le français, il le dévore, et pas de très belle manière. Car la créolisation du français québécois ne sera qu’une étape dans notre anglicisation. J’en reviens, aux Dead Obies. Dans une entrevue, ils se présentaient comme des bâtards linguistiques. On ne le contestera pas. Mais le plus triste, c’est qu’ils en sont fiers.
 99 commentaire(s)


 le nationaliste 
 dit : 


     13 juillet 2014 à 13 h 49 min 
   
 Je déteste le franglais. J'ai un dictionnaire d'anglicismes et c'est incroyable la quantité d'anglicismes que nous utilisons jour après jour. 
 Et le pire, ce sont les journalistes qui ont peu de vocabulaire pour décrire une situation ou les chroniqueurs qui utilisent le franglais, parfois l'anglais et des anglicismes. Les gens en communications savent peut-être communiquer mais la forme est vachement nulle au Québec. Vocabulaire faible. Aucun soin de la langue et je crois que ce sera de pire en pire parce que chaque génération décale et sème un peu partout leurs erreurs dont profitera les générations à venir. 



 Evel. 
 dit : 


     13 juillet 2014 à 14 h 26 min 
   
 Avez vous déjà parlé avec des français ? Régulièrement ? Cette mode vient de France mon cher ? Ça n'a rien à voir avec un esprit de colonisé, à moins que pour vous les français le soient. 



 Ginette 
 dit : 


     13 juillet 2014 à 14 h 30 min 
   
 Je ne parlerai pas le chiac. C'est laid et ça ne m'intéresse pas. On a autant besoin de parler le chiac ici au Québec qu'un mal de dent. Eurk! 



 Nicole Brassard 
 dit : 


     13 juillet 2014 à 14 h 49 min 
   
 Il nous faudrait plus de Mathieu Bock-Côté pour si bien décrire l'état de la langue au Québec:le franglais est malheureusement devenu la norme,le français est en voie de disparition,quelle tristesse! 



 I'm integrated 
 dit : 


     13 juillet 2014 à 15 h 08 min 
   
 Alors, mon cher, vous devriez déménager en France, et amener avec vous votre ami Lisee, ou vous trouveriez bien des raisons de déplorer l'état de la langue française, en entrant dans le parking pour faire votre shopping avant de passer au pressing et de rentrer à la maison faire votre jogging!!! Les purs sont de moins en moins nombreux et comme dirait l'autre: "Who cares?" Je sais, je sais, le rêve identitaire est la seule chose qui reste au PQ pour tenter de séduire l'électorat... Je me répète: "Who cares?" 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     13 juillet 2014 à 15 h 20 min 
   
 Au nationaliste qui a écrit : 
 « sème un peu partout leurs erreurs dont profitera les générations à venir.» ? 
 Pas« profitera » mais « souffrera » ? 



 Michel Brosseau 
 dit : 


     13 juillet 2014 à 15 h 30 min 
   
 Monsieur Bock-Côté, j'ai de la difficulté à vous suivre quand vous parlez du franglais en ces termes: «... des gens comme il faut, qui se prennent plus souvent pour la crème de la jeunesse mondialisée, et qui ont décidé de parler français et anglais dans la même phrase pour nous le faire savoir». Parlez-vous bien du franglais ou du «bilingue»? Dans le dictionnaire Larousse on décrit le franglais comme suit: il s'agit d'un ensemble de mots anglais et des tournures syntaxiques calquées sur l'anglais, introduits dans la langue française. Il me semble que ce que vous décrivez est plutôt du «bilingue» ou du «trudeaulingue» que l'on entend abondamment à Montréal et défendu par exemple chez Christiane Charrette, la semaine dernière par l'animatrice Rebecca Makonnen. En ce qui me concerne, sauter du français à l'anglais dans la même phrase est différent que d'employer des termes et des tournures de syntaxes empruntés à la langue anglaise comme souvent le font certains acadiens qui ont surnagé dans la culture anglaise depuis 300 ans. 
 Ce qui m'attriste le plus, c'est que des jeunes montréalais de culture francophone se disant «citoyens du monde», comme s'ennorgueuillait d'être Pierre Trudeau, lancent un message aux allophones de Montréal que le peuple québécois est maintenant devenu civilisé et qu'il n'est aucunement impératif de maîtriser le français pour travailler et vivre à Montréal. Malheureusement, avant que le reste du Québec soit conscient que le compte à rebours ne cessera son inexorable travail d'anglicisation complète de sa métropole, il sera trop tard pour conserver la masse critique du respect de notre culture française et les tenants du laisser-faire linguistique auront eu raison de la perte d’identité du coeur du Québec. 



 sco100 
 dit : 


     13 juillet 2014 à 16 h 09 min 
   
 Vous vivez dans une tour d'ivoire universitaire et ne connaissez rien des exigences du monde réel. 
 La vérité toute bête, c'est que je ne peux exploiter une entreprise tournée vers l'exportation et livrer le produit dans un monde interconnecté sans parler un anglais qui passe la rampe des contrats et des services juridiques ni sans me condamner dans le cas contraire à flirter avec un marché régional essoufflé. Et les employés doivent suivre, Ça va de soi. 
 Nous ne sommes pas tous chargés de cours dans une sorte de Disneyland unilingue étatique. Pour la plupart d'entre nous, la vraie vie mondialisée nous mord les fesses et il faut s'adapter en temps réel, ce qui semble hors d'atteinte pour ces dinosaures arthritiques que sont devenus les machines de guerre de la bureaucratie péquiste de jadis (OQLF et cie). 
 Essayez de voir plus loin que l'appareil d'État et attelez-vous à comprendre une réalité de production et de livraison internationale qui vous dépasse désormais par en-dessous. 
 Avoir occupé une vraie job plate un jour, autrefois, sur le plancher des vaches, aurait pu vous aider; ce ne fur pas votre lot. Malheureusement, ce côté "sui generis" auquel votre réputation carbure vous marginalise jusqu'à la non-pertinence d'un point de vue pragmatique (et le retour sur terre de temps en temps n'est pas un luxe - vos sorties en faveur de la femme naturelle sont une soupape valide pour vos hormones mais elles ne vous rapprochent pas systématiquement des préoccupations de base du peuple en général). 



 St-Pierre H 
 dit : 


     13 juillet 2014 à 16 h 16 min 
   
 Que dire des "radio-canadiens" qui font toutes les contorsions pour ne pas prononcer le mot "français"? 
 Le spectacle francophone, la version francophone d'une "tune", la "langue francophone, bientôt?"... la grammaire francophone... le mot "français" devenu tabou! 



 denissera 
 dit : 


     13 juillet 2014 à 16 h 20 min 
   
 Le seul vrai Elvis Gratton que j'ai connu au Québec depuis 20 ans, c'est Marois qui parlait un anglais tellement pitoyable, qu'on aurait justement pu décrire son parler comme étant du franglais. Et c'est elle, plus que tous les supposés Elvis Gratton de notre province, qui a fait passer les Québécois pour des incultes au niveau mondial. 
 Maintenant, ode aux colonisés qui ne se respectent pas: 
 90% de tous les politiciens d'envergure au niveau mondial, 90% des artistes de stature internationale, 90% de tous les scienfiques d'importance, 90% de tous les nobélisés... qui poussent le ridicule jusqu'à utiliser l'anglais en quantité d'occasions, surtout lorsqu'ils sortent de leur paroisse: Tous des colonisés bon pour le prochain film d'Elvis Gratton. 
 U2, One Direction, Oscar Wilde, et environ 500 écrivains, artistes et scientifiques Irlandais qui ont fait leur carrière en Anglais: Des colonisés qui ne se respectent pas et qui n'ont pas compris que l'anglophone était l'ennemi à abattre. 
 Nabokov et environs 300 écrivains de stature internationale, qui ont commis la faute inadmissible d'avoir publié leurs oeuvres en anglais d'abord. On devrait censurer la publication de ces Elvis Gratton de la littérature. 
 Gandhi, et environs 300 scientifiques, écrivains et artistes Indiens qui ont fait une partie importante de leur carrière en Anglais. Voilà les plus pityables colonisés que le monde ait jamais vu. 
 Je pourrais littéralement continuer pendant des jours à faire la liste des colonisés. 
 Le pire dans cette histoire, c'est que lorsque monsieur Bock-Côté parle de l'époque où le Français était la lingua franca, il félicite les non-francophones de l'époque d'avoir utilisé cette langue. Et aujourd'hui il condamne les Québécois d'utiliser la lingua franca. 
 N'oublions jamais que le français est né d'une mauvaise utilisation du latin, par des incultes gaulois qui ne savaient pas parler ou écrire le latin. 



 Mario Périard 
 dit : 


     13 juillet 2014 à 16 h 21 min 
   
 Le franglais serait peut-être amusant si le Manitoba ou l'Indiana se "franglicisait" également. Mais tous les états, provinces ou territoires d'Amérique du nord demeurent résolument anglais et le seul territoire francophone; le Québec est le seul a s'amuser avec ce qui sont les poignées de sa tombe, pour lui seul; le franglais... 



 Peter Malboro 
 dit : 


     13 juillet 2014 à 16 h 23 min 
   
 Ouff, vous savez que tout le monde ne fait pas de fixation maladive sur la langue comme vous le faites? On sent dans votre texte une très grande insécurité, trahi par vos phrases du genre 
 - "qui ont décidé de parler français et anglais dans la même phrase pour nous le faire savoir", - "Dans une entrevue, ils se présentaient comme des bâtards linguistiques. On ne le contestera pas. Mais le plus triste, c’est qu’ils en sont fiers" 
 et d'autres. Vous le prenez personel lorsque vous entendez quelqu'un parler anglais ou franglais, vous le prenez comme un crachat en plein visage. Pourquoi? C'est votre méchanisme d'auto-défense de vous réfugier dans votre tour d'ivoire linguistique et de pouvoir à votre tour leur cracher au visage? 
 Ça ne vous a jamais passé par la tête que peut-être ces jeunes n'étaient que le résultat de leur environement? Qu'ils n'essayaient pas de faire sentir aux autres à quel point ils étaient supérieurs car ils savaient parler l'anglais, mais qu'ils le parlaient, ça et le franglais, justement parce que les adultes les entourant parlaient une multitude de langues, en majorité le français et l'anglais, et que tout naturellement ils ont commencé à les utiliser ensemble? 
 Les jeunes en grande majorité n'ont pas vos complexes linguistiques et identitaires. Nous n'avons jamais eu à voter pour un référendum, sommes nés - du moins ceux montréalais - dans des univers multilingues et sommes beaucoup plus connectés au reste du monde qu'aucune autre génération ne l'a été avant. 
 Nous ne partirons pas en guerre linguistique contre vous, ne jouons pas, en majorité, de game du genre parler franglais ou anglais pour vous irriter ou confronter. L'anglais est un outil, la lingua franca, et est très présent à plusieurs niveaux de notre vie. Vous pouvez certainement continuer votre croisade linguistique, mais ne vous attendez pas à avoir une quelconque influence sur la jeunesse montréalaise, c'est peine perdue. 



 François Langlois 
 dit : 


     13 juillet 2014 à 16 h 24 min 
   
 Cher Monsieur Bock-Côté, 
 Cela me rappelle le comportement des réactionnaires face au joual de Michel Tremblay dans les années 70. Ne doit-on pas voir dans ce courant artistique qu'une autre des nombreuses facettes déployées chez nos jeunes artistes qui veulent se démarquer dans notre jungle culturelle au Québec. Variété, couleur et distinction. 



 Maec 
 dit : 


     13 juillet 2014 à 16 h 25 min 
   
 J'ai vu et entendu des gens d'autres pays essayer d'adopter l'Anglais au quotidien, sans raison apparente. 
 Quelques Français, même à Montréal. Sans qu'ils ne se rendent compte du ridicule de leur démarche, quintuplée lorsque couplée à leur accent qui rend la chose encore plus débile. 
 Le phénomène existe également en Amérique Latine, où il y a encore moins de raisons d'essayer de parler Anglais au quotidien, voire absolument aucune. L'accent rend la chose tout aussi lamentable que dans le cas des Français. 
 Finalement, certains latinos aux États-Unis vont jusqu'à feindre de ne pas savoir 1 mot d'Espagnol; mensonge qui paraît d'autant plus évident grâce, encore une fois, à l'accent. 
 Pourquoi tout ce cirque? Fort probablement via un certain complexe. Dans le cas de plusieurs Français, leur complexe face aux États-Unis est assez évident. 
 Une chose toutefois me paraît de plus en plus claire: l'influence qu'ont une culture et une langue, passe d'abord par leur puissance et leur rayonnement. Or, l'hégémon étant anglophone, il n'y a pas à chercher plus loin. 
 D'ailleurs, fait nouveau depuis les 2 dernières décennies plus ou moins: la course vers les cours de Mandarin. Pourquoi? Simplement parce que la Chine rayonne fortement sur la scène internationale et surtout...économique. 
 Bien que ça puisse paraître simpliste, le jour où le Québec devient la puissance politico-économique numéro 1 de toutes les Amériques, les Ontariens et les Albertains vont faire la file pour apprendre à parler le Québécois, et vont même s'organiser des soirées de rigodon à Calgary comme à Toronto. 
 Regardez d'ailleurs comment un pan de Québécois sont en extase devant l'Alberta et rêvent d'y vivre....simplement parce qu'ils ont trouvé du pétrole. 
 Ça a toujours été comme ça. Et tant que les Québécois ne décident pas de devenir une puissance, et bien ils assisteront bien impuissants à la perdition de leur langue et de leur culture. 



 Daniel Roy 
 dit : 


     13 juillet 2014 à 16 h 53 min 
   
 Une manifestation dans la rue sera souhaitable. Une révolution est nécessaire. Il faudra faire rougir les colonisés avant de disparaître. 



 proulx michel 
 dit : 


     13 juillet 2014 à 16 h 57 min 
   
 S'il ne s'agissait que du Québec! La situation en France est presque aussi mauvaise, pour les mêmes raisons et avec les mêmes personnes... 



 Claude Bernard 
 dit : 


     13 juillet 2014 à 17 h 08 min 
   
 Le franglais n'est pas le joual et déjà dans les années cinquante il était la langue de la faune hantant la Main dans le no man's land entre l'est et de l'ouest montréalais, c'est-à-dire des «artistes», paumés et autres oiseaux de nuit; ce n'étaient tous des ignorants, illettrés, acculturés etc... Le franglais avait pratiquement disparu et voilà qu'il fait un retour en force. Pourquoi? No se. L'unilinguisme français peut être perçu comme une prison quand on voyage, ne serait-ce qu'en dehors des régions périphériques. Le franglais n'est pas «un idiome personnel» puisqu'on s'en sert pour se faire comprendre et quelquefois pour accélérer la conversation ou encore pire par servilité par des auto-colonisés. Est-il un précurseur de la mort du français au Québec? Le français ne s'est jamais si bien porté au Québec, sans doute grâce à la loi 101, tout «charcutée» qu'elle soit, mais elle plafonne et l'anglais lui est en pleine ascension. J'ai bien peur que le dénoncer et le ridiculiser ne suffira pas, because l'internet et les média sociaux, genre Twitter, Facebook etc.. 



 sco100 
 dit : 


     13 juillet 2014 à 17 h 15 min 
   
 Le fétichisme linguistique a des limites. 
 Une langue n'est rien d'autre qu'un moyen de communiquer. Accorder au français et au fait de le parler des vertus intrinsèques relève du discours religieux et sectaire sans fondement. 



 sco100 
 dit : 


     13 juillet 2014 à 17 h 21 min 
   
 @Peter Malboro 
 Pleinement d'accord. 
 Le triplex au sud du mien est habité aux trois étages par trois générations d'Irlandais parfaitement bilingues pour lesquels l'anglais et le français se valent, sans jugement de valeur de leur part sur ce plan. 
 Ils passent d'une langue à l'autre entre eux d'une façon quasi-caricaturale. Ils n'ont rien à prouver à personne en temps réel, zéro mise en scène. C'est leur vie. C'est la vie. C'est Montréal. 



 François Langlois 
 dit : 


     13 juillet 2014 à 17 h 26 min 
   
 Pas souffrera, monsieur Bousquet, «souffrira»...du verbe souffère. ;) 



 ACD 
 dit : 


     13 juillet 2014 à 17 h 33 min 
   
 Mais non. 
 La langue n'est qu'un outil utilitaire de communication. L'homo economicus ne peut pas s'embarrasser d'une Civilisation, d'une langue, d'une culture propre ou d'un enracinement quelconque. Il doit tout calculer en terme de besoins, de désirs et d'intérêts qu'il choisit de son plein gré, rationnellement. Cela lui permettra de consommer de manière responsable, en s'endettant auprès des marchés financiers, s'il le faut. Et il «consommera des produits culturels» et n'aura pas de Culture à proprement parler. 
 La langue française? Un obstacle à la libéralisation totale et complète du monde. Ne résistez pas, votre assimilation culturelle est inévitable. Le français est une langue inutile de toute manière. Vous lirez Hubert Aquin, Gaston Miron ou Victor Hugo en anglais, le temps venu. 
 Le peuple québécois? Une idée tribale et fascisante utilisée par une élite séparatiste qui vous manipule afin de jouir en paix des avantages de la fonction publique. De toute façon, vous n'existez pas. Vous n'êtes que des individus auxquels la Charte canadienne des droits et libertés a donné magnanimement des droits, malgré votre ingratitude congénitale envers le libéralisme anglo-saxon. 
 Votre anglophobie primaire s'évadera avec la fin de votre idée de pays. Vous mourrez doucement, sans vous en rendre compte. Le sommeil libéral vous libérera du poids de votre survivance. Dormez en paix. 



 Christiane Bard 
 dit : 


     13 juillet 2014 à 17 h 43 min 
   
 Les québécois ont toujours quelque chose à critiquer, que ce soit d'un côté ou de l'autre. Simplifions donc la question et parlons notre langue correctement: en FRANÇAIS !!! Nous n'avons pas nous laisser coloniser (encore ! ) et à imiter les français qui utilisent une foule d'anglicismes. N'avons-nous donc pas assez de fierté et d'estime de nous-même pour conserver notre identité ? 



 sco100 
 dit : 


     13 juillet 2014 à 18 h 37 min 
   
 @ACD 
 À part vous écouter écrire en vous touchant, où voulez-vous en venir? 



 Jeremy 
 dit : 


     13 juillet 2014 à 18 h 40 min 
   
 vous dites quoi des Français de France et leur ''franglais''? de colonisés aussi? 
 quand on veux juste parler d'une partie pour en faire un cas de réalité.. vite ressortons les agents anti pasta! 



 sco100 
 dit : 


     13 juillet 2014 à 18 h 54 min 
   
 @Christiane Bard 
 Les Français ne sont nullement en danger. Mon filleul républicain de 10 ans habite Lille (fils d'une vieille connaissance, voire meilleur ami, croisé dans une auberge de jeunesse à Bruxelles en 1987) et il possède déjà un vocabulaire plus riche que la plupart de mes collègues de travail. 
 La maîtrise de sa langue par le petit Français de 10 ans moyen dépasse sans doute celle du retraité québécois moyen. 



 apouchkine 
 dit : 


     13 juillet 2014 à 19 h 01 min 
   
 Utiliser le mot colonisé est un aberration de crétin. 



 sco100 
 dit : 


     13 juillet 2014 à 19 h 03 min 
   
 @Jeremy 
 Ce que je trouve particulièrement désagréable, c'est quand des Français essaient de me faire sentir cheap parce que j'ai spontanément utilisé un terme francisé ici qu'ils utilisent naturellement à l'anglaise là-bas, comme si j'étais arrivé à cheval ou avec un rouet en bandoulière. Zéro tolérance: une fois les ricanements éteints, j'exige l'équivalent d'excuses. 



 Réjean Asselin 
 dit : 


     13 juillet 2014 à 19 h 07 min 
   
 Les ti-counes sont des colonisés heureux et fier de leur statut ! Le franglais démesuré en est une manifestation . Ici sur ce blogue quelques colonisés s'empressent de mélanger deux choses , l'anglais comme langue mondial du commerce et le franglais comme la langue de communication des ti-counes heureux de leur statut ! Regardons de près le vocabulaire des artistes de la relève au Québec ! Lisa Leblanc et ses insanités poétiques digne de l'école primaire ! Bernard Adamus et sa poésie brune caca ! Et que dire des téléromans vulgaires et bas de gamme comme Unité 9 ou autres niaiseries abyssales de la sorte ! La majorité de nos commerciaux sont maintenant sous influences des ti-counes illettrés et fier de leur statut ! 



 Suzanne B. 
 dit : 


     13 juillet 2014 à 19 h 15 min 
   
 Personne ne semble ici, avoir une fierté de sa langue! Tous des affairistes, ma parole! Une langue reflète toute une culture. Si vous ne prenez pas le temps de défendre un idéal; ne blâmez pas ceux qui le font au lieu de liquider comme le ministre Bolduc, notre héritage, notre culture, notre identité et se remplir les poches! D'une tour d'ivoire, on voit plus loin que d'un sous-sol plein de ma- tériel volé! ( Façon de parler pour qui n'apprécie pas les nuances de la langue:« tout a été fait dans les limites de la légalité» nous dit-on dans les deux langues officielles). 
 «L'âme est une terrible réalité. On peut la vendre, l'acheter; l'é- changer» Oscar WILDE ( ironiste et patriote irlandais) 



 Martin 
 dit : 


     13 juillet 2014 à 19 h 17 min 
   
 Je dois l'admettre, Montréal me lève le cœur de plus en plus. Pour mettre les pieds dans ce petit Babylone, il me faudrait vaste prescription de Gravol! 



 Pierre Leduc 
 dit : 


     13 juillet 2014 à 19 h 18 min 
   
 ELVIS GRATTON 3; Les vraies affaires, stie! 
 Encore more médiocre que les two premiers. Un succès full world, complètement globalisant. 
 La critique like. 



 Ann Vézina 
 dit : 


     13 juillet 2014 à 19 h 36 min 
   
 Moi j'étais de ce monde avant la loi 101. L'état du français était pire que maintenant. Les gens de radio-canada, ou certaines gens qui se voulaient distingués, parlaient d'un français pointu et affecté, sans avoir nécessairement beaucoup de vocabulaire, ni de structure linguistique. La langue courante était truffée d'anglicismes, bien plus que maintenant. Il y a eu amélioration majeure! Peut-être qu'on s'affole pour rien? Mais j'avoue que le 'franglais' énerve. Cette fierté de diluer le français dissimule la honte de le parler, je crois. Il me revient tout à coup cette sensation d'être de "seconde classe" quand on se manifeste francophone à Ottawa. 



 Roger Boivin 
 dit : 


     13 juillet 2014 à 20 h 05 min 
   
 D'où vient la multiplicité des langues ? 
 A la tour de Babel dont ce mot veut dire confusion. C'est qu'à un moment donné l'homme fier de ses progrès, voulut s'élever un monument de gloire. Mais Dieu pour les châtier de cet orgueil, leur envoya un châtiment qui fut la confusion des langues ; de sorte que ne se comprenant plus, et durent donc laisser là leur œuvre inachevée, et se dispersèrent. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     13 juillet 2014 à 20 h 12 min 
   
 Quel bel exemple de la myopie utilitariste et ultimement stupide qui afflige un si grand nombre de nos concitoyens. Quelle belle illustration de la confusion généralisée que certains entretiennent, sciemment, entre le multilinguisme individuel, hautement souhaitable, et l'unilinguisme institutionnel, nécessaire au Québec, compte tenu de son contexte particulier. 
 Ce qui revient à dire, avec l'auteur, qu'on laisse "l’anglais bouffe(r) le français"; par mégarde, par nonchalance, par myopie, par snobisme multiculturel, par complexe d'infériorité typiquement canadien-français envers la langue dominante de l'Amérique du Nord. 
 "And before Sco100 even tries to challenge this, allow me to answer him, in English, the language of his (apparent) masters, in which I am as conversant in as I am in French. 
 A language is, beyond its communicational value, and more importantly, a system for the expression of thoughts and feelings. It is also the expression of a particular nation or people: such as the french-canadian people. In other words, one does *not* need to renounce one's native language in order to be part of the cultural 'mainstream'!" 
 Seul un individu complètement colonisé, c'est-à-dire entièrement conditionné à concevoir le point de vue du colonisateur comme étant naturellement supérieur, peut confondre les deux. 
 La généralisation du 'bilingue' dont il est question ici est la première étape vers l'assimilation; elle devrait être combattue sans relâche. Et voilà bien ce que la vermine fédéraste est incapable de faire, elle qui s'enorgueillit de la chose! 
 
 
 MG, Mtl 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     13 juillet 2014 à 20 h 32 min 
   
 Une nation capable d'être indépendante comme la nôtre qui cultive un penchant pour le provincialisme est ouverte pour son effondrement culturel par le biais d'une parlure bilingue, première étape pour l'assimilation à l'anglais ou au mieux à la limite pour une survivance pour un temps d'une nation de deux millions de quasi francophones entre le Saguenay et le Bas du fleuve-Gaspésie. 
 Le jeune Robert Charlebois pas celui d'aujourd'hui chantait en joual en faisant de la souveraineté du Québec une obligation à un point tel que malgré son changement d'opinion, ses meilleures chansons étant politiquement engagées, le Charlebois qui reste sera toujours un défenseur du Québec français dans le cadre ancien du joual de Michel Tremblay tout aussi souverainiste, tiède aujourd'hui par la difficulté du PQ a affirmer la cause identitaire d'un Québec francophone, seule nation encore importante démographiquement non anglophone sur le continent au Nord du Mexique hispanophone. 
 Que de jeunes groupes d'ici chantent bilingue sans conscience c'est un aveu d'ignorance de leur propre histoire nationale. 



 sco100 
 dit : 


     13 juillet 2014 à 20 h 47 min 
   
 @Réjean Asselin 
 En d'autres circonstances, votre maîtrise approximative de la langue pourrait être charmante, à tout le moins une fois dépouillée de cette arrogance qui semble vous coller à la peau; quoi qu'il en soit, rien ne justifie votre animosité malsaine à ce moment précis. 
 Quand on a soi-même du mal à gérer ses conjugaisons et ses accords, on se garde une petite gêne quand vient le temps de distribuer pénitences et anathèmes. Souvenez-vous-en. 



 le nationaliste 
 dit : 


     13 juillet 2014 à 20 h 47 min 
   
 @Gilles Bousquet 
 Oui merci pour la correction. 



 Réjean Asselin 
 dit : 


     13 juillet 2014 à 21 h 09 min 
   
 @sco100 
 Je considère mon français écrit comme très valable et en plus , contrairement a plusieurs qui écrivent sur ce blogue , je n'ai pas l'âme du colonisé !!! 
 Concernant l'arrogance elle vous habite de façon permanente peu importe le maquillage que vous utilisez ! L'arrogance du prétentieux un ti-peu colonisé ! 



 roger 
 dit : 


     13 juillet 2014 à 21 h 11 min 
   
 apouchkine dit : 13 juillet 2014 à 19 h 01 min 
 "Utiliser le mot colonisé est un aberration de crétin." 
 
Le colonisé a de la peine:-) 



 Réjean Asselin 
 dit : 


     13 juillet 2014 à 21 h 18 min 
   
 J'ajoute ! Elvis Gratton est une caricature de l'ensemble des caractéristiques du parfait colonisé ! Falardeau qui parlait un français très '' québécois '' était tout sauf un colonisé ! Des colonisés il en a des tonnes de copies ! Des instruits , des illettrés des entre les deux mais ils ont tous et toutes une chose en commun ils sont comme les Dead Obies , colonisés et fier de l'être ! Un peu comme certains intervenants sur ce blogue ! 
 Pas vrai Mister sco100 ! 



 Draga Moreta 
 dit : 


     13 juillet 2014 à 21 h 48 min 
   
 Je suis désolée, mais je ne suis pas du tout en accord avec ce que vous dites et je m'excuse en avance si je ne m'exprime pas assez bien dans la langue soutenue. Je suis américaine et j'ai étudié en France, en Polynésie française et j'ai voyagé dans plusieurs pays francophones. Je suis maintenant au Québec pour que je puisse mieux connaître mes bons amis du Nord et je peux vous dire que dont vous parlez existe partout et ce n'est pas une grosse faute. Toutes les langues du monde changent avec le temps; les langue sont fluides et personne ne parle ni la langue de Molière, ni la langue de Shakespeare. Car on parle de la parole dans le registre familier-la langue à l'écrit, le registre plutôt soigné, n'est pas différente entre les pays francophones. Aux États-Unis (aux States, maintenant en France), on utilise beaucoup de mots qui viennent des autres langues qui donnent une richesse à notre anglais. Mots comme "Schadenfraude, anime, chic, über," etc. L'espagnol des pays de l'Amérique latin-on peut dire "pibe, chamaco, niño" pour exprimer "garçon." On n'utilise que le dernier en Espagne. Faut-il penser alors qu'on parle espagnol "mal" hors d'Espagne? Est-ce qu'on parle mal en France si on est niçois, de langued'oc ou même parle ch'ti? Est-ce que je dois me sembler inférieure linguistiquement aux Anglais parce qu'on utilise de l'argot différent? Et au Japon et en Corée, ou on parsème les langues avec des mots anglais modernes qui n'étaient jamais traduits: eux aussi doivent avoir de la honte? Et le verlan? Cela est difficile, voire impossible pour les français plus âgés à comprendre, mais toutes les personnes sous l'âge de 50 ans utilisent de plus en plus. "Kiffer, meuf, keuf." C'est du français, ça? 
 L'Academie Française fait son mieux de trouver de nouveau néologismes pour exprimer les mots qui viennent de l'anglais, mais la plupart de gens les rejettent. Courriel? On dit "email" en France. "Faire du babysitting, bouquin, pressing,... 



 Draga Moreta 
 dit : 


     13 juillet 2014 à 21 h 51 min 
   
 (La conclusion de ce que j'avais écrit:) 
 ...Ce sont des mots quotidiens. 
 J'ai passé quelques semaines de mes vacances d'été d'enfance au Québec pendant la décennie de 76 à 86. Je comprends, même si c'est difficile à croire, ce que les Canadiens-et j'utilise ce mot de son origine, ont dû subir après 1760. Soyez fiers d'avoir maintenir votre langue et voyez que ce qu'on apprend encore à l'école, c'est le bon français! Mais évitez de dire aux gens, qui mélangent les langues dans une conversation dans le registre familier, qu'ils parlent mal. C'est plutôt un don qu'on voit parmi les multilingues et qui peut y donner une richesse. Le fait de savoir "bien parler" c'est l'habilité de s'adapter son discours selon l'audience. Et ça c'est quelque chose qu'on fait très bien ici. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     13 juillet 2014 à 22 h 13 min 
   
 800.000 analphabètes, 40 % de la population en situation d'illettrisme fonctionnel. 
 Nous aurions besoin comme certains pays sous-développés d’une campagne d’alphabétisation massive, avec des moyens, ce genre de vérité est désagréable à entendre...et a publier (?). 
 La faute de l'anglais ? 
 On préfère le joual ? 
 Le fantasme de la langue pure...en oubliant les emprunts a l'italien, a l'espagnol, a l'arabe, etc, ces réactions de colonisés, de gens enterrés par leurs peurs et les fantasmes de disparition, d'engloutissement, de louisianisation, la complainte habituelle mais qui semble, au grand désespoir de nos amis, tomber dans l'oreille de sourds, etc. 
 En plus tout ceci relève exclusivement du domaine privé. 
 Sous l'Empire Austro-Hongrois il était interdit aux Serbes de parler leur langue dans la partie hongroise de l'Empire, école en hongrois obligatoire, administration en hongrois seulement, promotion pour ceux qui parlaient hongrois, etc... 
 On parlait de mayargisation, ici tous ces zélotes de la langue, s'ils arrivaient au pouvoir, se précipiteraient pour, au nom de leur liberté, nous confisquer la nôtre, comme sous l'ex Empire. 
 Autre époque, les mêmes menaces...et ce n'est pas en traitant la majorité, n'oubliez pas, de la population de colonisés et de fédérastes qu'ils vont se précipiter pour épouser vos funestes idées... 



 vraifederaliste 
 dit : 


     13 juillet 2014 à 23 h 57 min 
   
 @Draga Moreta 
 C'est bien de mentionner cette enrichissement des langues, un processus éternel. 
 Ici nous avons a traiter des paranoiaques, qui vivent dans la peur en permanence, des angoisses permanentes de disparition, la raison est absente de leur démarche, votre bonne volonté ne sert malheureusement a rien. 



 Mc 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 0 h 43 min 
   
 Vous êtes simplement insensible à une culture qui vous échappe. Vous parlez de culture comme si il n'y en avait qu'une d'impliquée dans le travail de "Dead Obies". 
 Ils ont réussi à faire raisonner une contre culture "hip hop" qui touchait déjà beaucoup de gens au Québec (à Montréal). Ils l'ont fait en intégrant le français, Montréal participe maintenant à un courant qui affecte tout le continent, avec son propre style et sa propre langue. 
 Moi je lève mon verre à un collectif qui réussi probablement bien mieux que vous à atteindre une partie sensible de la population. 



 fontaine de feu 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 1 h 36 min 
   
 @nationaliste @Gilles Bousquet En fait, c'est ''profiteront'' car ce sont les générations qui profiteront! 



 Beaubien 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 4 h 53 min 
   
 Tout dépend de l'envie de se faire comprendre en français. Parler joual, chiac, à ceux qui le comprenne, pourquoi pas. Pour mettre le nez dehors et se faire entendre par d'autres francophones, il faut s'appliquer dans la langue de Molière sans renier ses origines. Falardeau, Charlebois, Tremblay, Plume, Fabienne Thibeault, Lynda Lemay... Et nos autres "joualeux" l'ont parfaitement compris et l'appliquent avec l'accent québécois et parfois quelques traductions pour "cultiver" les frenchis et leur apprendre que "arrêt" veut dire "stop" au coin de la rue. Il y a des règles. 1- la grammaire (La fille avec qui se sorts avec) et ses équivalents, ne passent pas. 2-La prononciation, rrrouler ses "r" demeure compréhensible mais "mâââcher ses mots, ça ne se digère pas et demeure incompréhensible. Les belges, les suisses, les luxembourgeois, les réunionnais, les québécois, les africains parlent la même langue mais pas avec les mêmes mots, les langages, les accents, la prononciation sont différents. Il y la langue "Radio-Canada", un genre hybride qui n'a pas de racine et apprise comme une langue étrangère pour essayer de passer partout. On apprend sa langue avant d'aller à l'école. C'est là qu'il faut veiller à la bonne qualité du langage à la maison et à la garderie. La langue du "peuple" est un langage d'illettré transmis uniquement pas la parole d’où sa fragilité, comme le breton. Il ne faut pas la renier, il faut l'adapter aux circonstances. J’ajoute que c’est pire en anglais avec le cockney londonien, les australiens, les nouveaux zélandais et les nombreux accents américains. Pas de panique mais terminez votre 12ième année avec une bonne note en français. 



 Theo-Todd 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 5 h 04 min 
   
 Qui ici connaît une chanson des Dead Obies? 



 mimi37 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 7 h 30 min 
   
 Les Francais (Européens) parlent beaucoup plus le "FRANGLAIS" que les Québécois alors s'il y a blame à donner, faites-le plutot aux FRANCAS de France et cessez de DÉNIGRER les Québécois monsieur MBC. 



 mimi37 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 7 h 35 min 
   
 @Réjean Asselin 
 Plutot que de toujours DÉNIGRER les Québécois en les traitant de colonisés, regardez-vous donc dans un miroir car les plus 'colonisés' sont justement ceux/celles qui s'enrobent tel vous et vos tizammis, d'un drapeau qui ne représente QUE la monarchie francaise d'antan ainsi que la religion catholique. 
 Alors monsieur, commencez vous-meme (vous tous pseudo défenseurs des Québécois) par bien vous regarder dans un miroir car D'AUCUNS parmi vous, parlez et encore moins REPRÉSENTEZ les Québécois francophones ou autres. 



 Danny L. 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 7 h 48 min 
   
 J'espère que vous lisez les commentaires sous vos billets, M'sieur B.-C., et pas que ceux qui vont dans le sens de votre opinion méprisante. Comme plusieurs j'étais abasourdi hier en lisant ce billet complètement déconnecté. Si l'utilisation de mots anglais dans le langage courant fait des Québécois des colonisés, que penser des Français, qui en utilisent trois fois plus ?! Des ultracolonisés, les Français ? 
 On croirait lire Falardeau et sa fameuse technique, «à force de les traiter de caves, de lâches et de colonisés, ils vont finir par comprendre». Déprimant. 



 Christian 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 7 h 56 min 
   
 À lire la plupart des commentaires publiés ici, je constate qu'on mélange tout. La fierté de parler français n'exclut pas l'envie d'apprendre, de parler et de comprendre d'autres langues, voyons. Le multilinguisme est une richesse, mais la négation de notre propre langue est une aberration qui mène à l'assimilation pure et simple et donc à la disparition de notre identité, et ça, il faut le dénoncer et le combattre. C'est aussi simple que ça. 



 Sylvain Brûlé 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 8 h 31 min 
   
 En passant, avez-vous connaissance que les Allemands, les Russes, les Japonais, les Coréens ou les Chinois s'adonnent à de telles niaiseries? 
 Même les Suédois, les Norvégiens ou les Danois, qui maitrisent pourtant l'anglais à plus de 80%, ne mélangent pas leur langage avec l'anglais juste pour faire cool. 
 Les peuples fiers qui se respectent ne se prostituent pas ainsi. Ce sont les peuples qui ne s'aiment pas qui voient dans leur anglolâtrie naïve une marque de sophistication. Sont inclus là-dedans les Québécois, les Français, les Italiens, les Grecs, certains peuples latinos, etc. 
 Personnellement, je commence à me poser la question si je veux passer le reste de ma vie avec un peuple de loosers. Les dernières élections m'ont royalement écoeuré. 



 louis émond 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 9 h 16 min 
   
 Au nationaliste, et à MM Bousquet et Langlois : ni profitera, ni souffrera, ni souffrira. ProfiterONT ou souffrirONT (sujet : les générations): je suis bon prince et vous laisse le choix. :-) 



 Danny L. 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 9 h 38 min 
   
 J'ajouterai au passage que Falardeau est mort fatigué et à bout d'arguments... dans un Canada uni. Je dirais même dans un Canada qu'il a contribué à garder uni, en folklorisant l'option souverainiste d'une façon dans laquelle un très petit nombre se reconnaissait, en insultant copieusement les «lâches» qu'il voulait convaincre. 
 Z'êtes certain que c'est la stratégie qu'il faut continuer d'adopter ? Je suis ce qu'on peut appeler un souverainiste mou -- à Levesque j'aurais dit Oui, à Parizeau j'ai dit Ouin, à Marois j'aurais dit Bonne chance pour me convaincre -- et me sortir l'insulte suprème de "colonisé", ce mot d'une autre époque, galvaudé à mort et destiné à rien d'autre que de choquer le récipiendaire pour lui faire réaliser l'ampleur de sa bêtise (du point de vue de l'insulteur, of course), aura sur moi et sur beaucoup d'autres, soyez-en certain, l'effet parfaitement contraire à celui désiré. Je dis ça comme ça... 



 Arsene66 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 10 h 03 min 
   
 J'adore les accents et les particularités linguistiques puisqu'ils sont les témoins d'une histoire et que pour moi, chaque personne a son histoire et chaque histoire est précieuse. 
 C'est pour ça que j'aime, entre autres, les Radio Radio, Lisa Leblanc et Marie-Jo Thériault: j'ai l'impression que leur franglais témoigne surtout d'une résistance à l'assimilation (peut-être que je me trompe) et lorsque je les écoute, j'entends aussi l'histoire acadienne (et elle me touche beaucoup). 
 Ceci dit, j'adore le beau langage et l'éloquence (je suis un fan fini de Cyrano de Bergerac: je vais d'ailleurs bientôt voir la pièce au TNM avec mes deux nièces de 8 et 9 ans...à leur demande ! J'en suis ravi !!), je suis contre un bilinguisme officiel au Québec et pour la protection du français 'all the way' ! ;-) 
 Et concernant les Dead Obies, et bien je suis très curieux de les entendre et de connaître leur histoire. 
 @ Réjean Asselin 
 Parfois la vie est brun caca et personne n'est tenue de l'exprimer joliment: aux grands maux, les gros mots ! :-) 
 Je vous invite d'ailleurs à écouter l'intégralité de l'œuvre de Lisa Leblanc et de Bernard Adamus. Vous pourriez être agréablement surpris. 



 Le Scorbut 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 10 h 13 min 
   
 «[...] on invente finalement sa propre langue comme si chacun pouvait accoucher d’un idiome à usage personnel.» 
 Chacun peut accoucher d'un idiome à usage personnel. Tu sembles prendre pour acquis le contraire, et ton argument s'arrête là, alors le mien aussi. J'aime que tu n'aies pas mis la barre trop haute en matière de contenu d'arguments : ils sont réfutés aussi facilement qu'ils sont proposés. 
 Tu accuses souvent l'ensemble de ceux qui ne pensent pas comme toi de négliger l'histoire, mais les conservateurs culturels de ton genre nous donnent drôlement l'impression d'être figés dans le présent, à certains égards. Tous les peuples, à toutes les époques, ont connu une multitude de niveaux de langages. D'une classe sociale à l'autre, d'une région à l'autre. Les régions limitrophes sont reconnues pour parler des langues métissées : les communications modernes ne font qu'élargir l'ampleur de ce phénomène. Le français, tel qu'on l'a soulevé plus tôt dans ce fil de commentaire, est un métissage entre du gaulois et du latin très approximatifs. Je peux lire Molière, Hugo et Miron sans problème, mais je trouve un peu ardu de comprendre tout Rabelais du premier coup : est-ce que notre langue est une perversion malsaine de celle de l'auteur de Pantagruel? Est-ce que nos élites devraient retourner à cette parlure caduque? 
 «Le bon sens voudrait qu’on tourne en ridicule cette mode.» 
 Pourquoi, de quel «bon sens» tu parles? Pourquoi le «bon sens» ne nous voudrait pas plutôt que la langue ne soit rien de plus que l'idiome de la très grande majorité, avec ses originalités, ses variations et ses influences? J'ai l'impression que tu t'accroches à un concept de «langue» qui dépasse énormément l'entendement. À tes yeux, il me semble, la langue a une sorte d'existence métaphysique éternelle et objective, et notre devoir de francophones est de viser cette forme platonique. Ce n'est pas le cas. La langue est une création de l'homme et peut être... 



 Maec 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 10 h 50 min 
   
 @Draga Moreta "L’espagnol des pays de l’Amérique latin-on peut dire « pibe, chamaco, niño » pour exprimer « garçon. » On n’utilise que le dernier en Espagne. Faut-il penser alors qu’on parle espagnol « mal » hors d’Espagne?" ---------------------------- Je pense que vous avez tort là-dessus. L'Amérique latine est une soupe hétérogène de presque dialectes espagnols parfois incompréhensibles, surtout en Amérique centrale et du Sud. Dans plusieurs pays, les accents et les expressions peuvent varier d'une ville à l'autre, qui sont séparées par ni même 50km. Si bien qu'on se retrouve avec des dialectes qui ont tous leurs propres expressions ou leurs propres mots pour désigner telle ou telle chose. 
 Il y a effectivement un tas de mots empruntés à l'Anglais, mais déformés par mauvaise prononciation, et également des mots de langues et dialectes aborigènes. Mais variant d'une région à l'autre. Conséquence: les sud-américains n'ayant pas eu une bonne formation académique, sont souvent très difficiles à comprendre. Leur insertion dans la partie de la société qui se modernise, devient impossible. Alors tout au plus, ils seront chauffeurs de taxi. Ils ne pourront même pas travailler dans un restaurant. 
 Maintenant en ce qui concerne les jeunes du Québec, ce "franglais" est davantage un nivellement par le bas qui suit leur dégringolade générale au niveau de la langue, de la syntaxe, voire de l'épistémologie. 
 Déjà il y a quelques années je pouvais constater à l'université l'incapacité généralisée de ces jeunes (30 ans et moins), qui ne sont même plus capables d'écrire une dissertation; non seulement au niveau de l'orthographe et de la richesse/pauvreté du langage, mais également au niveau de la structure d'un texte simple. 
 Vous pensez réellement que ces jeunes Québécois qui ne savent ni écrire ni parler vont être engagés par des firmes sérieuses? Ni aucune université en dehors du pays ne va les accepter. Bravo. 



 Maec 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 10 h 56 min 
   
 @vraifederaliste dit : 13 juillet 2014 à 22 h 13 min 
 800.000 analphabètes, 40 % de la population en situation d’illettrisme fonctionnel. 
 Nous aurions besoin comme certains pays sous-développés d’une campagne d’alphabétisation massive, avec des moyens, ce genre de vérité est désagréable à entendre...et a publier (?). -------------------- Le problème est dans le système d'éducation. Il ne faut pas chercher plus loin. Le "secondaire", incluant le secondaire 5, produit des illettrés. Et le Cégep (perte de temps incroyable selon moi), ne corrige pas vraiment la chose. 
 Et pire encore, la (non-) maîtrise du Français par les étudiants en éducation, et donc les futurs enseignants, pourrait vous mener au désespoir. Pour avoir vu des travaux d'étudiants de 3e année en enseignement, je peux vous dire que ce fut un choc à tous les niveaux pour moi. Je crois que mon chien a une meilleure compréhension de la langue française. 



 H Lavoie 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 11 h 00 min 
   
 Aujourd'hui cette façon de s'exprimer c'est une forme de McDonalisation de la culture. Chez beaucoup de personnes je sens une fierté d'utiliser l'anglais pour s'exprimer alors que la langue française est remplie de dentelle et cela devrait nous inciter à l'utiliser avec beaucoup plus. Nous avons beaucoup de mots dans notre coffre à outils et nous oublions de les utiliser. Pour inciter les immigrants à s'intégrer à la culture francophone il faut être fier de notre langue et je pense que cela doit se traduire dans les gestes de tous les jours. Une personne un jour me disait "ça existe bien des esclaves parler la langue du maître", et j'ai l'impression de le constater de plus en plus. 



 Omar Bongo 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 11 h 24 min 
   
 Ce qui me dérange dans cette histoire, ce n'est pas le fait que les Dead Obies chantent en franglais. Ils ont effectivement le droit de chanter comme ils le veulent. 
 Ce qui est dérangeant, c'est quand des insignifiantes comme Rébékka Makonen viennent nous dire que "c'est ça le Québec de 2014, ça reflète tellement bien l'ouverture du Québec d'aujourd'hui, *insérez d'autres clichés de propagande multiculturalo-fédéraliste*". Comme si la seule façon pour les Québécois d'être ouverts et modernes, c'était de s'angliciser. Biensûr, ce critère d'ouverture ne s'applique pas aux anglophones, qui eux peuvent demeurer unilingues sans se faire traiter d'arriérés et de "repliés sur eux-même". 
 Voilà toute l'hypocrisie de nos bien-pensants fédéralistes. Et cette mentalité est devenue très répandue chez les jeunes francophones de Montréal, qui parlent maintenant en franglais entre eux (écoutez les conversations des jeunes de 16 ans dans le métro, c'est vraiment pathétique). "And then I was like j'ai pas besoin de boyfriend là, I'm having fun juste comme ça là, éh yo j'ai pas besoin de toi pour me dire what to do", le tout avec un accent maghrébin alors que la personne qui parle est québécoise "pure laine". Pi-to-yable. 



 André Simard 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 12 h 40 min 
   
 au Nationaliste et M. Bousquet «souffriront» et non «souffrira» 



 Francine 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 12 h 40 min 
   
 C'est une cause perdue parce que les Américains n'apprendront jamais la langue de leurs voisins, ni l'espagnol, ni le français. C'est un réflexe britannique de ne pas apprendre la langue des autres. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 16 h 35 min 
   
 @maec 
 Je lis régulièrement des thèses constellées de fautes d'orthographe, de grammaire, phrases sans verbe, confusion complète entre le participe passé et l'infinitif, etc. 
 Ne parlons pas des CV et des lettres de motivation. 
 La qualité du francais a aussi beaucoup baissé en France, j'ai eu l'occasion de le constater mais la masse de locuteurs et un système d'éducation moins 'utilitaire' et parfois beaucoup plus élitiste que celui du Québec arrive encore à faire la différence, au prix d'une sélection parfois féroce. 
 Le système d'éducation est complètement à la dérive au Québec et on fait passer les élèves systématiquement de classe en classe pour faire du chiffre...pas de notes, pas de classements, etc.. 
 Si les gens étaient normalement formés avec des exigences de réussite et de travail l'influence indéniable de l'anglais, qui est indispensable ici, serait surement moins pernicieuse. 
 Tsé j'veux dire.... 



 Fredéric Collin 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 16 h 44 min 
   
 @Francine 
 Les racines british des États-Unis ne comptent même pas pour 10% de la population. L'immigration au cours des 150 dernières années changa complètement la démographie de ce pays. 



 Fredéric Collin 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 16 h 47 min 
   
 @Danny L. 
 Bravo, c'est exactement mon sentiment. Il n'a rien d'autre à rajouter. 



 mimi37 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 16 h 52 min 
   
 Y a absolument AUCUNE langue, a travers le monde entier, qui est PURE! 
 Toutes les langues ont évoluées, de multiples facons grace a l'adoption de mots d'emprun a travers les siècles. 
 Alors revenez-en mes lapins et allez plutot, étudier la lingustique. 



 Catheric 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 18 h 10 min 
   
 Ce qui me dérange dans tout çà, c’est de voir certains commentaires un peu faciles rejetant entièrement la faute sur les Français qui utilisent beaucoup de mots en Anglais... Soit, mais j’aimerais savoir de quelle langue s’agit-il lorsque les Québécois parlent de ‘’scotch tape, scott towel, fucké, muffler, tire, fun, tof, jammer, hot, dash, washer, cool, peanut,checker, brake, party,running show, slush, trail, tough, sloche, caler, anyway, wipers, canceller, buck, ceduler, cash, fuse, planter, pot, scraper, toaster, toune, van, etc.. Et là, rares sont les fautes d’orthographe, ce qui n’est malheureusement pas le cas lorsqu’on tente de parler la langue de Molière !! 



 mimi37 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 19 h 12 min 
   
 correction dernier commentaire: linguistique plutot que lingustique. 



 mimi37 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 19 h 12 min 
   
 INFORMATIONS pour nos pseudos puristes de la langue francaise: sur 60,000 mots dictionnaire francais usuel, 8,600 mots sont d'origine étrangère soit 14,3% 
 # de mots d'empruns et pourcentage 
 Anglais = 1,053 soit 25,0%, Italien = 698 soit 16,6% Germanique-ancien 544 soit 13,0% Dialectes gallo-romans = 481 soit 11,5% Arabe = 214 soit 15,1% Celtiques = 158 soit 3,8% Néerlandais = 151 soit 3,6% Allemand = 147 soit 3,5% Persan = 109 soit 2,6% Amérindiens = 99 soit 2,4% Slaves = 53 soit 1,2% AUTRES mots d'emprun = 186 soit 4,5% 
 Alors les pseudos puristes, sachez qu'à travers les siècles (guerre, conquete etc.) les mots d'emprun sont devenus choses courante et celà démontre bien une certaine "évolution" dans la lexique des différentes langues. 



 Réjean Asselin 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 19 h 13 min 
   
 @mimi37 
 Je vous suggère un petit bouquin passionnant '' Portrait du colonisé '' écrit en 1957 par Albert Memmi , un franco-tunisien et non un méchant souverainiste québécois . Un avertissement s'impose avant de lire ce bouquin en ce qui vous concerne ! Vous pourriez vous reconnaître et en subir un traumatisme ! 
 @Arsene66 
 J'ai écouté le premier album de Bernard Adamus et j'ai aimé la musique mais les textes sont d'une grande pauvreté ! J'ai vu Lise Leblanc en spectacle et j'avais l'impression d'entendre une adolescente qui fait des chansons pour ados attardés ! Il n'y a qu'un artiste au Québec qui est parfaitement capable d'utiliser son accent québécois et faire de grandes chansons et c'est Richard Desjardins et aussi le dernier album de Serge Fiori itou ! Au Québec nous avons eu la chance d'avoir des Vigneault , des Dubois , des Leclerc , des Rivard et beaucoup d'autres et nous voila maintenant obligés d' écouter des niaiseries que l'industrie veut nous faire passer pour du grand Art ! Même la France oublie les Ferré , Brel , Aznavour et Cabrel et se passionne pour la musique amaricaine en conserve ! 
 Le nivellement vers le bas semble être une réalité mondiale ! 



 Benoit 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 19 h 40 min 
   
 J'ai moi-même fait de la musique (deux albums) de rock francophone et j'avais choisi de ne pas chanter en joual. Pas par snobisme mais simplement parce que je ne voulais pas dire des "moé, pis toé" tout le temps dans mes tounes. J'avais toujours mon accent Québécois. Cependant, même mon frère m'a dit que je ne faisais pas de la musique Québécoise??? De quessé? Pour lui, plus notre français est massacré, plus c'est Québécois. Anyway... 
 Si on regarde le début de la fin du français au Nouveau-Brunswick, ça passe indéniablement par le franglais. J'ai bien peur que c'est ce destin qui nous attends. Personnellement, tant qu'à parler un dialecte fucké, j'aime autant m'assimiler complètement à l'anglais. Venez pas me dire que le franglais va nous ouvrir la porte sur le monde haha... 



 Martin Gagné 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 21 h 29 min 
   
 @ mimi37 
 
 Vous écrivez: "Toutes les langues ont évoluées, de multiples facons grace a l’adoption de mots d’emprun a travers les siècles." 
 
 Mais ma pauvre, vous confondez évolution et créolisation ou, si vous préférez, folklorisation. Une langue qui évolue n'implique pas nécessairement qu'elle doive abdiquer sa prépondérence, comme ce serait le cas ici avec la propagation du patois 'bilingue'. Qu'y a-t-il de si difficile à comprendre dans la formule: 'unilinguisme institutionnel et multilinguisme personnel'? 
 
 
 MG, Mtl 



 Arsene66 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 23 h 28 min 
   
 @ Réjean Asselin 
 Vous comparez de jeunes artistes à des géants ! 
 Adamus (né en Pologne) et Leblanc (21 ans lorsqu'elle a sorti son premier album) racontent avec leurs mots et leurs images, leurs histoires et leur vécu. 
 Vous pouvez y voir «des niaiseries», mais dites-vous que ces artistes touchent bien du monde, et ce pour mille et une raisons qui n'ont rien à voir avec le nivellement par le bas. 
 Si ce sont les textes qui vous branche, allez voir du côté de Loco Locass (du très grand art !) ou de David Marin pour commencer (je vous invite à écouter «Pour un dix» sur le net ou son deuxième album «Le choix de l'embarras»), ça devrait vous réconciliez avec la musique québécoise actuelle. 



 Arsene66 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 23 h 55 min 
   
 devrait vous 'réconcilier'.. 



 Jean-Pierre Gascon 
 dit : 


     15 juillet 2014 à 1 h 30 min 
   
 Il n'y a rien de nouveau sous la voûte céleste. Depuis que le monde est monde que l'espèce humaine émane du néant à chacune des nouvelles générations pour refaire le monde. Ce phénomène réfère plutôt au concept des modes, IN vs OUT, qu'à la théorie de Darwin sur l'évolution des espèces. 



 mimi37 
 dit : 


     15 juillet 2014 à 8 h 10 min 
   
 Martin Gagné le 14 a 21h29 
 Qui a parlé d'abdiquer la prépondérence d'une langue? Chose certaine mon cher est le fait qu'au Québec comme partout ailleurs, les patois 'bilingue' comme vous dites n'élimineront pas automatiquement la prépondérence d'une langue puisque ces patois ne sont, en majeur partie du temps, qu'une mode temporaire et non permanente. faire L'unilinguisme institutionnel existe déja avec la loi 101 et je ne crois pas que cette loi changerait dans les prochains mois alors cessez de paniquer et de faire croire aux gens que NOTRE langue maternelle est mourante - celle-ci existe depuis plus de 400 ans en Amérique du Nord et je doute fort que la majorité des Québécois cesseront de l'enseigner ou de la parler a la maison alors...il ne reste plus qu'a nos professionnels (systeme d'éducation) a bien l'enseigner et tout simplement CESSER d'accorder des notes de 'passage' pour éviter, selon les dires de certains, d'inciter des complexes aux enfants trop parresseux pour faire leur travail (travaux scolaires) qui ont justement rapport a l'apprentissage de la langue. 
 Le bilinguisme n'est pas le probleme - ce serait plutot le mauvais enseignement de cette langue dans nos institutions. 



 mimi37 
 dit : 


     15 juillet 2014 à 8 h 18 min 
   
 Réjean Asselin, 
 Je suis Québécoise et contrairement a vous, je n'ai nullement honte de mes origines et de mes ancetres Québécois et ou canadiens-francais. 
 Contrairement a vous également, je n'ai nullement envi d'etre 'plussss francaise qu'un francais'; les multiples dialectes québécois sont fascinants ama et surtout très charmants. Alors, dans les autres pays de la francophonies, ils feront bien ce qu'ils veulent ils parleront la langue qu'ils veulent bien parler et de la facon qui leur plait mais ici, certains individus parlent 'un tres vieux francais' d'autres, un francais plus récent et d'autres, présentement pour une question de 'mode temporaire' un franglais. 



 Robin T 
 dit : 


     15 juillet 2014 à 11 h 32 min 
   
 si vous voulez un pays français à parler français retour à la France. Donnez-nous notre terre. sincèrement les amer-indienne indigènes de l'Amérique du Nord 



 F.Therrien 
 dit : 


     15 juillet 2014 à 11 h 40 min 
   
 "...et nous voila maintenant obligés d’écouter des niaiseries que l’industrie veut nous faire passer pour du grand Art ! " (Réjean Asselin, 14 juillet, 19 h 13 m) 
 Merci de le dire. Quand, à la radio, on vient nous proposer la dernière grande vedette de la chanson québécoise ou d'ailleurs, je n'ai même plus le goût d'essayer de me convaincre que je devrais écouter "au cas où" : j'éteins ma radio à toute vitesse. Ouf ! 



 Maude 
 dit : 


     15 juillet 2014 à 12 h 48 min 
   
 La raison du franglais est pourtant tellement plus simple dans bien des cas, donc le mien. 
 J'écoute des séries et des films en français mais aussi en anglais (parce que oui, on le droit de vouloir écouter un film dans sa version originale). Mon travail se fait aussi majoritairement en anglais. 
 On écoute de la musique, on lit des articles, des avis, des recettes, des livres, des blogues en français et en anglais. On fini même par rêver bilingue. 
 La planète est accessible aux bouts de nos doigts, pourquoi se priver d'autant de connaissances et de découvertes parce qu'elles ne sont pas en français ? 
 Donc oui à un certain moment, on peut sortir une phrase avec des mots dans les deux langues, parce qu'on valse d'un univers à un autre. 
 Et puis après ? 
 Je continue de parler majoritairement français, d'acheter des produits québécois et d'être fière (bon pas tous les jours mais bon) d'être une Québécoise. 
 Parce qu'on utilise des mots en anglais ne fera pas disparaître le français! 



 MinaV 
 dit : 


     15 juillet 2014 à 13 h 08 min 
   
 Sylvain Brûlé, vous ne connaissez absolument rien aux autres pays. Ils utilisent constamment d'autres mots venant d'autres langues, vous essayez de vous faire passer pour plus intelligent que vous ne l'êtes alors que vous êtes au courant de rien! Les japonais font comme nous. Ils utilisent beaucoup de mots anglais, français et espagnol et ils vont même jusqu'à japoniser les mots. Alors avant de dire n'importe quoi, apprenez donc un peu les autres langues et pays, comme ça vous n'aurez pas l'air d'un idiot. 



 Gerard 
 dit : 


     15 juillet 2014 à 13 h 37 min 
   
 Je pense que vous confondez tout cher monsieur, Tout le monde au quebec utilise des mots d'anglais dans ses phrases. Que ce soit dans la rue, a la television ou a la radio et ce quel que soit l'age de la personne. Ici, on ne dit pas une fete mais "un party", on ne dit pas une poitrine mais "un chest", on ne dit pas elle est mignone, mais "elle est cute"... Tout ecci est normal et n'apurvit en rine la langue francaise. Ce qui met en danger le Quebec ce sont tous ces discours anti-anglophone qui ne font que monter els gens les uns contre les autres. Vous vivez dans une belle province qui est riche de cette mixite culturelle alors n'essayez pas de tout detruire sous un pseudo combat contre la disparition de la langue francaise. Ce combat est d'un autre age! 



 Dan Behrman 
 dit : 


     15 juillet 2014 à 14 h 48 min 
   
 Vous parlez des français qui utilisent des mots tels que "weekend", "parking", "pressing" etc... Que dire des expressions exclusivement québécoises dérivées directement de l'anglais et qui ne signifient rien du tout en France et dans le reste de la Francophonie alors qu'il existe des expressions françaises pour décrire les mêmes choses? Exemples: "canceller" (To cancel - annuler), céduler" (To schedule - planifier), "prendre une marche" (To take a walk - se promener), "radiologiste" (radiologist - radiologue), "tomber en amour" (To fall in love - tomber amoureux), "watcher" (To watch - regarder), "frencher" (embrasser sur la bouche) et j'en passe... Et que dire aussi des "à cause que", "quand qu'on" ainsi que des fautes d'auxiliaires tel que: "J'ai tombé", "j'ai sorti" et des confusions de genres tel que: "une avion", "une autobus", "de la belle argent", "un information"? Il y a aussi les tournures de phrases glauques genre: "j'm'en su t'en venu" (du verbe "être, s'en venir" sans doutes!), "vous avez été répondu?", "On peux-tu?", "y a pas personne!" ( qui équivaut à dire qu'il y a quelqu'un car une double négation devient affirmation) etc... etc... etc... Comme dit si bien le proverbe, "Il ne faut pas voir la paille dans l'oeil du voisin au détriment de la poutre qui est dans le sien!". En d'autres mots, le meilleur moyen de défendre sa langue est de la parler correctement. Bon lá z'avez toutte ben compris l'affaire là? Cé ben correk alors! En attendant, je continuerai à dire "bonjour" plutôt que "bon matin" (good morning), "voiture" plutôt que "char" (car) si cela ne vous dérange pas trop... Allez, "tourlou!" (de l'anglais "toodeloo"! 



 Sylvain Brûlé 
 dit : 


     15 juillet 2014 à 16 h 22 min 
   
 @MinaV 
 Les emprunts aux langues étrangères, ce n'est pas cela dont on parle. Mais oui, les Japonais prennent des mots étrangers et leur donne une consonnance japonaise. Par exemple, croissant (la patisserie) a été transformé en "korowasan" à ce que j'ai lui. Ils respectent leur langue: ce n'est pas comme utiliser des mots étrangers tels quels et qui ne "fittent" pas avec la phonétique de la langue... 
 Ce dont je parle est un état d'esprit de colonisé qui constitue à faire exprès pour matiner le français de mots et d'expressions anglaises alors que le français a déjà des mots pour décrire les mêmes choses. Les Québécois et les Français font ces niaiseries-là, les Allemands, les Russes ou les Japonais beaucoup moins. 



 F.Therrien 
 dit : 


     15 juillet 2014 à 17 h 54 min 
   
 À propos de mon commentaire de 11 h 40 m. 
 Je ne voulais aucunement mettre en doute le talent des compositeurs de chansons du Québec, des gens dont je respecte particulièrement le labeur. Mais souvent, pour quelques chansons réussies, on a l’impression que quelques autres aussi sont sorties trop rapidement du studio. 



 Melanie 
 dit : 


     15 juillet 2014 à 20 h 19 min 
   
 Malheureusement M. Bock Côté, tout les peuples de la terre ont le droit de dire qu'ils sont fier de leurs langues et de leurs cultures, sauf au Québec où, si tu es fier de ta culture et de ta langue, tu est rétrograde, raciste et xénophobe. 
 Voyons ! L'anglais c'est l'avenir, l'ouverture au monde, le français c'est le passé et vouloir le parler et l'affirmer c'est automatiquement se faire traiter d'être fermé sur le monde. 
 Durant la coupe du monde, c'était tellement beau de voir les gens fière de leur pays en brandissant des drapeaux du monde entier à Montréal. Faites la même chose en dehors de la St-Jean avec un drapeau du Québec et vous allez vous faire dévisager par nul autre que des Québécois de souche. Soyez fier de votre langue et on va vous dire automatiquement que vous rejetez automatiquement les autre cultures : un raccourci que je ne comprend pas, puisqu'on ne fait jamais ce raccourci avec les anglophones et les immigrants. Jamais on dirait à un italien fière de sa langue et de sa culture, qu'il rejette alors les autres....pourquoi le fait-on avec les Québécois de souche? On pourrait écrire une thèse là-dessus. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     16 juillet 2014 à 13 h 21 min 
   
 @Dan Behrman 
 Un anglophone qui écrit parfaitement francais...bravo. 
 Il y a aussi un tic particulièrement déplaisant... 
 Cette voiture la.. Cette porte la... 
 qui finit par rendre l'écoute, surtout à la radio, pénible. 



 le nationaliste 
 dit : 


     17 juillet 2014 à 23 h 00 min 
   
 @Evel. dit : 13 juillet 2014 à 14 h 26 min Avez vous déjà parlé avec des français ? Régulièrement ? Cette mode vient de France mon cher ? 
 C'est l'effet du mondialisme et de l'américanisation. La France n'y échappe pas. Le monde occidental est entrain d'être complètement lessivés mentalement par les anglo-saxons. 



 le nationaliste 
 dit : 


     17 juillet 2014 à 23 h 08 min 
   
 fontaine de feu dit : 14 juillet 2014 à 1 h 36 min @nationaliste @Gilles Bousquet 
En fait, c’est »profiteront » car ce sont les générations qui profiteront! 
 @André Simard dit : 14 juillet 2014 à 12 h 40 min au Nationaliste et M. Bousquet «souffriront» et non «souffrira» 
 @François Langlois dit : 13 juillet 2014 à 17 h 26 min Pas souffrera, monsieur Bousquet, «souffrira»...du verbe souffère. ;) 
 @louis émond dit : 14 juillet 2014 à 9 h 16 min Au nationaliste, et à MM Bousquet et Langlois : ni profitera, ni souffrera, ni souffrira. ProfiterONT ou souffrirONT (sujet : les générations): je suis bon prince et vous laisse le choix. :-) 
 
 Merci à vous tous pour ces corrections. Moi-même je suis affecté par les erreurs. Dire que mon père était français. 



 diane gregoire 
 dit : 


     18 juillet 2014 à 9 h 54 min 
   
 Les enfants qui sont élevés dans les deux langues par des parents bilingues font ça trés souvent et les enfants ne sont snobs ils sont naturels.Il y a un reflexe naturel à passer d'une langue à l'autre et j'ai remarqué concernant ce réflexe qu'ils le font généralement à partir d'un mot qu'ils ont appris en premier dans une langue ou l'autre. 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     18 juillet 2014 à 10 h 44 min 
   
 Ces franglais s'élimine d'eux-mêmes de la société québécoise. Lorsqu'ils reviendront à la raison comme individu alors nous daigneront peut-être leur parler de vive voix. Il n'Y a pas pire race qui se place entre deux identités. 



 Maec 
 dit : 


     19 juillet 2014 à 12 h 49 min 
   
 Moi je voudrais juste rappeler un moment clé de notre histoire contemporaine, - ce moment CLÉ de notre identité et de notre ÉCONOMIE est lorsque plusieurs de nos nationalistes tels Jean Lesage, René Lévesque, Robert Boyd (et bien d'autres) ont décidé que dorénavant à l'Hydro, tout se ferait en Français. 
 Ça peut sembler anodin, pourtant c'est loin de l'être, même et surtout économiquement. 
 À cette époque, les patrons et ingénieurs anglos disaient aux Québécois, comme toujours, que c'était impossible. Et comme maintenant on nous traite d'autres conneries telles de racistes et xénophobes, à cette époque le simple fait de vouloir établir le Français comme langue de travail au Québec, était vu comme de la sédition. 
 Bref, Robert Boyd notamment, ingénieur en outre, a fait un important travail de traduction des termes de génie, de l'Anglais au Français. Une bonne partie de nos grands barrages se sont construits en Français uniquement. 
 Ce fut une envolée non seulement identitaire mais également de développement économique cruciale pour le Québec. Probablement sans égal ailleurs dans le monde, ni dans l'espace ni dans le temps. Nous ne serions ni l'ombre de ce que nous sommes aujourd'hui, économiquement, n'eut été ce genre d'initiative. 
 Alors au lieu de faire comme le mécanicien au garage du coin, qui se croit vraiment connaissant en utilisant que des termes anglais, rappelons-nous ces grands hommes qui ont construit le Québec d'aujourd'hui, à coups de turbines et de machineries de titans, innovatrices....en Français, en Québécois, malgré les accusations et la rage anti-québécoise de certains anglophones contre le développement d'Hydro-Québec puis du Québec tout entier, en Français. 
 Si nous devenons les meilleurs du Monde, nous n'avons plus besoin de nous soumettre à l'Anglais. Les autres peuples viendront étudier au Québec, et apprendre de nous, en Québécois, et y resteront. 



 Simon Martineau 
 dit : 


     21 juillet 2014 à 12 h 48 min 
   
 Ce problème est typiquement Montréalais. Personne ne parle FranGlais au Québec excepté sur l'ile de Montréal. Je suis par contre en accord avec cet article. Je connais des anglophones qui sont capables de faire la différence entre l'anglais et le Français lors d'une conversation. Pourquoi les Montréalais ne le peuvent pas. Je trouve que cette MODE est vraiment nulle à chier. 



 unefille 
 dit : 


     23 juillet 2014 à 8 h 42 min 
   
 Je vois si dessous l'option "signaler un abus" et cela m'étonne de ne pas pouvoir l'apuyer pour votre article... Je trouve dommage de voir autant de commentaire dégradant et ignorant, sérieusement je sais pas si vous étiez pris à la dernière minute pour pondre un article, mais c'est clair que vous avez pas pris conscience de plusieurs facteurs important. Avant de parler en mal du chiac, du créole, l'anglais et je ne sais quoi d'autre, allez regarder votre arbre généalogique! Le québecois est un métissé depuis toujours. Il à survecu à travers le temps grâce à sa capacité d'adaptation, et non seulement au climat mais surtout au cultures. Et oui le Québecois et le monde continu à évoluer pour la simple raison que la seule constance dans l'univers c'est l'évolution et c'est pas une tête carré comme vous qui va arrêter ça. Rendez service à votre société utilisez votre talent pour écrire de façon responsable, tout les sujets son digne d'attention quand la recherche, l'étude du cas, l'impartialité sont au rendez-vous. Ce que je vois la c'est une opinion personnelle et pleins de préjugés, c'est digne de radio x, avec un dictionnaire. 



 lancelot 
 dit : 


     26 juillet 2014 à 16 h 15 min 
   
 chill out, dude. 



 Woimant Yves 
 dit : 


     3 août 2014 à 7 h 08 min 
   
 L'utilisation du franglais est du pur snobisme . Je me permet en tant que français que l'utilisation de ces termes anglo-américains polluent notre langue commune . Malheureusement et à notre honte les français ne montrent pas l'exemple . Il y a actuellement en France des associations qui se mobilisent pour dénoncer cette suprématie de l'anglais . Michel Serres , philosophe et membre de l'académie française disait ceci : il y a actuellement en France plus de termes anglo-américains que de mots allemands pendant l'occupation nazi . Nous sommes effectivement colonisés , occupés . Les nazis ont occupés la France mais l'Amerique fait de l'occupation culturelle au non d'une certaine globalisation . Ceux comme les médias qui influencent notre langue par tous ces anglicismes sont en quelque sorte des collabos . Ce n'est pas être contre une langue , l'anglais en l'occurrence mais de dénoncer la position dominante de celle ci . Pourquoi vouloir tout uniformiser sous une seule et même langue ? 



 jacques daoust 
 dit : 


     14 août 2014 à 12 h 59 min 
   
 Le Franglais ne viens pas d'ici, mais du Nouveau Brunswick M Bock-Cote, le vrai Franglais - ``Je vais crosser la street`` c'est ca du Franglais. 
 mais dire `` I like your shirt, et je pense que le rouge te va bien`` n'est pas du Franglais. 
 de mon experience personelle ``Ecole primaire au francais, Secondaire & Cegep a l'anglais`` me permet de voyager en anglais et en francais dans la meme phrase, sans aucun accent ni dans ni dans l'autre langue. 
 cela ma permis de travailler pour plusieurs multi nationales ou vous devez communiquer dans les deux langues. 
 Pour bien gagner sa vie ici a Montreal, il est preferable d'avoir les deux langues. Les deux langues nous ouvrent plus de portes. 
 Mais ici au QC, nous preferons regarder et admirer notre petit nombril, et dire que c'est honteux et que ceux comme moi sont des snobes. 
 Le QC, la plus meilleur des provinces 
 Yeah right, if only we were, but we are the 2nd poorest province in the country, alors reveiller vous mes freres Quebecois, parce que le train a deja quitté la gare!!! 



 L'étudiant 
 dit : 


     24 septembre 2014 à 15 h 01 min 
   
 Je suis totally d'accord avec vous. Votre rhétorique est right belle là. Pourquoi parler en mixant deux langues? Il faut le français, Buddy! 

