
J'ai écouté cette émission de Répliques cette semaine. 
 Une chose m'a frappé. Alain Finkielkraut met en scène le débat entre un historien, spécialiste de Napoléon, Patrice Gueniffey, et un ex-premier ministre français, Lionel Jospin, qui au terme de sa carrière politique, alors qu'il veut toujours contribuer à la vie publique mais sait bien qu'il ne reviendra jamais aux affaires, propose de revisiter l'histoire française et ses grands mythes pour voir comment elle conditionne le présent.  Jospin ne la revisite pas en historien, mais en homme politique, conscient de la pesanteur du passé sur le présent, et conscient aussi qu'on ne saurait réduire la vie politique à ses pures déterminations matérielles. Les symboles, la mémoire, l'imaginaire, comptent dans la vie d'un peuple, et lui qui a gouverné la France pendant cinq ans, comprend qu'on ne saurait réduire la politique à la simple administration des choses courantes. Les grandes décisions politiques s'inscrivent dans un contexte plus large, alimenté par des courants historiques profonds, souvent invisibles à ceux qui regardent l'actualité le nez collé sur le quotidien. Pour servir son pays, Jospin croit nécessaire de montrer comment l’immatériel conditionne le matériel. Je l'imagine mal nous servir le refrain des vraies affaires. 
 Je me demande si un jour, une chose semblable sera possible au Québec. Imagine-t-on un ancien premier ministre consacrer sa «retraite» à revenir sur la pesanteur du mythe de la Grande noirceur dans la gouverne de l’État, ou sur le rapport qu’ont les Québécois avec l’histoire du Canada et ses conséquences dans la définition de leurs revendications constitutionnelles? On me dira que la France est un vieux pays d’histoire, et un pays vieux d’histoire, et que le Québec est un pays neuf à la conscience historique moins pesante. Je ne crois pas. L’histoire nous conditionne ici aussi, mais nous ne le savons pas, ou nous ne voulons pas le savoir, ce qui nous installe dans le mythe du présent perpétuel, qui permet aux hommes politiques de réduire la vie publique à la simple gestion technocratique d’une société en se plaçant à l’écoute des meilleurs experts possibles. On oublie, en fait, que la politique consiste moins à administrer une société qu’à gouverner un peuple, ce qui implique qu’on sonde son imaginaire, ou ce qu’on aurait appelé autrefois son inconscient collectif. Les hommes ont des passions, ces passions, et les émotions collectives qui les expriment, sont travaillés par une culture. 
 Celui qui ne comprend pas cette part du réel n’est certainement pas qualifié pour gouverner. Il se laissera probablement mener par ses fonctionnaires et leurs statistiques ou ses juristes et les droits, qui prétendront avoir un monopole dans l’accès au réel, et ne comprendra pas la spécificité du politique. J’ajoute qu’une bonne politique exige de comprendre dans quelle époque nous nous trouvons, ce qui implique aussi de voir ce qui la distingue des époques précédentes, et ce qui la lie à elles aussi. Cela implique évidemment qu’on médite sur son époque et qu’on ne se laisse pas bluffer par les quelques slogans circulant dans les médias qui bornent de manière trop étroite le domaine de la réflexion publique, en nous obligeant à réagir en meutes, avec les émotions attendues, aux événements du jour. L’histoire nous apprend cette liberté de pensée, en relativisant les vérités du jour, en rappelant comment elles se sont formées, et les autres vérités qu’elles ont marginalisés. On en revient à l’essentiel : une bonne politique suppose une méditation sur l’histoire. Ou si on préfère le dire tristement, une conscience historique anémique s’accompagnera probablement d’une vie politique anémique.
 39 commentaire(s)


 le nationaliste 
 dit : 


     12 juillet 2014 à 14 h 06 min 
   
 Quant j'étais à l'école, l'histoire de l'antiquité et de l'Europe étaient passionnantes. Dès que celle du 20e siècle et surtout celle du Québec sont apparues.....on dirait que le ciel nous tombait sur la tête. C'était d'un ennui. Et plusieurs jeunes pensaient la même chose. 
 Je ne sais pas encore pourquoi. Aujourd'hui encore, j'ai de la difficulté à aimer l'histoire du Québec. 



 Denis825 
 dit : 


     12 juillet 2014 à 14 h 48 min 
   
 "la politique consiste moins à administrer une société qu’à gouverner un peuple, ce qui implique qu’on sonde son imaginaire, ou ce qu’on aurait appelé autrefois son inconscient collectif." 
 
 La démocratie étant le pouvoir du peuple, si quelqu'un parle de gouverner un peuple, il est tout de suite un peu à coté de la coche car le peuple se gouverne par lui-même. Dans l'histoire récente, on a le peuple qui demande à Marois si elle va faire oui ou non un référendum, si elle est réélue, et Marois n'est pas capable de lui répondre les yeux dans les yeux (par caméra interposée...) donc le peuple la congédie et prouve par là qu'il ne remets pas son pouvoir à quelqu'un qui oserait le gouverner avec des trucs et des mensonges ou des mensonges ou n'importe quoi auquel il ne serait pas d'accord. Donc on voit que les Québécois se dirigent eux-mêmes. 
 Est-ce que, selon vous, Napoléon gouvernait un peuple ? -Ça expliquerait votre fascination devant lui mais Jospin trouve quant à lui que Napoléon a eu tort et il poursuit ce qui est resté de napoléonien dans les partis populistes, dans un paragraphe ou on dirait qu'il réunit des thèmes sur lequel a joué le PQ : 
 "Disons qu'on retrouve l'écho déformé de ses thèmes dans les partis populistes, en France et en Europe: la critique des «élites», l'appel au chef charismatique comme seul interprète des besoins du peuple. S'y ajoute la peur de l'étranger. Contre ces formes bâtardes du «mal napoléonien», l'antidote doit être une république exemplaire." 



 Giosling 
 dit : 


     12 juillet 2014 à 14 h 58 min 
   
 M. Bock-Coté, vous me faites penser à ces dinosaures qui regardent toujours en arrière pour dicter leurs actions aujourd'hui et à toujours regarder vers l'arrière pour gouverner, il ne faut pas s'étonner si le Québec frappe un mur aujourd'hui. 
 C'est vers l'avenir qu'il faut regarder, vers l'avant qu'il faut se diriger et agir aujourd'hui en fonction de l'avenir, c'est la seule façon de faire de la politique qui fait évoluer un peuple. 
 "Sans histoire, la politique est morte", moi je vous dirais, c'est sans vision que la politique est morte et son peuple aussi. 



 J-F. Couture 
 dit : 


     12 juillet 2014 à 14 h 59 min 
   
 Tout est une question d'horizon temporel. Qui est incapable d'appréhender et de comprendre le passé sera tout aussi incapable d'appréhender et former l'avenir. Pour de tels gens, les «vraies affaires» sont celles qui n'existent que durant leur propre vécu. Ni avant, ni après. 
 On voit ce que cela donne, peu importe le pays ou la société. 



 F.Benoit 
 dit : 


     12 juillet 2014 à 15 h 18 min 
   
 " la pesanteur du mythe de la Grande noirceur" Mathieu Bock-Côté 
 Monsieur Bock-Côté, la Grande noirceur n'est pas un mythe. J'ai pour preuve mon grand-père qui est mort en ne sachant ni lire, ni écrire durant toute sa vie. Ainsi que des milliers d'enfants de familles canadienne-françaises qu'y ont dû abandonner les études au niveau de la 6-7ème année pour aller travailler dans des shops ou à la ferme familiale. 
 Ils appelaient cela: "Gagner sa croûte..." 
 Il n'y a pas si longtemps, l'éducation n'était pas obligatoire. Vous semblez l'oublier mais ceci est sûrement dû votre aveuglement partisan envers Duplessis et son régime conservateur à la remorque de la doctrine de l'Église catholique. 
 "Le fait de croire ne demandait pas d'avoir de l'intelligence (éducation) que de l'espérance." 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     12 juillet 2014 à 16 h 28 min 
   
 L'histoire aide aussi à partir des guerres. Où il y a du bon, le mauvais arrive vite, pour compenser. Le Ying et le Yang, on n'en sort pas dans l'univers. 



 Lise St-Laurent 
 dit : 


     12 juillet 2014 à 17 h 27 min 
   
 Si être du bord des séparatistes, amène les gens à être pessimiste et toujours regretter de ne pas réaliser son rêve, ça doit être plate toujours ressasser le passé. 



 Alain Chicoine 
 dit : 


     12 juillet 2014 à 17 h 49 min 
   
 @F.Benoit, 
 J'en convient que la grande noirseur n'est pas un mythe, mais il ne faut pas commettre l'erreur de la réduire à Duplessis. En effet, la révolution tranquille à commencer pendant duplessis dans l'ombre pensont aux refus global, aux artistes "maudits". Sûr que le régime duplessis n'était pas impliqué, mais la société avait déjà entamé le changement de mentalité. 



 PaulD2 
 dit : 


     12 juillet 2014 à 17 h 54 min 
   
 L’histoire étant partout la politique l'est aussi. Et il est vrai que cette image du Napoléon exceptionnel, inégalable, dispensateur de l'idée de république a servi à préparer les Français au respect de l'élite sortie des grandes écoles... Cependant, si l'on en croit l'historien Henri Guillemin (disp sur Youtube), ce n'était qu'un quasi analphabète, haïssant la France, et trahissant la république afin de pouvoir assouvir son besoin insatiable d'enrichissement personnel par la voie la plus courte : le pillage. Une telle présentation de l'histoire aurait beaucoup aidé les citoyens français a aspirer à être plus indépendants de leurs maitres au lieu de considérer que la corruption est un caprice dont il ne faut pas blâmer les grands hommes et de se mettre en grève lorsqu'ils ne reçoivent plus la becquetée royale faute d'avoir eu le courage de se lancer dans le privé. Enfin Jules César avait déjà noté la propension des gaulois à se choisir un chef au pouvoir absolu, pour ensuite le lyncher à la moindre erreur... Comme quoi, chassez le naturel il revient au galop, et peut-on vraiment responsabiliser, par la manipulation historique, des peuples qui ont la soumission dans le sang ? A moins de les fondre dans une autre culture, et cela plaide en faveur des minorités immigrées qui peuvent faire se choquer enfin les enracinements culturels, où de l'intégration à l'Europe (pour le Québec je n'ose évoquer l'image qui me vient à l'esprit, mais disons qu'on a maintenant un bon potentiel d'évolution). 



 sco100 
 dit : 


     12 juillet 2014 à 18 h 17 min 
   
 Nous sommes en 2014... êtes-vous incapable de faire un simple état des lieux au présent et en mode prospectif? 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     12 juillet 2014 à 18 h 24 min 
   
 Croire à l'improbable, Mme St-Laurent, c'est très optimiste. 



 denissera 
 dit : 


     12 juillet 2014 à 18 h 29 min 
   
 @F.Benoit "J’ai pour preuve mon grand-père qui est mort en ne sachant ni lire, ni écrire durant toute sa vie." 
 Le taux d'analphabétisme au Québec durant les années 50 était semblable à ce qu'on retrouvait ailleurs dans le monde développé. 
 Les ouvriers des usines en 1950, à Pittsburgh, Léningrad, Liverpool et Paris, n'avaient pas des conditions de vies meilleures ou pires que celles des ouvriers Québécois. 
 La grande noirceur, c'est de croire que les Québécois de 1950 faisaient pitié. 
 En 1950, les Québécois, même les plus pauvres, avaient des conditions de vie supérieures à 97% des humains de la planète terre. 
 Dans les 150 dernières années, comparé aux autres peuples de la terre, les Québécois ont été choyé par l'histoire. Il est difficile de trouver un peuple qui a moins souffert que les Québécois. 



 Georges-Olivier Daudelin 
 dit : 


     12 juillet 2014 à 18 h 36 min 
   
 Évidemment que la population d'un État-Nation se doit de bien connaître son histoire. La compréhension du passé est extrêmement importante dans la prise de décision sur ses actions à mener. C'est ainsi qu'elle peut obtenir un maximum d'efficience et assurer sa durabilité. 
 La révolution tranquille a refondé le nationalisme québécois au début des années 60, un peu comme la révolution française a refondé le nationalisme français au XVIIIième siècle. La nation ne se définit plus en fonction de particularismes tel la langue ou la religion, mais elle se veut plutôt dans le sillage des Lumières: l'autonomie de la raison humaine, la finalité de l'acte humain et l'universalité humaine . La nation est un concept d'unité qui se superpose alors à toute la population québécoise. 
 Elle se fonde 1-sur des considérations écologiques: notre appartenance à la planète et le principe de durabilité; 2-sur des considérations philosopiques: les droits de l'être humain et les principes de liberté-égalité-fraternité; 3-sur des considérations juridiques et politiques: la souveraineté humaine et nationale. La légitimité de l'autorité origine de la population québécoise. 
 Les Québécoises et les Québécois forment une population humaine de droit et ils se donneront à eux-mêmes les règles fondamentales de ce vouloir vivre ensenble. 
 Bien que l'histoire soit très importante, notre histoire n'est pas notre droit. 



 André Denoncourt 
 dit : 


     12 juillet 2014 à 18 h 50 min 
   
 "Giosling 
 Très chère amie... son commentaire au complet dit qu'il faut connaître le passé pour avoir une vision politique qui va plus loin que l'année prochaine ou dans 2 ans. 
 Je vous soupçonne fédéraliste, ce qui demande effectivement beaucoup de pardon, d'oubli d'amnésie et de contorsions mentales pour ne pas se sentir traître à la nation québécoise. Faque c'est ça. Grâce à vous et à vos semblables, on va disparaître. Merci. 



 Suzanne B. 
 dit : 


     12 juillet 2014 à 18 h 58 min 
   
 À madame St-Laurent, Mieux vaut des« indépendantristes» que des «dépendantristes» jamais contents, non? Je pense ici à nos actuels ministres« dé- pendantistes» qui n'en ont jamais assez (d'argent, de pouvoir). 



 Thomas Gagnon 
 dit : 


     12 juillet 2014 à 19 h 12 min 
   
 Monsieur Bock-Côté. 
 Si vous ne seriez à ce point grégaire, vous seriez un redoutable misanthrope. 
 Sait-on jamais. 
 Un peu d'eau dans la fièvre politique ne la rend pas morte mais simplement digeste. 
 Cheers! 



 monsieur 
 dit : 


     12 juillet 2014 à 19 h 32 min 
   
 Comparer l'histoire de la France et du Québec est tres risqué. Les Français ont tendance a réécrire leur histoire de temps a autre. Parfois, pour camoufler des faits historiques, parfois pour ne plus les camoufler justement. Les livres récents sur histoire de la colonisation sont tres différents de ce qu'ils étaient en 1931 lors de l'exposition sur les colonies...évidemment. A l'inverse, il a fallu sur le génial historien américain Robert Paxton pour briser le faux mythe du double jeu de la France lors de la collaboration honteuse avec l’Allemagne nazi. Charles de Gaule aurait dit: il faut raconter aux francais ce qu'ils auraient du etre et non pas ce qu'ils ont été....si on veut que les français changent dans le bon sens. Dans les faits, la dénazification s'est limitée a quelques tetes dirigeantes et a laisser la majorité des collabos vivent normalement leur vie. A court terme, cela a garantie a la quatrieme république de fonctionner quasi-normalement. Mais a long terme, les collabos ont conservé les fruits de leur crimes anti-juifs et les ont transmis leurs descendants. Vraiment, vous voulez comparer la grand noirceur a la collaboration ou la colonisation? 



 Alain Sirois 
 dit : 


     12 juillet 2014 à 19 h 35 min 
   
 L'histoire la plus intéressante et la plus significative par rapport au destin des peuples est celle des cultures et des civilisation. Après m'être intéressé à celle de l'Europe jusqu'aux Lumières, je me suis passionné pour l'études des grandes civilisations asiatiques. L'histoire américaine, incluant celle du Canada et l'histoire avortée de la Nouvelle-France, sont d'un ennui mortel en comparaison, parce qu'elles sont celles de l'appropriation du territoire par l'homme moyen, le remplacement d'un environnement vierge et de civilisations millénaires par l'univers du banal, du commercial et du militaro-industriel. L'histoire de l'homme sans histoire, de l'immigrant dépouillé de son identité et du businessman sans esprit et sans âme. Les Américains ( j'entend le peuple US auquel ce continent appartient, qu'on le veuille ou non) vont léguer à l'Histoire quelques drapeaux sur la Lune et des milliards des tonnes d'acier tordu, de béton et de bombes disséminées aux quatre coins de la planète. 



 Max 
 dit : 


     12 juillet 2014 à 20 h 54 min 
   
 L'Histoire dépend de celui ou celle qui l'écrit ou raconte. Le même évènement peut être interprété différemment, chacun selon ses intérets. L'Histoire racontée par les anglophones n'est pas la même racontée par des francophones ou des amerindiens. Pire encore, un fait ou un évènement réalisés dans le passé, ne doit pas changer dans le temps, pourtant, chaque année il y a des ajouts, jusqu'à déformer ces faits et ces évènements. On regarde le passé avec les paramètres actuels. Le présent évolue, mais pas le passé. C'est ce qu'a dit Giosling dans son commentaire ci-haut. Ceux qui font la politique basée sur le passé me paraissent comme s'ils avancent à une grande vitesse en regardant seulement dans le retroviseur. Ceux qui ont essayé de le faire avec une voiture ne sont plus là pour nous raconter leur aventure. MBC ressasse les mêmes concepts : immaginaire, la conscience collective, l'inconscient collectif .... Il n'a pas encore gobé que les gens sont de plus en plus réalistes. Ils ont compris qu'une théorie n'est qu'une théorie, surtout si elle est basée sur des faits que tout le monde en est au courant et l'interpréte selon son propre filtre et ses propres intérêts. La nouvelle religion est la science. La science a son propre protocole : si deux chercheurs ne sont pas d'accord sur la conclusion sur les mêmes faits, c'est que l'un d'eux ou les deux sont dans le champs. C'est de la pure démagogie, de la propagande, ou pure manipulation. Déjà, le fait qu'un "sociologue" fasse de la politique, tout ce qu'il dit est louche. La sociologie est une science. J'espère qu'un jour voir MBC pratiquer son métier de sociologue d'une manière scientifique et s'éloigner de son dogmatisme. Je l'espère! 



 claude brazeau 
 dit : 


     12 juillet 2014 à 20 h 57 min 
   
 je viens de lire les commentaires des gens, cela confirme que les gens manquent de culture. Comme la confiture moins on en a plus on l'étend. Je ne crois pas que ces gens pourrais suivre beaucoup de cours en histoire, socio ou politique. sans rancunes, Moi je suivrais vos cours avec passion. 



 Rémi Drolet 
 dit : 


     12 juillet 2014 à 21 h 18 min 
   
 Madame St-Laurent, il est important de savoir d'où l'on vient si on veut savoir où l'on veut aller, d'où l'importance des cours d'histoire. 
 Il n'y a que les fédéralistes colonisés qui ne veulent pas comprendre ça, c'est pourquoi ils font disparaître les cours d'histoire afin de mieux tenir le peuple dans l'ignorance. Ils savent trop bien qu'un peuple ignorant est plus facile à manipuler, et ils ne se gênent pas pour en profiter...avec la complicité docile de gens comme vous. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     12 juillet 2014 à 21 h 31 min 
   
 "La démocratie étant le pouvoir du peuple, si quelqu’un parle de gouverner un peuple, il est tout de suite un peu à coté de la coche car le peuple se gouverne par lui-même." - Denis825 
 Permettez moi ici de vous corriger: 
 "...si quelqu’un parle de gouverner un peuple, il est tout de suite un peu à coté de la coche car le peuple (manipulé par les pouvoirs occultes, par divers groupes de pressions, par les médias) *croit* se gouverne(r) par lui-même." Comme l'histoire récente nous l'a en effet démontré... 
 La démocratie est un leurre; elle l'a presque toujours été. C'est la tyrannie d'une minorité drapée dans le manteau de la majorité - rien de plus. Au delà des rituels électoraux, c'est bel et bien une oligarchie qui règne sur le Québec, comme d'autres le fond partout. C'est d'ailleurs lorsque la mobilité sociale se trouve bloquée et que l'élite en place abuse de ses privilèges que les révolutions surviennent - comme ce fut le cas au Québec durant les années 1960. Comme, j'ajouterais, c'est le cas en ce moment... A la différence près que la prochaine révolution ici ne sera *pas* tranquille. 
 La vermine fédéraste s'imagine avoir remporter la guerre en neutralisant le Bloc et le Parti Québécois... Deux véhicules issus, rappelons-le, de l'ordre existant. En les détruisant ou en les affaiblissant jusqu'à l'impuissance, ce sont deux soupapes de pression 'légitimes' qui disparaissent. Ajoutez à cela le spectacle *quotidien* d'une élite corrompue qui outrepasse avec arrogance les limites non écrites du contrat social et vous vous retrouvez avec une situation potentiellement explosive. En fait je prédis que les circonstances seront bientôt mûres pour de grands boulversements. 
 
 
 MG, Mtl 



 B.C. 
 dit : 


     12 juillet 2014 à 21 h 56 min 
   
 À F.Benoit : L'époque de Duplessis nous a légué , les Jacques Pariseau , Jean Lesage , Landry ,lallier , the thing , Jean chrétien et compagnie , pas mal , pour l'époque ! (J'en oublie beaucoup , comparez avec d'autres colonies de l'empire du dominion , et de votre beau Canada 



 Robert Morin 
 dit : 


     12 juillet 2014 à 22 h 18 min 
   
 En effet, vaut mieux être capable de voir les liens entre aujourd'hui et le passé pour mieux agir par la suite. La longue expérience de vie d'un peuple est une source de très grande valeur. Surtout, ça donne un sens à l'existence du peuple québécois. Mais malheureusement, des fois plus jeune, on croit avoir inventé le bouton à quatre trous ! La réalité rattrape tôt ou tard. 



 yves Dumouchel 
 dit : 


     12 juillet 2014 à 22 h 21 min 
   
 POUR SATISFAIRE SOIT-ELLE L'HISTOIRE 
 Enfin de la politique a l'histoire la divergence varie tel l'epoque dans laquelle nous vivons dans l'incertitude quand aux evenements du siecle a venir a celui du passe, telle que ce siecle se metamorphose" technologiquement' et les mathematiques ne sont instaurer qu'au siecle dernier, quand au reste qui composent les "lettres' autant que 'la parole qui dit "la langue"on la retrouve dans la "bible' 



 Dominic Lamontagne 
 dit : 


     12 juillet 2014 à 23 h 09 min 
   
 C'est à cause de l'histoire que présentement les péquistes veulent la tête du ministre de l'éducation et que les fédéraliste le défende.... Quelle perte de temps l'histoire... les québécois ne savent même pas la différence entre la gauche et la droite à cause de notre histoire... Le canada c'est nous... le Québec n'est pas capable de nous gouverner.. Les journaliste ne font que chercher la chicane avec nous mêmes, les canadiens. il n'est jamais question qu'autre chose ici notre histoire et nous nous enfonçons... 



 F.Benoit 
 dit : 


     12 juillet 2014 à 23 h 39 min 
   
 @B.C. 
 Une petite élite minoritaire avec une population majoritairement composée d'illettrés fonctionnels, c'est sûr qu'il y avait de quoi être fier de ces années de Grande noirceur. 
 @denissera 
 "Il y a 70 ans, l’école devenait obligatoire 
 En 1943, après un long cheminement, le Québec devenait la "dernière province canadienne" à adopter une loi à cet effet" Manchette du 25 Mai 2013 LeDevoir 
 On était avant-gardiste comme population comparativement au reste du Canada. On aimait l'éducation comme ce n'est pas possible. Elle était même facultative. C'est sûrement parce qu'on avait plus de surdoués qu'il n'en faillait et que notre niveau de vie était très enviable par rapport au reste de la planète. 
 Enjoliver le passé n'aidera en rien à rétablir cette époque de misère et de pauvreté intellectuelle chez plusieurs personnes. On était un peuple de cancres et on l'est toujours resté parce qu'on ne fait jamais face à la réalité telle qu'elle est et qu'elle a été. 



 denissera 
 dit : 


     13 juillet 2014 à 1 h 22 min 
   
 @F.Benoit 
 Des histoires comme celle de votre votre grand-père, il y en a partout dans la mémoire et la littérature Occidentale. 
 Les Misérables. How green was my valley. Of Mice and Men. 
 Misère... Pensez-vous vraiment que l'histoire de l'ouvrier pauvre et illétré est typique du Québec? 
 Je compare le Québec au reste du monde, vous limitez votre vision au Canada anglais. 
 En 1950, les Québécois recevaient en moyenne une éducation supérieure à 90% du reste de la planète terre. Tant pis si le Canada anglais, les États-Unis, et quelques pays faisaient mieux. La situation Québécoise était parfaitement acceptable pour son époque, peut-être même digne de mention. 
 "dernière province canadienne » à adopter une loi à cet effet" 
 Avec ou sans cette loi, les jeunes Québécois qui n'avaient jamais mis le pied dans une école étaient extrêment rares en 1950. Et leur proportion devait ressembler à celle qu'on retrouvait ailleurs à l'époque. 
 Être élevé au fond d'un rang au Québec en 1950 ressemblait beaucoup à ce qui se passait dans les campagnes de l'Alberta ou du Kansas. 
 Si vous prétendez que l'enseignement était insuffisant, alors vous devez me montrer que la qualité de l'enseignement était drastiquement supérieur ailleurs qu'au Québec à l'époque. 
 Pour finir, l'existence d'une loi ne veut pas dire grand chose. Il faut montrer comment cette loi est appliquée dans la réalité. Presque tous les pays du monde ont aujourd'hui des lois pour l'éducation obligatoire: Les résultats varient beaucoup. 



 Jac 
 dit : 


     13 juillet 2014 à 8 h 06 min 
   
 Le moins on en sait, le plus on est facile à manipuler. L'ignorance de l'histoire fait en sorte qu'on n'a pas plusieurs outils pour comprendre les enjeux d'aujourd'hui. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     13 juillet 2014 à 8 h 57 min 
   
 'Imagine-t-on un ancien premier ministre consacrer sa «retraite» à revenir sur la pesanteur du mythe de la Grande noirceur dans la gouverne de l’État, ou sur le rapport qu’ont les Québécois avec l’histoire du Canada et ses conséquences dans la définition de leurs revendications constitutionnelles ?' 
 Il n'y en a aucun qui a le volume d'un Jospin ou d'un Attali. 
 Le personnel politique ici, est constitué surtout d'avocats, qui n'ont pas réussi en cabinet, et pour le PQ de gens qui ont passés leur temps dans des organisations vivant des deniers de l'état. 
 Lisez les CV des députés disponibles sur le site de l'Assemblée Nationale, c'est accablant. 
 Que compte faire l'ex PM après la déroute aux dernières élections ? S'occuper de son jardin...peut-être faire écrire sa bio par quelqu'un d'autre.. 
 Il y a 800.000 personnes analphabètes au Québec, 40 % de la population est en situation d'illettrisme chronique, les enquêtes prouvent que la majorité de la population a des connaissances très limitées en géographie, nulles en histoire (pas seulement celle du Québec...). 
 Accablant... 
 Pour la grande noirceur, il n'y a rien a glorifier. Il suffit de lire les archives des journaux de l'époque pour découvrir le conditionnement et la propagande subie par la population (conservatisme,anti-communisme, anti-syndicalisme, censure, catholicisme imposé a tout le monde, les juifs, les immigrants vivant en marge de la majorité, etc...). 
 Pensons aux traitements réservés aux signataires du 'Refus Global' 
 Pensons aux syndicalistes emprisonnés par Duplessis. 
 @Martin Gagné 
 Vos menaces répétitives, a chacune de vos interventions, sont pathétiques. Il n'y aura aucune révolution au Québec. 
 Arrêtez de traiter vos concitoyens de 'vermine fédéraste', une insulte, il va falloir vous habituer au fait que vous ne représenterez probablement plus jamais la majorité. 
 Pour la révolution ceci me rappelle le bon mot de Jacques Hébert sur le JDM... 
 La... 



 Hugues Leclair 
 dit : 


     13 juillet 2014 à 9 h 26 min 
   
 La grande noirceur un mythe? C'est vrai que les lumières de l'église nous éclairait. 



 Nelson 
 dit : 


     13 juillet 2014 à 10 h 18 min 
   
 Mathieu 
 Vous avez les vrais affaires quand vous avez écrit avec Ives Michaud que le Québec avait besoin d'un '' Capitalisme éthique et enraciné au Québec ''. 
 Les politiciens français, canadiens, québécois, européens, américains, ne comprennent pas ça, pourtant assez élémentaire. 
 Les ''délocalisations'' de nos entreprises gagne pain-technologies- subventions- BOULOTS, ailleurs, dans d'autres pays à salaires d'esclaves, et la corruptions-collusions, ont notre économie en état critique. 
 La révolution de l'information--internet et la révolution du transport international ont mis les économies des pays en tapis roulant faciles à déménager dans des endroits à moindre coup. 
 Croissances faméliques, dette, déficits, décote, coupures des services publiques pour les pays industrialisés saccagés par de sans Patrie, et fortes croissances et création d'emplois dans des pays émergentes. 
 L'argent n'ai pas d'histoire, d'État Nation, ni de langue, ni des valeurs ni identité....... 
 L'argent = pain-toit-vêtements que nous avons besoin pour survivre, mène le monde, et non les politiciens ou les historiens. 
 Il est urgent donc reprendre le contrôle de notre survie matériel, et de nettoyer la politique et l'économie. 
 IL FAUT des industries que ne puissent pas déménager (en partenariat avec la population) et que soient propres, honnêtes, transparentes. 
 Et pour cela il faut que la démocratie mène la société, et non des cliques des affairistes et politiciens incestueux. 
 Sans ça les québécois perdront leur identité. 



 Nelson 
 dit : 


     13 juillet 2014 à 11 h 36 min 
   
 HISTOIRE POLITIQUE 
 L'histoire des humains est celle de la lutte des classe. 
 Et la politique fait partie des ''superstructures spirituels '' contrôlées par les classes économiquement dominantes, les propriétaires des moyens de production. 
 L'histoire est celle des classes dominantes aussi, jamais celle des dominés. 
 Et malgré que sont les travailleurs les seuls à produire de la richesse. 
 Injuste et abusif, non ?. 



 Arsene66 
 dit : 


     13 juillet 2014 à 12 h 22 min 
   
 @ le nationaliste 
 Je vous invite à lire «Elles ont fait l'Amérique» et «Ils ont couru l'Amérique» ou à écouter «De remarquables oublié.es (sur le net) de l'anthropologue Serge Bouchard. 
 Cela a généré chez-moi un véritable coup de foudre pour l'histoire du Québec mais aussi pour l'histoire des peuples autochtones et de l'Amérique. 
 Y'a pas à dire, notre histoire est truffée de grands héros et de grandes héroïnes qui ne nous sont pas enseignés (les Membertou, Charles de La Tour/Françoise-Marie Jacquelin, Louis Jolliet, François-Xavier Aubry, Madame Montour, alouette...) 
 L'ensemble de l'oeuvre de Serge Bouchard devrait être étudié au secondaire. 
 « L'histoire a toujours tu le rôle des gens ordinaires, alors même que ce sont eux, souvent, qui en sont les véritables acteurs.» Serge Bouchard 
 Et j'ajouterais, «qui en sont les véritables ET FANTASTIQUES acteurs !» 



 Alain Legault 
 dit : 


     13 juillet 2014 à 13 h 03 min 
   
 @Lise St-Laurent...si etre du bord des federaliste.....c est ce boucher le nez et votez pour les liberaux......si etre du bord des federalistes c est se boucher les oreilles en ce qui concerne l anglais a Montreal, dans l estrie,dans l outaouais....si etre du bord des federalistes ca veut dire se boucher les yeux sur la rapidite de la perte de pouvoir politique economique des canadiens francais dans ce pays.....si etre du bord des federalistes c est acceppte que le Quebec devienne un gros New Brunswick......Vivement le Quebec aux Quebecois......bin oui..... dans ce cas quel importance l histoire!!! 



 Martin Gagné 
 dit : 


     13 juillet 2014 à 15 h 50 min 
   
 @ vraifédéraliste 
 
 Vous continuez de parler de 'menaces' alors que j'ai déjà expliqué le but de l'exercice qui se veut essentiellement pédagogique. 
 Il s'agit d'abord de faire mentir l'espèce de mantrat unanimiste que vous et les vôtres entretennez si assiduement; une quasi glorification de la résignation et de la démission que vous avez l'audace de présenter comme de la lucidité et du réalisme. 
 Il s'agit ensuite de dénoncer l'incurie et la rapacité des fédérastes, j'insiste sur le mot puisque ce néologisme décrit parfaitement la nature et le charactère de ceux qui comme vous travaillent à disloquer la nation québécoise. Dénoncer dis-je, mais aussi susciter et entretenir une indignation nécessaire devant tous les ravages de la cabale malfaisante que vous représentez! 
 Il s'agit enfin de proposer des avenues inédites, du moins dans le contexte québécois, pour sortir de l'impasse où nous sommes collectivement enferrés. 
 La seule chose que les gens de votre espèce proposent est l'assimilation, autrement dit le suicide collectif, ce qui est non seulement inacceptable mais intolérable. 
 Mes propos vous rendent inconfortable? J'en suis fort aise. 
 
 
 MG, Mtl 



 F.Benoit 
 dit : 


     13 juillet 2014 à 17 h 22 min 
   
 @denissera 
 Votre relativisme sur le fait qu'on ne devait pas être pire qu'ailleurs dans le monde, dans les années 50, tout cela démontre bien la mollesse d'une société incapable de se remettre en question et de faire mieux. À ce compte... 
 Pourquoi faire mieux, on aurait dû ne rien faire et rester dans la Grande noirceur, ne pas faire la Révolution tranquille ? 
 Si on avait de si bonnes conditions de vie pourquoi avoir fait la Révolution tranquille. Le Québécois moyen aurait dû envier sa condition de simple ouvrier exploitée et de ne jamais pouvoir atteindre des postes de direction. La direction des usines aurait dû être qu'à la portée des plus scolarisé (Anglais), ce qui excluait les canadiens-français majoritairement peu scolarisé. La différence est ceci... 
 Dans les années 50, un ouvrier à Londres, Manchester ou New-York se faisait sermonner dans sa langue maternelle tandis qu'un ouvrier francophone au Québec se faisait sermonner en anglais parce qu'il n'y avait pas suffisamment de francophones scolarisés pour occuper les postes de direction des usines. 
 Dites-moi pas que vous aimiez cette époque au point de ne rien voir des "Speak White" et "French Pea Soup" ? 



 sco100 
 dit : 


     13 juillet 2014 à 20 h 55 min 
   
 La vue est question de point de vue. 
 Les Britanniques nous ont donné en 1774 et 1791 des droits dont nous n'aurions jamais pu espérer le début du quart de l'ombre sous les Français. droits que les Français eux-mêmes n'ont pas connus avant presque 100 ans plus tard, et des centaines de milliers de morts plus tard surtout. 
 Nous sommes sortis gagnants de toute cette aventure. 



 Arsene66 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 10 h 19 min 
   
 @ Martin Gagné 
 «Avec le recul du temps, on s'aperçoit que la plupart des grands progrès humains sont dus aux penseurs libres qui, à un moment de l'histoire, ont eu le courage de faire scandale.» 
 Albert Bayet - 1880-1961 - Histoire. de la Libre-Pensée, Paris, P.U.F., 1959 
 *** 
 Continuez votre bon travail pédagogique ! 

