

 Dans le film Eyes Wide Shut, de Stanley Kubrick, on voit le personnage principal, joué par Tom Cruise, errer dans la ville, à mi-chemin entre l’hébétement et l’excitation sexuelle. Et chaque fois qu’il s’arrête, il présente, avec un air entendu et autoritaire, sa carte de médecin, qui abat immédiatement toutes les résistances.


 Kubrick notait bien une chose: dans la société contemporaine, le médecin conjugue à bien des égards les pouvoirs du policier et du prêtre. C’est l’autorité morale supérieure à laquelle on doit se soumettre, qui juge notre vie et qui peut la sauver si on suit bien ses conseils. Avec le médecin, on ne discute pas, on se couche et on écoute.


 D’autant que, dans la mémoire canadienne-française, le médecin demeure le symbole de la réussite sociale absolue. Le médecin est un saint et, en plus, il est riche. Aujourd’hui, dans une société sans noblesse, le corps médical semble fournir le dernier symbole de l’aristocratie et, qui plus est, d’une aristocratie humanitaire.


 Ainsi, le salaire des médecins est devenu un tabou. Ils sauvent des vies: ne devraient-ils pas empocher les millions année après année? Ceux qui demanderont si leur salaire est grossièrement exagéré se verront répondre qu’ils ont une mentalité de gagne-petit. Il est interdit de se questionner sur une caste qui conjugue les avantages du système public et du système privé. C’est pourtant le cœur du scandale actuel: le mode de rémunération des médecins.


 Vous l’aurez compris, je pensais à cela en voyant ces jours-ci l’affaire Bolduc. On nous présentait le trio de médecins qui nous gouverne à Québec comme une chance inouïe. Entre Philippe Couillard, Gaétan Barrette et Yves Bolduc, ne serions-nous pas un des peuples les mieux gouvernés sur terre? On découvre que le tout sera plus difficile que prévu.


 Il y a d’abord une immense arrogance. Nous nous trouvons devant trois hommes qui n’ont pas l’habitude, manifestement, de voir le monde contester de quelque manière que ce soit leurs décisions. Ils ont la vérité et sont prêts à éclairer ceux qui sont dans l’erreur. Mais ils n’ont manifestement pas l’habitude de prêter une intelligence équivalente à leurs interlocuteurs.


 En péril


 Mais peut-être n’est-ce qu’un travers de la classe dirigeante. On crée des primes que l’on touchera assurément au retour dans l’opposition. On travaillera pour une dictature, on mettra l’argent dans un paradis fiscal, puis on dira que c’est moral parce que c’est légal. Ou on négociera des hausses de salaire mettant les finances publiques en péril et on se félicitera d’avoir cassé le gouvernement.


 Qu’on me comprenne bien. Comme tout le monde, j’aime mon médecin et, parce que je me souhaite longue vie, je la lui souhaite aussi. Je ne veux pas l’appauvrir et je reconnais son immense intelligence. Mais s’il se croit appelé aux affaires de l’État, je le souhaiterai conscient de ne plus être dans son cabinet à nous dire de manger des légumes.

  
