
Je ne pousserai pas cette aventure trop loin, mais j’ai soudainement l’envie de commencer la rédaction, au fil de mes humeurs, d’un dictionnaire des personnages les plus détestables des médias sociaux. Ils ne sont pas des masses. Mais ils sont assez nombreux pour polluer un babillard dont ils s’emparent ou pour salir un article de leurs commentaires haineux et répétitifs. La bonne chose à faire avec eux, c’est de les bloquer, tout simplement pour éviter qu’ils ne colonisent votre page Facebook et fassent exploser n’importe quelle discussion. On les appelle les trolls. Il faudrait peut-être, néanmoins, proposer une classification plus fine, plus subtile. Je vous parlerai aujourd’hui d’une catégorie de troll particulière: le demi-lettré hargneux. 
 Quiconque a l’habitude de parler sur Facebook d’un auteur qu’il aime bien, philosophe ou écrivain, politologue ou sociologue, sait ce qu’il risque: un agité du bocal viendra vite commenter agressivement en ajoutant une vidéo de cinq minutes de l’auteur en question attrapée sur YouTube. On peut alors être certain d’une chose: il n’a pas lu l’auteur mais il est persuadé de le connaître puisqu’il en a entendu parler. Il sait tout de lui, surtout le mal qu’on en dit, et n’a pas cherché à vérifier dans l’œuvre si le procès est fondé ou non. D’ailleurs, mais je ne le dis qu’en aparté, cela fait un bon moment qu’on ne se sent plus obligé de lire ceux dont on parle. De toute façon, quand un auteur se fait coller une sale étiquette, comme «polémiste», ou qu’on dit de lui qu’il est «sulfureux» ou «controversé», n’est-ce pas justement une mise en garde: surtout, ne le lisez pas! 
 Je me souviens d’un échange avec un de ces demi-lettrés hargneux. J’avais écrit un texte consacré au dernier livre d’un philosophe français pour lequel j’ai beaucoup d’estime. Ce philosophe a toutefois le triste privilège de faire partie de ceux qu’il n’est plus nécessaire de lire pour en dire du mal. On s’en moque, on lui colle des étiquettes, et à travers tout cela, on oublie de lire un esprit extrêmement fin, qui est aussi, par je ne sais quelle grâce, un écrivain merveilleux. Évidemment, j’ai publié ce papier sur Facebook. Le demi-lettré, sans prendre même le temps de lire le texte que je proposais, sans prendre non plus, cela va de soi, le temps de lire le livre dont je parlais, s’est tout de suite attaqué au philosophe en le traitant quasiment de fasciste. Il ajoutait à cela d’autres noms d’oiseaux. Il m’arrive de me dire que c’est le propre des vrais nigauds: ils insultent les grands esprits sans aucun complexe. Ils se permettent tout et le font fièrement. 
 Un autre exemple me vient à l’esprit. J’avais consacré un papier à un écrivain français dont l’œuvre qui conjugue érudition, imagination et subtilité, m’a bouleversé. Un enragé est venu m’écrire un long message: cessez d’écrire sur des Français! Les Québécois n’y comprennent rien, et d’ailleurs, ce bonhomme, on s’en fout, parlez-nous du sujet du jour, c’est pour ça qu’on vous paie, allez, au travail, et délivrez-nous de vos obsessions. Je conviens que nous passons peut-être ici du demi-lettré hargneux au crétin décomplexé, qui souvent, je le dis au passage, cultive tous les réflexes de la droite jambon. Mais je note qu’il y a là la même brutalité, le même esprit sans gêne, la même arrogance, comme si le simple fait de confesser son admiration pour un auteur relevait du pédantisme intellectuel, contre lequel on ripostera dans le registre de la vulgarité. 
 Qu’on me comprenne bien. Je ne voudrais jamais limiter la discussion publique aux seuls intellectuels, d’autant que l’espace public ne leur appartient pas et qu’ils n’ont pas à s’en faire les gendarmes, en distribuant les droits de parole à ceux qui confondent la vie publique avec un séminaire. J’aime la vie intellectuelle, j’aime la vie des idées, mais je ne confonds pas une discussion entre collègues avec un débat public. Celui qui va dans l’espace public sait bien qu’il s’adresse, par définition, au public et je note qu’en rencontrant des lecteurs de bonne foi, on découvre des gens passionnés par la chose publique, de tous les métiers et de tous les horizons. 
 D’ailleurs, je prends la peine de le noter, le demi-lettré peut être surdiplômé, mais enfermé dans un dogme qu’il confond avec la seule vision du monde possible. Il crachera alors son venin en y ajoutant une bonne ration de suffisance académique. Il s’indignera qu’un journaliste soit encore publié, puisqu’on a décelé chez lui une tendance conservatrice. Il discréditera un essayiste en polémiste bas de gamme puisqu’il ne voit pas le monde comme lui. II contestera à un philosophe ou un sociologue leurs titres parce qu’ils ne répètent pas les banalités d’usage de ceux qui font du politiquement correct leur catéchisme. Je précise que chaque fois que j’évoque un exemple dans ce texte, il est tiré du monde réel. Je n’invente rien. J’ajoute qu’il y des zozos semblables dans tous les camps. 
 La seule satisfaction que peut nous offrir le demi-lettré hargneux, c’est la possibilité de le bloquer. C’est un vrai plaisir, mais c’est un plaisir fugace, parce qu’on aura beau tout faire pour imperméabiliser son babillard contre lui, un autre se pointera le nez, et il faudra le bloquer aussi. Ce qui finira par lasser. D’ailleurs, il se peut bien que le bloqué de la veille se donne une nouvelle identité virtuelle aujourd’hui pour contourner l’obstacle que vous souhaitiez bien robuste entre lui et vous. C’est qu’il tient à tout prix à vous empester la vie. Il tient absolument à dire du mal de ceux que vous admirez, il insiste vraiment pour inonder de crachats ceux qu’il a un jour choisi de détester. Ainsi va trop souvent la vie sur les médias sociaux.
 58 commentaire(s)


 Louise Baillargeon 
 dit : 


     9 juillet 2014 à 18 h 06 min 
   
 Que je vous aime, cher Mathieu. 



 Daniel Laprès 
 dit : 


     9 juillet 2014 à 18 h 27 min 
   
 Pour moi, le dossier s'est réglé simplement : dès qu'un demi-lettré, hargneux ou non, ou autre troll épais montre le bout de son nez sur ma page Facebook, je le bloque complètement. Bye, bye, ni vu ni connu. La vie est trop courte pour lire des âneries ou discuter avec des crétins. 



 Jean Émard 
 dit : 


     9 juillet 2014 à 18 h 29 min 
   
 Bienvenue sur l'Internet. ;) 



 rik arviz 
 dit : 


     9 juillet 2014 à 18 h 36 min 
   
 Je vous envie et j'aimerais posséder votre "VERBE" . Votre message est très clair.J'y ai senti une forte exaspération et tiens à vous féliciter.Surtout,continuez à être vous-même. 



 Christian Bonin 
 dit : 


     9 juillet 2014 à 18 h 54 min 
   
 '' On peut alors être certain d’une chose: il n’a pas lu l’auteur mais il est persuadé de le connaître puisqu’il en a entendu parler. Il sait tout de lui, surtout le mal qu’on en dit, et n’a pas cherché à vérifier dans l’œuvre si le procès est fondé ou non'' 
 Voilà un caractère digne de La bruyère... superbe! 



 Patrick Tousignant 
 dit : 


     9 juillet 2014 à 19 h 01 min 
   
 Felicitation! Vous avez très bien exprimez ce que je pense de ce genre d'individu. En dehors de les bloquer ou de les ignorer, je me console en me disant qu'ils doivent dont avoir une vie vide et triste, ainsi que peu de passion pour perdre temps et énergie de la sorte à poluer et pester contre tout ce qui les contrarie. 
 Souvent vos opinions me rejoingnent, mais même quand je suis d'avis contraire j'apprécie que nous puissions s'exprimer librement et que des gens plus instruit (comme vous) nous fassent part de leurs réflexions. 



 Paul Morissette 
 dit : 


     9 juillet 2014 à 19 h 02 min 
   
 Excellent texte. Je me demande souvent, d'ailleurs, comment vous pouvez supporter certains commentaires hargneux et imbéciles que l'on retrouve souvent de lecteurs sous vos articles du Journal de Montréal. 



 Madeleine Boulanger 
 dit : 


     9 juillet 2014 à 19 h 12 min 
   
 Tellement d'accord avec vous. Je viens de finir de lire «Le tour du jardin»! Appel à la réflexion, sujet de discussion et pur plaisir. Comme Mme Baillargeon, moi aussi je vous aime! 



 Michel 
 dit : 


     9 juillet 2014 à 19 h 15 min 
   
 moi aussi jaime vos propos ...en general...et celui-ci en particulier 



 Olivier 
 dit : 


     9 juillet 2014 à 19 h 15 min 
   
 Les grands esprits discutent des idées ; les esprits moyens discutent des événements ; les petits esprits discutent des gens. - E. Roosevelt 
 ... les demi-lettrés discutent des gens, et trouvent le moyen de se mêler dans les faits qu'ils rapportent. 



 Adam 
 dit : 


     9 juillet 2014 à 19 h 22 min 
   
 Un moyen efficace pour obtenir une discussion éclairée dans les commentaires suivant une publication sur un site web est de s'inspirer du modem de slashdot.org. Les commentaires y sont classés par fil de discussion et évalués par les lecteurs. Ceux qui sont les plus inspirants, intelligents ou drôle sont visibles en premier. Les commentaires les plus insignifiants attirent moins l'attention en étant presque cachés. Je vous invite à visite le site pour vous en faire une idée. 
 Ce système est génial, et je ne comprends pas pourquoi il n'est pas plus utilisés. Ça a vraiment une valeur ajouté puisque ça fait vivre les idées présentées dans la publication originale 



 Maurice Gohier 
 dit : 


     9 juillet 2014 à 19 h 23 min 
   
 Effectivement, je me suis réconcilié avec vous lors d'un échange mais c'est loin d'être sur ce sujet. Combien de fois, j'ai quitté des fils de poste car la discussion tournait et se déformait à cause de ces individus. Oui, je bloque ceux-ci. Certains malins ont même demander à FB de me bloquer car je leur demandais de répondre et fournir leurs sources d'info. 



 Richard CYR 
 dit : 


     9 juillet 2014 à 19 h 30 min 
   
 C'est très auto-biographique. 



 jici 
 dit : 


     9 juillet 2014 à 19 h 38 min 
   
 Comme vous avez raison...Très bon papier... 



 Mike Cowen 
 dit : 


     9 juillet 2014 à 19 h 51 min 
   
 Je n'ai plus facebook et twitter et je m'en porte mieux. Je lis de moins en moins les commentaires également sur les blogs. 



 Mireille Deschênes 
 dit : 


     9 juillet 2014 à 19 h 53 min 
   
 MBC je suis tellement tannée de ce genre d'individus que je ne réponds plus à ce qu'ils peuvent écrire. Il en demeure pas moins qu'ils sont des pollueurs, des emmerdeurs de première. Je crois que cela fait le jeu de gens manipulateurs pour arriver à faire basculer tout mouvement de réveil. https://www.vigile.net/A-quand-le-reveil Un exemple. MBC je t'adore! 



 Martin Gagné 
 dit : 


     9 juillet 2014 à 19 h 57 min 
   
 Cher Mathieu, 
 
 ne vous laissez donc pas atteindre par cette engeance. De plus, et si je puis me permettre, je vous dirais de vous dissocier de tous ces médias que l'on qualifie faussement de 'sociaux'; ils ne sont que l'incarnation contemporaine d'un dialogue de sourds permanent; d'une cacophonie dissonante de gazouillis sans substance. Vous valez plus que cela! 
 
 
 MG, Mtl 



 Claude Goulet 
 dit : 


     9 juillet 2014 à 20 h 31 min 
   
 Malheureusement, la moitié des québécois sont illettrés et j'ai fini par croire qu'on perpétue l'antiintellectualisme crasse de Duplessis qui appelaient les gens cultivés pelleteux de nuages. J'en suis même arrivé à croire que c'est voulu à des fins d'assimilation. Quand vous nous parlez d'un auteur, je suis content. Je le mets sur ma liste de lecture. 



 Réjean Guay 
 dit : 


     9 juillet 2014 à 20 h 35 min 
   
 Bravo ! Maudit qu'il y a des pas d'allure sur les blogues , des teigneux , des trolls comme le ministre Barrette actuellement . 



 Marie R Hamel 
 dit : 


     9 juillet 2014 à 20 h 59 min 
   
 Que vous avez raison Matthieu!!!!!!! 



 Valou L. 
 dit : 


     9 juillet 2014 à 21 h 16 min 
   
 Vous avez entièrement raison, Bravo! 



 Sylvain Brûlé 
 dit : 


     9 juillet 2014 à 21 h 30 min 
   
 Ce qui me fascine est la quantité incroyable de temps libre qu'ont ces trolls pour intervenir encore, encore et encore sur les mêmes sujets sur les blogues ou les pages web de tout un chacun. 
 Mais les trolls ont leur équivalent chez les intellectuels. Appelons les les intellotrolls. Ce sont des gens extrêmement braqués contre une idéologie, un projet, qui ne se lassent jamais d'intervenir encore, encore et encore avec fiel et une mauvaise foi sans complexe dans des lettres ouvertes publiés complaisamment par des journaux idéologiquement affiliés. Un bel exemple: Stéphane Dion. 



 Ginette 
 dit : 


     9 juillet 2014 à 21 h 50 min 
   
 Mathieu, le demi-lettré hargneux est nécessaire, il vous fait apprécier les petits, les tous-simples, les pédants, les prêcheurs, les scrupuleux, les religieux, les pervers, bla, bla, bla et moi, j'aime tellement vous lire et, quelques fois vous écrire. Ne perdez pas courage. Ça prend de tout pour faire un monde. 



 Evelyne Abitbol 
 dit : 


     9 juillet 2014 à 21 h 50 min 
   
 Je seconde. Et le texte et le commentaire de Louise Baillargeon. 



 Yannick Cormier 
 dit : 


     9 juillet 2014 à 22 h 09 min 
   
 Monsieur, 
 Moi vous êtes mon intello et souverainiste préfère. J'ai lu tous vos livres, je vous suis avec passion sur ce blogue. Ne cessez jamais d'écrire svp. 
 Merci! 
 Yannick 



 Pierre K. Malouf 
 dit : 


     9 juillet 2014 à 22 h 11 min 
   
 «Demi-lettré hargneux» ! L'expression est tellement juste qu'elle mérite de devenir un lieu commun. 



 J-F. Couture 
 dit : 


     9 juillet 2014 à 22 h 37 min 
   
 @M-B. C. «C’est qu’il tient à tout prix à vous empester la vie. Il tient absolument à dire du mal de ceux que vous admirez, il insiste vraiment pour inonder de crachats ceux qu’il a un jour choisi de détester. » 
 Rappelez vous ces mots de Félix: «Être haï des imbéciles est un compliment; en être aimé est presque une insulte.» Il n'en tient qu'à vous de ne pas les laisser vous influencer. Pourquoi ne pas simplement les ignorer? 



 Marcel Coulombe 
 dit : 


     9 juillet 2014 à 23 h 01 min 
   
 Il faut lire et se cultiver. Ça déniaise. Tant pis pour ceux qui sont fiers d'être ignares. 



 Jacques Desrosiers 
 dit : 


     9 juillet 2014 à 23 h 05 min 
   
 Gabriel Matzneff est un bon exemple de ces écrivains supposément « sulfureux » qu'insultent à qui mieux mieux sur les réseaux sociaux des gens qui visiblement ne l'ont pas lu, lui qui a plein de choses intéressantes à dire sur l'Europe, les pays arabes, la philosophie, la vie, la mort et bien d'autres choses encore. Malheureusement trop de gens aiment mieux parler que lire. Et dans beaucoup de cas, les conséquences sont désastreuses. 



 Pierre-Jean Bégin 
 dit : 


     9 juillet 2014 à 23 h 09 min 
   
 Et moi aussi, enfin un bel esprit. 



 Ann Vézina 
 dit : 


     10 juillet 2014 à 0 h 14 min 
   
 Ah, bien dit!! Je déplore tellement l'impolitesse, le manque de grâce, l'absence de savoir-vivre 'social' dans les médias 'sociaux'. Derrière un pseudo, l'identité du 'cracheur' reste diaphane; la retenue s'estompe. La hargne est un poison qui attaque l'humeur et ses capacités régénératrices. Je suis d'accord, c'est un fléau. Les méandres de l'émotif brut non traité : un véritable rabat-joie quand on veut planer dans les idées. On vient de passer une loi anti-pourriels; pourquoi pas instaurer un filtre anti-fiel?! Ce serait bien, les phrases écrites pourraient se surligner automatiquement en vilain vert-lime comme certains insectes vénéneux. 



 Roger Boivin 
 dit : 


     10 juillet 2014 à 6 h 53 min 
   
 Par contre, y en a-t-il qu'on tente de bloquer parce que la vérité dérange ? 



 André Lachance 
 dit : 


     10 juillet 2014 à 6 h 59 min 
   
 Merci Monsieur Bock-Côté. Je suis toujours sidéré de constater la piètre qualité - non seulement grammaticale - de certains commentaires. Comme si certains lecteurs prenaient plaisir à déverser fiel et frustrations... 



 André Bigras 
 dit : 


     10 juillet 2014 à 7 h 01 min 
   
 J'aimerais écrire aussi bien que vous le réussissez. Car, il y a, dans cette compétence à écrire finement, une compréhension qui n'est jamais possible quand on ne sait utiliser que le langage ordinaire. 
 Ceci écrit, sachez que nous partageons tous et toutes avec vous les expériences que vous relatez. Avant les médias sociaux, nous pouvions oublier ces demi-lettrés et en faire l'économie dans nos rapports avec les autres. Cela est moins possible et, différemment de vous, j'estime que c'est un progrès social que de donner à tous et à toutes une certaine forme de participation aux débats citoyens. 



 Albert E. 
 dit : 


     10 juillet 2014 à 7 h 30 min 
   
 C'est un problème sérieux. Le «troll», de nos jours, est ce qu'on appelait un sophiste dans le temps... Est-ce mieux des mots qui donnent des images que des mots qui sont plus logiques? Ça dépend de notre public... 
 Parfois, on voudrait adopter une approche douce et faire évoluer les mentalités avec le dialogue, mais il y a certaines personnes qui sont complètement irrécupérables. L'esprit complètement fermé à toutes nuances. Dans ce cas, c'est difficile de ne pas se battre avec les mêmes armes qu'elles, c'est-à-dire insultes et mépris dans l'espoir qu'elles arrêtent d'abuser de sophismes. Ça devient presque la seule solution. Se taper sur le torse plus fort que les autres primates est une technique à laquelle certains intellectuels ne souhaitent pas adhérer et c'est respectable, mais parfois, je pense qu'il faut l'utiliser ... 
 M. Bock-Côté, c'est plaisant vous lire, donc à chaque fois qu'il y aura un «demi-lettré hargneux» avec 15 identités virtuelles pour vous faire croire le contraire, il y aura des milliers de personnes réelles qui continueront à vous lire avec respect et qui auront besoin de vous. 



 Nelson 
 dit : 


     10 juillet 2014 à 7 h 32 min 
   
 Mathieu 
 Il ne faut donner aucun pouvoir de nous déranger aux malades, aux déprimés, aux écorchés par la vie enragés, aux fou vrac, aux insultés en besoin d'insulter, aux blessés en besoin de blesser, aux abusés en besoin d'abuser. 
 Ils ont mangé tout ça mais à la place de travailler et soigner leurs blessures, ils tapent sur les autres. 
 PERSONNE NI RIEN A DE POUVOR SUR NOUS, sauf le pouvoir que nous les donnons nous mêmes. 
 TOU CE QUI SORT de la bouche ou la plume des autres N'AI RIEN À VOIR AVEC MOI. 
 La poubelle que certains déversent sur les autres les appartienne complètement, et je ne suis pour rien. 
 Internet permet tout le monde de se manifester.........et évidement, les malades se manifesteront pathologiquement. 



 André Bigras 
 dit : 


     10 juillet 2014 à 7 h 47 min 
   
 J'ai lu récemment qu'on pouvait démontrer une augmentation graduelle du quotient intellectuel dans les pays occidentaux et, ces dernières années, dans les pays émergents. On parle de " l'effet Flynn". 
 
Lire à ce sujet https://www.ledevoir.com/societe/science-et-technologie/323212/sommes-nous-plus-intelligents-que-nos-ancetres. Est-ce qu'une intelligence plus développée permet, permettra, de relever le niveau d'échanges citoyens ? Permettez que j'en doute. 
 Car, il y a, selon moi, d'autres facteurs qu'intellectuels, qu'on peut, pourrait, trouver ailleurs, soit dans l'énorme réservoir des pathologiques psychiques et sociales. Il semble que dans ces domaines de la vie mentale, nous ne soyons pas égaux. Dans nos sociétés où les différentes pathologies mentales se mêlent aux différentes normalités, faut-il s'étonner, voire se surprendre, de cette cohabitation ? 
 
 Non... bien sûr. Surtout qu'on doit, devra, s'attendre à une distance encore plus grande entre les personnes. D'autres clivages s'annoncent. Car les différences, au lieu de s'amenuiser, se multiplient. 



 Vincent Hamel 
 dit : 


     10 juillet 2014 à 8 h 01 min 
   
 Le mot juste comme d'habitude Monsieur Bock Côté! C'est le triste défaut des réseaux sociaux et d'internet: n'importe qui peut s'exprimer haut et fort et sur le même piédestal qu'un expert ou qu'un autre tribun. 



 Alain Tremblay 
 dit : 


     10 juillet 2014 à 8 h 16 min 
   
 Les oracles sont légions! Des oracles « trolls », il y a en a partout! À l’école, primaire, secondaire, collégiale ou universitaire! Au travail, à l’Assemblée nationale, la Chambre des communes ! À l’église, à la mosquée, au temple, à la synagogue ! L’oracle, c’est le règne de l’arbitraire du plus grand nombre, du nivellement par le bas, de l’épée sur la plume. L'oracle égrène ses sentences et à lui s’attache des disciples. Un oracle à raison en tout point. Il voit tout, entend tout, sait tout. Il possède l’omniscience et l’omnipotence et le péché de quiconque pourrait lui porter ombrage lui déplait. Un oracle acquière des disciples et la notoriété en s’appropriant les idées des autres ou en dénigrant celles des plus grands que soi. L’oracle utilise tous les sophismes pour convaincre leurs disciples et lorsque la raison l’emporte sur leurs sophismes, il n’hésite pas à utiliser le sophisme des sophismes : l’attaque personnelle. Des exemples ? Milan-Astray avec son "¡Muera la inteligencia! Mort à l’intelligence! Gaétan Barrette en réponse à Claude Castonguay: «foutaises». Des stratégies pour contrer les oracles ? Celle de Miguel de Unamuno en réponse à Milan-Astry : « Vous vaincrez mais vous ne convaincrez pas. Vous vaincrez parce que vous possédez une surabondance de force brutale, vous ne convaincrez pas parce que convaincre signifie persuader. Et pour persuader il vous faudrait avoir ce qui vous manque : la raison et le droit dans votre combat. ... » Claude Castonguay : « Je ne veux pas m'engager dans une discussion avec le Dr Barrette. Tout ce que j'ai à dire, c'est que c'est un grossier personnage avec qui ce n'est pas possible d'avoir une conversation ou d'engager un dialogue civil. C'est tout ce que j'ai à dire.» L’oracle est partout et à présent utilise les blogues pour régner. 



 Rick 
 dit : 


     10 juillet 2014 à 8 h 16 min 
   
 WoW, MBC, tes ami(e)s on sortis finalement pour te féliciter .....Bravo, du jamais vu 



 Alexandre Reney 
 dit : 


     10 juillet 2014 à 8 h 21 min 
   
 Bienvenue dans le vrai monde, M Bock-Côté. Internet est le royaume des crétins anonymes et de la diffamation. Vous êtes juste trop brillant pour la toile. 



 John Doe 
 dit : 


     10 juillet 2014 à 8 h 41 min 
   
 Ils ne sont pas des trolls; ils pensent vraiment ce qu'ils disent. Bon...à qui le tour? 



 Vanessa G. 
 dit : 


     10 juillet 2014 à 9 h 37 min 
   
 Bon texte, c'est tellement bien dit. Je t'aime Mathieu. 
 Et je remarque aussi ceux qui ont commenté ce texte aujourdhui sont pour la pluspart des gens polis et respectueux en plus grand nombre que d'habitude...Que justement, nos Trolls de services qui polluent habituellement ce blogue n'ont pas pris la peine d'écrire. Cela me fais bien rire et rend le texte de MBC encore plus frappant de vérité. 



 Giosling 
 dit : 


     10 juillet 2014 à 9 h 51 min 
   
 M.Bock-Coté, si un troll vous envahis, vous n'avez qu'à passer outre, évitez de le lire. Je sais qu'il est parfois difficile de ne pas s'arrêter à ces commentaires provenant de l'âge de pierre, mais avec le temps on y arrive. 
 Je tiens à vous faire remarquer un certain point aussi, ce n'est pas parce que vous trouvez qu'un auteur a pondu un beau texte qu'il est nécessairement un humain digne de se nom, mais je vous accorde qu'il y a des façons de le dire que certaines personnes n'arrive pas à trouver. 



 Céline Plourde 
 dit : 


     10 juillet 2014 à 9 h 52 min 
   
 Facebook a fait son temps, il faut en sortir. Une perte de temps de lire tous les commentaires. Même si on bloque les indésirables, il en arrive toujours d'autres et c'est à recommencer. 



 carlos 
 dit : 


     10 juillet 2014 à 12 h 54 min 
   
 C'est là la beauté de Facebook, tout le monde a le droit de donner son opinion, même les illettrés hargneux comme vous dites. À mon avis, tandis qu'il ne vous insultent pas, o devrait pas les bloquer. 



 Kevin 
 dit : 


     10 juillet 2014 à 13 h 08 min 
   
 M. Bock-Côté, rassurez-vous, il y a quand même un peu d'espoir. Voyez comment les "demi-lettrés" sont complètement absent sur ce billet! Ont-ils compris le message? 
 Et surtout, continuez de nous entretenir de vos lectures. Vous enrichissez substantiellement ma bibliothèque. 
 PS: Je sais que je ne serai pas le premier à vous le mentionnez, mais permettez-moi de vous proposer d'aérer la mise en page de vos textes. Pour un amoureux des livres comme vous, adapter vos textes pour le format blogue doit être considéré comme une hérésie, mais la lecture sur écran d'ordinateur rend la lecture pénible. 
 Si un jour je dois porter des lunettes, je pourrai dire que c'est votre faute. Mais bon, je ne pourrai pas dire que cela n'en a pas valu la peine ;) 



 Carol Lepage 
 dit : 


     10 juillet 2014 à 13 h 47 min 
   
 Mais que faites-vous sur les médias sociaux, monsieur Bock-Côté. Ciel! 
 Vos tribunes sont pourtant nombreuses, solides et suffisantes. Pourquoi ne pas vous soulager de la fréquentation de ces vitrines narcissiques vulgaires que sont Facebook, Twitter et autres? 
 L'engouement névrotique pour ces bidules sociaux virtuels est troublant. Sinistre. 



 Nelson 
 dit : 


     10 juillet 2014 à 17 h 18 min 
   
 Mathieu 
 Un proverbe espagnol dit ; '' Deja que los perros ladren '' 
 Ça veut dire '' laisse que les chiens jappent.'' 



 Suzanne B. 
 dit : 


     10 juillet 2014 à 18 h 08 min 
   
 «L'envie s'acharne avec fureur contre le mérite éclatant» VAUVENARGUES 



 D.Michaud 
 dit : 


     10 juillet 2014 à 18 h 22 min 
   
 Il me semble que ç´est une simple question de respect!.. Émettre un commentaire sur votre blog, ç´est d'abord et avant tout m'introduire dans une sphère qui vous appartient en propre. Est-ce qu'on aurrait l'idée d'aller chez quelqu'un qui nous invite et passer des commentaires sur ses goûts, son décor, ses habitudes de vie? Une attitude normale veut que l'on soit au moins de bonne foi. Si j'avais moi-même à manifester la moindre objection à une de vos idées ou suggestions, je m'abstiendrais carrément, plutôt que de risquer de vous froisser. Si je n'étais pas absolument certain d'avoir usé de la manière et de tout le tact nécessaire je préfèrerais - " virer ma chaise de bord" comme dirait Dan Bigras. Faut-il dire que les sujets que vous abordés, qu'ils soient controversés ou pas, incitent souvent aux débats? Que celà suscite des réactions n'excuse pas la grossièreté et la bêtise. Ç´est bien certain que votre niveau de réflexion et votre éloquence en impose. En tout cas pour moi, vouloir me commettre à un commentaire sur votre blog, ç´est quelque chose que j'aborde avec respect. Je ne crois pas que vous ayez à vous en désoler, même si ç´est parfois désespérant, mais je soupçonne que ç´est pour les mêmes raisons que chez certains, celà inspire des sentiments contraires. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     10 juillet 2014 à 21 h 02 min 
   
 Je ne suis ni sur Face... ni sur Twit... Les réseaux sociaux sont des véhicules pour l'intimidation qu'elle soit bien intentionnée ou mesquine, perverse. Sur le caractère humain, le conflit est inhérent, associé à l'être humain. Il y a un a priori optimiste dans la philosophie du progrès qui suit la chrétienté dominante ce qui n'empêche pas qu'un certain T.Hobbes qui a contribué à la formation de la philosophie libérale au 17ème siècle était plutôt pessimiste sur ce qu'il appelait la -nature humaine-. Quoique la consultation de l'histoire politique des civilisations suffit pour se convaincre pour comprendre qu'il y a une faculté de domination de l'espèce humaine qui réussit même à se faufiler partout dans les plus petites choses. 
 Que l'on pense en termes de rapports de pouvoir chez (constat clinique) Foucault ou en termes d'État de nature sauvage chez Hobbes réclamant le pouvoir autoritaire de l'État pour garantir la sécurité de tous ou en termes de lutte des classes chez Marx avec son espoir mal en point de révolution communiste. Penser la domination et le conflit humain à travers des théories distinctes c'est déjà par la lucidité savoir à quoi s'en tenir malgré que la condition familiale et nationale de l'homme l'oblige aussi à cette solidarité de base qui a donné la religion pour le meilleure et le pire qui autrement ferait de l'humanité une espèce déjà disparue. 



 Paul Robert 
 dit : 


     11 juillet 2014 à 8 h 49 min 
   
 Bravo Mathieu, très bien définie. 



 Nelson 
 dit : 


     11 juillet 2014 à 9 h 57 min 
   
 Mathieu 
 En faite les gens que vous agressent se sentent peut être agressés par vous.......par votre force intellectuel et érudition.....par le maniement magistral de la langue......par vos prises de position claires et courageuses......ET PAR votre partie pris pour avoir un Pays séparé du Canada, la seule façon pour vous et bien d'autres d'éviter l'assimilation et disparition du peuple québécois, et de sa langue-culture-identité. 
 Pour vous la survie passe par être ''maître chez vous'', de votre Nation, Peuple, langue, valeurs, identité psyco-socio-culturel et économique. 
 Pour d'autres la survie passe par mama Canada péréquation chèques de vieillesse et de chômage. 
 Et quand des gens en survie se cotaient, il peut avoir des frictions. 
 Et peut être tout ce que vous écrivez, peut importe le sujet, est menaçant pour certains fragiles qui ont peur de vos idées par rapport à la survie du Québec français. 
 Ceci-dit, il faut que les échanges soient faites dans le respect, parce que sans respect, il n'y a rien qui vaille. 



 Colette Gladu 
 dit : 


     11 juillet 2014 à 14 h 12 min 
   
 ... passer outre... ne pas commenter ... aucunement est la solution ! ... bloquer si nécessaire ainsi tout le monde est content ! ...beau et gentil... 



 carlos 
 dit : 


     11 juillet 2014 à 14 h 18 min 
   
 @Nelson, Ce n'est pas un proverbe espagnol sinon un paragraphe de Don Quichotte de Cervantes. 
 Ça veut dire: Laisse que les chiens jappent, c'est une signal qu'on avance ! En réalité le Quichotte avec cette phrase voulait combattre le mal et protéger les opprimés comme son compagnon l'illettré Sancho Panza. 



 Alain Chicoine 
 dit : 


     11 juillet 2014 à 23 h 42 min 
   
 Le Demi-lettré est un exemples de trollisme, le complotisme et le sophiste sont assez présent. 
 Le sophiste est un personnage épuisant qui nous force à démolir un à un tout les somphismes qui nous envoie. Leur argumentaire est essenciellement construit autour d'un dogme qu'il utilise comme vérité absolut. leur dada favorie sont "le gros bon sens" et la "réalité" dont il déclare avoir le monopole. Les libertariens sont des sophistes. 



 le nationaliste 
 dit : 


     12 juillet 2014 à 14 h 00 min 
   
 Il y a quelques années, j'ai navigué sur les forums de discussions. Il y a là un petit groupes d'individus qui s'amusent à contredire toute idée, à s'obstiner. J'en ai eu marre et j'ai quitté ces forums. 
 Sur les blogues du journal même chose. Finalement, j'ai compris en voyant une majorité parler de science de manière toute croche. La science étant mon domaine. À partir de là, j'ai compris que la majorité des commentateurs, dont moi-même, peuvent donner leur point de vue, mais sans prétendre à la détention de la vérité. Quand je parle de science, ce que je vais en dire est vrai. Mais dès qu'il s'agit de sociologie et de politique, je me garde une certaine réserve. 
 Twitter ne m'intéresse pas et Facebook je l'utilise que pour conserver certains contacts. 
 Finit les grands débats interminables. 
 Et cette majorité sont un peu comme ces jeunes qui ont affirmé sur Victor Hugo 
 ""Jai foiré mon bac a cause de ce fdp de Victor Hugo", "Victor Hugo sale pd on s'en blc de ton amour ou jsp quoi", "Torches toi avec ton brin d'herbe fdp de Victor Hugo", "RT si Victor Hugo c’est un fils de pute", "Pourquoi tu tapes la discut entre une tombe et un brin d'herbe sale FDPPP victor hugo de tarace #bacfrancais"." 
 Même dans les classes de science, certains étudiants ne se gênent pas pour dire qu'Einstein a tort. 
 Les gens pensent maintenant qu'ils savent tout parce qu'ils ont vu un truc sur le net. 
 Et en ce qui concerne youtube, je trouve ce site tellement riche : on y trouve des conférences, des documentaires historiques, des débats, des cours universitaires,...... 

