

 C’est une scène contemporaine: vous êtes au restaurant, votre voisin reçoit son plat et, avant toute chose, il sort son téléphone intelligent et le prend en photo. Encore heureux qu’il ne se plonge pas la tête dans l’assiette pour sourire à côté de sa lasagne. Quelques secondes plus tard, la photo sera sur Facebook, et notre dîneur alternera entre sa fourchette et son écran pour vérifier si ses amis l’abreuvent de «like».


 Mais ce n’est rien comparé à ce qui arrive lorsque vous visitez un musée. Les visiteurs ne regardent plus le tableau directement, mais par l’intermédiaire de leur caméra. Sans elle, sont-ils aveugles? Et si vous vous retrouvez devant un monument historique, ce sera encore pire. À moins de visiter ce monument la nuit, vous ne le verrez plus jamais sans les milliers de bras levés qui en bloquent la vue avec leur téléphone-caméra.


 Depuis quelques années, il avait fallu s’habituer aux gens qui, au restaurant, prennent pour témoin de leur conversation téléphonique l’ensemble des clients. Je devine que c’est une manière de mettre en scène son existence. Plus ils parlent de choses intimes et plus ils hurleront. N’allez surtout pas leur dire de parler moins fort. À quelques reprises, je m’y suis essayé. Assez poliment. Je m’y suis fait répondre que si je ne voulais pas l’entendre étaler sa vie au téléphone, je pouvais toujours rentrer chez moi. Dans un lieu public, chacun fait frénétiquement son cinéma.


 Un nouveau phénomène est apparu depuis quelques mois. Les gens ne se contentent plus de se parler, mais veulent se voir, en même temps, en regardant l’écran de leur cellulaire ou de leur ordinateur au café. Pour une raison que j’ignore, ils sentent le besoin de parler encore plus fort. Cela touche les jeunes excités, évidemment, mais aussi les grands-parents, rendus impudiques par l’écran et qui font des simagrées à la caméra comme si elle divisait par deux leur quotient intellectuel.


 Abrutissant


 Pourquoi est-ce que je parle de cela? Je cherche simplement à comprendre comment nous avons consenti, en l’espace de quelques années, à cette abrutissante tyrannie de l’écran, qui nous transforme en zombies urbains asociaux et agressifs, et qui finira par nous décerveler complètement. Nous rappelons-nous de la lointaine époque où on pouvait marcher dans la rue sans se jeter sur son portable pour texter, où on pouvait prendre le train en lisant un livre et sans consulter ses courriels?


 On s’inquiète beaucoup de la pollution industrielle. On devrait aussi s’inquiéter de la pollution technologique. D’autant plus que, sous prétexte d’archiver sa vie en ligne, comme si tout ce qui ne laissait pas de trace sur internet n’avait jamais eu lieu, on offre à ceux qui voudront les récolter un nombre incalculable de renseignements sur nos vies. On aura beau pester ensuite pour la protection des renseignements personnels sur le web. Mais, comme le disait récemment sur son blogue du Journal de Montréal Pierrot Péladeau, nous sommes les premiers à les fournir.


 Notre narcissisme alimente les pouvoirs que nous prétendons dénoncer.

  
