

 C’est le genre de question qui sert médiatiquement à distinguer les belles âmes des salauds. Celle des immigrés illégaux. Et, plus exactement, des enfants clandestins. On sait immédiatement quoi dire si on veut éviter la mauvaise réputation. Mais que faire lorsqu’ils arrivent par milliers à la frontière? Il s’agit certainement d’une crise humanitaire. Mais il s’agit aussi d’une crise politique. C’est ce qui arrive actuellement aux États-Unis.


 Depuis octobre 2013, les enfants illégaux déferlent seuls et par dizaines de milliers. Ils arrivent pour la plupart d’Amérique centrale. Une légende urbaine qu’ils prennent pour une promesse officielle des États-Unis les attire: il leur suffira d’arriver à la frontière pour avoir le droit de rester. On dit que la détresse les pousse. Vrai. Il ne faut pas oublier qu’ils sont aussi cruellement instrumentalisés par des organisations criminelles.


 Renvoyés


 Barack Obama est conscient de cette crise. Lui qui définit les États-Unis comme une nation d’immigrants et qui espère naturaliser des millions d’illégaux déjà installés se voit obligé d’envoyer un message clair: les enfants clandestins seront renvoyés. Il a adressé ce message aux parents d’Amérique centrale. Il sait une chose: si les États-Unis n’envoient pas un message clair, l’afflux de clandestins se poursuivra.


 Il faut évidemment faire preuve d’un immense discernement. Qui ne serait pas touché par la détresse de ces gamins? Mais les problèmes sociaux ne peuvent se résoudre simplement en transformant les États-Unis en immense orphelinat. L’ex-premier ministre français Michel Rocard avait déjà eu une formule aussi juste que terrible: la France ne peut pas accueillir chez elle toute la misère du monde. Elle s’applique ici aux États-Unis.


 Un pays n’est pas une association humanitaire. Et la citoyenneté n’est pas qu’un titre administratif qu’on obtient en y mettant les pieds. S’il accueille indistinctement tous ceux qui veulent entrer chez lui, il en payera le prix. C’est aussi une question de justice élémentaire. Quel message envoie-t-on à ceux qui suivent les règles pour entrer dans un pays si on octroie les mêmes avantages à ceux qui ne les suivent pas? Les règles sont faites pour être suivies.


 Frontières passoires


 C’est le grand problème des frontières passoires. En discréditant les frontières, la mondialisation laisse croire qu’elles n’ont qu’une vocation: s’effacer graduellement, puis disparaître. La question se pose aussi en Europe, faut-il le dire, où chaque jour, des illégaux traversent la Méditerranée pour rejoindre principalement les côtes de l’Espagne et de l’Italie. À bien des égards, ce sont les services sociaux qui jouent le rôle de pompe aspirante. Le Trésor public écope.


 À bien des égards, l’Occident a perdu le contrôle de son immigration. On cherche à dissimuler cette réalité en la présentant systématiquement comme une chance. On sait très bien que les choses sont plus complexes. Tôt ou tard, il faudra rebâtir les frontières, ce qui ne veut pas dire qu’il faudra les fermer à double tour. Cela exigera une conjugaison subtile de compassion et de lucidité.

  
