
Réac, c’est un gros mot qu’on colle à quelqu’un pour le faire mal paraître. Pour ceux qui ne le savent pas, c’est le diminutif de réactionnaire. C’est une insulte. Un peu comme conservateur, ou homme de droite, ou populiste, mais en bien pire, parce qu’il n’y a rien de pire que de marcher consciemment à contresens de l’époque. On ne sait pas trop ce qu’il désigne exactement, sinon un ennemi du «progrès», que les chroniqueurs à la mode assimilent à la déconstruction des repères historiques de la civilisation occidentale, jugée globalement négative et coupable d’un grand lot d’infamies. Le bien-pensant n’a pas besoin de justifier ses invectives: il lui suffit d’associer quelqu’un à la réaction pour le discréditer médiatiquement. Nous connaissons bien ces idéologues qui masquent derrière une pseudoscience un vrai fanatisme, et qui ne décrivent le monde qu’à partir de leurs indignations successives, tellement convaincus qu’ils sont d’avoir le monopole du vrai et du cœur. 
 Parce qu’il n’est pas un moderne absolument enthousiaste, applaudissant avec un air ahuri chaque fois que l’époque l’exige (ou hurlant comme il se doit contre l’indignation du jour), Denis Tillinac se l’était fait attribuer. Il était même devenu un des réacs de service de la médiasphère française. Plutôt que de chercher à s’en déprendre, il a décidé de revendiquer l’étiquette et plus encore, de s’en faire une fierté, et pour cela, il en tire un beau petit livre, Du bonheur d’être réac, paru il y a quelques mois aux éditions Équateurs. Son objectif : nous présenter la psychologie du réac qui a décidé de ne plus se cacher, et plus encore, de révéler la bêtise de l’époque, sa tartufferie. Contre quoi le réac s’insurge-t-il? «Contre les tendances de l’époque» (p.17). On pourrait dire: contre la modernité pétaradante. Une méfiance envers le culte de la modernité à tout prix, car rien ne périmera plus vite que la mode de ce matin. « C’est le branché du soir qui se retrouve ringard comme devant le lendemain matin, tant la course à l’échalote de la modernité exige des adaptations permanentes» (p.35). 
 Campons les choses autrement: être moderne, c’est chanter l’époque et la disqualification globale du passé. Être réac, c’est prendre plaisir à trainer du pied. J’aime dire qu’à l’avant-garde, dont chacun brandit le drapeau, je préfère l’arrière-garde : on peut y marcher à son rythme, en sifflotant, sans craindre le déclassement. Le réac est «l’héritier comblé d’une civilisation » où se croisent les mémoires d’Athènes, de Rome et de Jérusalem (p.26). Il n’a rien du zozo querelleur qui n’en finit plus de reprocher au passé de ne pas être une copie conforme du présent, avec ses valeurs et ses indignations. L’anachronisme bête et méchant qui consiste à revenir sur les précédentes époques avec le détecteur à phobies, et qui sert trop souvent de conscience morale aux idéologues médiatiques, a de quoi le rendre fou. Tillinac parle de cette fidélité historique du réac d’une autre manière. «Ses points d’appuis sont immémoriaux et pour ainsi dire, anthropologiques: l’Histoire au long cours, les ressacs des civilisations et des nuits de l’esprit» (p.36). C’est dans les permanences humaines qu’il cherche à retrouver les conditions de la liberté. 
 C’est pour cela qu’il désole aussi de la dissolution de l’âme des peuples dans une mondialisation qui n’en récupère que les matériaux nécessaires à l’économie touristique. Comme il le dit, « partout, l’âme des peuples est réduite à l’indignité du folklore à usage touristique – ou pis, de la muséification sous morphine « culturelle »». (p.27) Ceux qui entendent contenir la marche du capitalisme mondialisé devraient s’en rappeler. Quand les cultures meurent et qu’on ne cultive plus le sens de l’honneur ou du mérite, il ne reste plus qu’une manière de distinguer les hommes, et ce n’est pas la plus belle : l’argent. Le monde est alors offert à ceux qui en ont le plus, et on traitera de vieux débris et de jaloux ceux qui n’y verront pas la marque distinctive des élus du progrès. Il faut une âme forte pour se soustraire à cette tyrannie. J’ai un ami génial qui ne passerait pas pour riche auprès de l’impôt mais qui ne se sentirait pas diminué devant un banquier. C’est qu’il se réfère à  une autre échelle de valeurs : celle engendrée par l’amour de la littérature et de la culture. Puisqu’il n’est pas dans la course à la consommation, il s’amuse de ceux qui s’y essoufflent. Je crains, toutefois, qu’ils ne soient pas nombreux comme lui. 
 En fait, on y revient toujours: à quelle vision de la nature humaine nous référons nous. Les modernes, pour reprendre les termes de Tillinac, ont tendance à voir l’homme comme un pur produit de la société: une société parfaitement programmée pourrait donc accoucher d’un homme sans aspérités, libéré du poids du passé, communiant d’un élan du cœur avec l’humanité. Il suffirait de confier aux ingénieurs sociaux la fabrication d’une société idéale, conforme aux consignes de la bonne utopie, pour en arriver à un monde sans failles. On connait le prix à payer: si la société est parfaite, quel sort réserver à ceux qui ne partagent pas cet avis? Faut-il les faire taire? Doit-on leur diagnostiquer une maladie, une de ces nombreuses phobies qui témoignent d’un esprit exagérément accroché au passé et terrifié à l’idée des lendemains radieux? Toute société politique qui prétend reposer un absolu idéologique ou une révélation morale sera tyrannique. 
 Le réac de Tillinac voit les choses autrement. « Le réac est réaliste, pas utopiste. Chimérique peut-être mais pas dupe de la réduction du Mal à ses reflets dans  l’échafaudage d’une cité »  (p.38-39). Comme le disait Soljenitsyne, certainement un des plus grands esprits du dernier siècle, le mal est dans le cœur de l’homme. De là l’importance de la culture et de la civilisation, qui éduque le cœur humain. «Ce qui l’incline à subordonner la recherche d’une société plus juste à une amélioration» (p.39). On comprend mieux, alors, son attachement à ce qui dure, à ce qui nous connecte à la riche expérience humaine. Comme il le note, «sauf fulgurances exceptionnelles, il faut plusieurs générations pour produire un « honnête homme»» (p.45). Quand on jette à terre le passé, on ne libère personne: on accouche d’un barbare inculte qui aura en plus le culot de se croire le premier homme libre de l’histoire. On comprend là la grande  crainte de Tillinac: celle d’une société indifférenciée où un être humain flasque et sans charpente, sans mémoire et sans assises, deviendra le cobaye rêvé des idéologues. Le déracinement programmé est un crime contre l’esprit. C’est pourtant le programme de la modernité radicale : «soustraire l’humanité à ses « aliénations » historiques, autant dire ses attaches avec un espace, une mémoire, des récits fondateurs, un genre, un corps, un milieu, une symbolique» (p.68). Le réac selon Tillinac est là pour nous rappeler qu’un homme qui mutile ses racines souffrira et s’asséchera. 
 Parce qu’il ne cherche pas à se conformer aux goûts de l’époque, le réac selon Tillinac est un homme libre. Et c’est vrai. Et pourtant, Tillinac met aussi en garde son lecteur : puisque le réac est en décalage avec l’époque, son plus grand piège, c’est l’enfermement en lui-même, ou comme il dit, il sera amené à camper «dans une sorte d’exil intérieur» (p.63. Pire encore, il se reconnaîtra peut-être dans la caricature abrutissante et avilissante que l’époque fait de ses contradicteurs  et décidera de la jouer socialement, histoire de se trouver un rôle parmi les siens. Mais s’enfermer seul dans sa vérité, en la grommelant ou en la hurlant, c’est prendre le risque de se priver du plaisir de l’amitié, alors que le monde ne vaut qu’à condition qu’on puisse rire à gorge déployée, et banqueter avec ses copains, une joyeuse bande qu’on s’imaginera un peu comme une chevalerie. Ce thème, qui revient d’un livre à l’autre chez Tillinac, nous rappelle que la vie n’est pas qu’une lutte et qu’un homme ne doit pas se dévoyer complètement dans la cité, qui ne sera jamais le domaine des absolus, car ceux-ci la transcendent et touchent la part de l’âme qui est en l’homme la plus précieuse. 
 Du bonheur d’être réac est un magnifique petit livre et ceux qui aiment l’esprit et le style de Tillinac en seront ravis. On y retrouve sa belle mélancolie, son éloge des vertus oubliés, sa fidélité à un vieux monde dont on ne dit aujourd’hui que du mal mais qu’il refuse de trahir. On y retrouve cette sensibilité antimoderne qu’il sait si bien décrire, et qu’on aura croisée dans tous ses livres. Tillinac comprend ceux qui ont un malaise dans l’époque et nous rappelle simplement la joie d’exister. Mais nous ne devons pas oublier qu’il s’agit d’un brillant écrivain politique, dont l’œuvre cultive une sensibilité qui peut jouer un grand rôle dans la renaissance de l’esprit public. Toute philosophie politique suppose une mystique, Péguy nous l’a appris, mais elle suppose aussi, et la chose est tout aussi importante, une esthétique, et celle de Tillinac, où l’enracinement croise le grand large, où les copains vivent ensemble de grands combats, où la France est belle de ses villages, de ses clochers et de ses palais, touche certainement les cordes les plus sensibles de l’âme humaine. Il nous invite à aimer la France, puisque c’est son pays, mais avec lui, j’apprends à mieux aimer le Québec. 
 Certains me répondront, je le devine, qu’on peut bien chanter tout cela sans être réac, et je suis bien d’accord puisque j’ai perdu depuis un bon moment le désir de me battre pour un mot. C’est la chose qui m’importe. Mais encore faut-il nommer les choses, et le vocabulaire de Tillinac n’est pas sans vertu. Je revendique rarement les étiquettes faites pour pendre médiatiquement ceux à qui on les assigne. Et puisque Tillinac ne propose pas un tillinacisme, à la manière d’une doctrine rigide à laquelle il faudrait se plier, on sera même libre d’amender comme on le voudra sa définition de l’esprit réac. À chacun sa manière de faire un bras d’honneur aux flics idéologiques de la modernité. Et je crains même une chose : pour avoir écrit ce livre, Tillinac passera peut-être encore un peu plus dans le camp des écrivains infréquentables, dont on reconnait peut-être le talent en chuchotant, mais qu’on ne mentionnera quand même pas dans les diners en ville – même s’il est de plus en plus rare que dans de tels diners, on parle littérature. Mais mieux vaut lire un proscrit comme Tillinac qu’encenser le dernier plouc à la mode qu’on veut nous faire passer pour génie. Ce pourrait même être un mot de code pour savoir si nous sommes entre gens de qualité: avez-vous lu Tillinac? Si la personne vous répond oui, empressez-vous d’en faire un ami.
 18 commentaire(s)


 Mike Cowen 
 dit : 


     7 juillet 2014 à 17 h 29 min 
   
 Je trouve toujours ça passionnant et instructif de vous lire jeune homme. J'ai l'age d'être votre grand père. Merci pour vos opinions enrichissantes. J'aimerais avoir votre savoir. Bravo à vous. 



 Nelson 
 dit : 


     7 juillet 2014 à 18 h 02 min 
   
 Effectivement, la modernité est débile à l'extrême. 
 La Junk food généralisé qui nous fait mourir massivement du cœur ou du cancer, et coute des fortunes en services de santé. Presque la moitié du total des revenus de l'État québécois !!! 
 Le cinéma et la télé sont banals et-ou contenus violents à 90%. 
 Les sports professionnels à gros sous avec des ados et jeunes adultes millionnaires que s'arrachent la tête ou presque. (Le Canadien se ''grossit'' pour être plus compétitif). 
 La culture des autos, des filles, de pizza, des hamburgers et de la bière. 
 Dans ce sens LES RÉACTIONNAIRES, LES CONSERVATEURS ET LES TRADITIONALISTES dans le sens non de exploiteurs capitalistes mais plus dans le sens de conservation de bons valeurs et culture classique, ont sa raison d'être. 
 Réac...réactionnel....réagir...réactionnaire à la poubelle à tous les niveaux , l'ignorance, l'hédonisme superficiel, la disparition des cultures, états nation, langues, identités, dans un monde des légumes humaines hédonistes et ignorantes.....cultures quétaines. 
 Conservateur....conserver....préserver.....garder.....sauver.....art, culture, philosophie, langues, cultures, traditions, des bons valeurs de travail, effort, responsabilité personnel et social, etc. 
 Le Capitalisme mondialisé (choix des humains) veut juste des travailleurs le plus à bon marché possible---dans les pays pauvres et des enfants compris---et des consommateurs qui paient des fortunes pour des espadrilles et t-shirts de marques connus, fabriqués à des cout très bas. 
 Le ''moteur'' de la croissance économique est la Chine et l'Inde, avec 600 millions des travailleurs à oins de 200 dollars par mois, et des femmes et des enfants dans des pays pauvres qui gagnent encore moins. 
 USA, Europe, Canada voient sans réagir comment certains transfèrent nos industries-technologies-subventions-emplois ailleurs, en nous laissant dette, déficits, ''rigueur'' et coupures. 



 Anthony 
 dit : 


     7 juillet 2014 à 18 h 58 min 
   
 Denis Tillinac a inventé le bobo-réac... 
 Non sérieux... Tillinac est tout de même le plus conformiste des réactionnaires de France. À côté des Zemmour, Finkielkraut ou pire, Soral, Tillinac passe pour un enfant de chœur... 



 Anthony 
 dit : 


     7 juillet 2014 à 19 h 04 min 
   
 Rien que le titre : Du bonheur d'être réac 
 Ça en dit long... 
 Je pose la question : être réactionnaire est-il censé être un bonheur? 
 Je ne sais pas... 



 Roger Boivin 
 dit : 


     7 juillet 2014 à 21 h 20 min 
   
 Moi, sur un certain blogue du Journal de Montréal, au lieu d'argumenter parce qu'on était d'opinion contraire, on m'a insulté en me traitant de «catholique fondamentaliste», même de crétin ; et on a fait disparaître plusieurs de mes posts de façon injustifiée . 
 
Chacun a droit comme n'importe qui à ses idées, d'autant plus que je n'y étais pas impoli, encore moins injurieux. Et si l'on est contre, on argumente et non s'attaque à la personne en la discréditant publiquement pour la mettre en échec, je trouve ça bas. 
 Comme quelqu'un, à ma défense, a répliqué sur le blogue : « Un catholique est lié à la Loi divine, l’Église Catholique ne fait que lui rappeler. » 
 Alors si c'est ça être fondamentaliste, hé bien je vais faire comme M. Tillinac, je vais en revendiquer l’étiquette haut et fort, et plus encore, je vais m'en faire une fierté. 
 Je le dis ici, parce que là je ne passe pas, on me ridiculise. 



 Gilles Dupeneau 
 dit : 


     7 juillet 2014 à 21 h 28 min 
   
 Ah! 
 Bien. Très bien. 
 Car ce billet cause de la dignité humaine, de son lustre, en fait, diminuant devant l'impératif économique hégémonique fleurissant. 
 Très bien. 



 le nationaliste 
 dit : 


     7 juillet 2014 à 21 h 39 min 
   
 J'ai parfois envie de dire que vous êtes le Zemmour du Québec. Un homme qui aime la nation, le patriotisme, la morale, la culture, la littérature et le classique. 



 Robert Morin 
 dit : 


     7 juillet 2014 à 23 h 14 min 
   
 Merci pour cet excellent papier à votre mesure M. Bock-Côté ! Je me propose de lire ce livre de Tillinac. Santé. 



 J. voyer 
 dit : 


     8 juillet 2014 à 6 h 33 min 
   
 J'appellerai cela le complexe de la fourmis. 
 Plus la population s'accroit plus l'individu devient marginal, avec ou sans technologie. On égalise les individus, ils sont plus facile à gérer et à alimenter, afin qu'il produise. Ce n'est pas un choix, mais une obligation de survie d'un système quel qu'il soit. 
 On évacue les valeurs, l'identité au nom de la mondialisation, du multiculturalisme. Est ce une bonne chose ? Cela devrait en principe éliminer les distinctions donc les chicanes, les guerres, les religions. Mais je ne connais pas d'antécédents historiques sur cette transformation. 
 Quel est le but de l'humanité, si on connaisait la réponse on pourrait déterminer si on est dans la bonne direction. Et s'il n'y avait pas de but ? Nous serions comme des moisissures qui ont envahis la planète. 
 Pour l'instant on mute tranquillement en fourmis. 



 Suzanne B. 
 dit : 


     8 juillet 2014 à 8 h 15 min 
   
 Graham Greene semble partager votre machiavélisme:«En Ita- lie, durant trente ans, ils ont eu les Borgia, la guerre civile et la terreur mais aussi Michel-Ange, Léonard de Vinci et la Renais- sance. Tandis qu'en Suisse, ils ont connu 500 ans de démocra- tie et de paix et tout ce qu'ils on produit, c'est le coucou!» 
 
 (même pas, il origine de la Forêt-Noire en Allemagne) 
 «Nous avons l'art pour ne pas périr de la vérité» a écrit Nietzs- che et pourtant, il est mort fou. Et si la réalité est une illusion? «La vie est faite d'illusions. Ce sont elles qui constituent la réalité» AUDIBERTI Il y a dans le monde, des «réalités» incompréhensibles qui outrepassent le principe de réalité et l'idée même de vérité. L'explication réside peut-être en partie dans le cerveau hy- per masculin autiste et systématique selon la théorie de Simon Baron-Cohen. «Le développement intellectuel et moral des individus ne marche pas aussi vite que le dé- veloppement de leur existence matérielle». François GUI- ZOT 



 le mécréant 
 dit : 


     8 juillet 2014 à 10 h 45 min 
   
 Chronique pleine de gaieté qui donne envie de lire ce dernier Tillinac; merci! 



 Claude Bernard 
 dit : 


     8 juillet 2014 à 16 h 17 min 
   
 Autrefois bien-pensant et réac étaient presque synonymes, maintenant ce sont apparemment deux insultes qui sont des antonymes. Après tout, Tillinac est un bien-pensant pour les réacs, c'est-à-dire beaucoup plus de monde que ce blog ne laisse entendre. On peut même dire qu'avec le retour de l'identitaire et la montée du communautarisme, il devient à la mode; ce qui serait assez paradoxal. 



 Lucien Cimon 
 dit : 


     8 juillet 2014 à 19 h 22 min 
   
 Mathieu, l'ami dont tu parles dans ce texte, est-ce que c'est moi? Pas riche mais ménageant ses genoux... 



 JCPomerleau 
 dit : 


     8 juillet 2014 à 19 h 24 min 
   
 " La culture, c’est ce qui reste quand on a tout oublié. " Edouard Herriot 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     8 juillet 2014 à 20 h 03 min 
   
 Qu'on ne le connaisse pas Tillinac ou si peu n'empêche pas de parler d'un conservatisme qui a définition neutre dans le dictionnaire et pas que péjorative. Le conservatisme connaît sa part ouverte lorsque celui ci par la tradition comme par l'apport de la psychanalyse entre Freud et ses disciples rappelle le devoir de transmission parental comme social par la parole envers les plus jeunes. Constat fait des limites de la transmission hasardeuse par les objets techniques. Le conservatisme culturel n'est pas la droite libérale qui ne jure celle ci que par l'économie des entreprises et l'hyper valorisation des individus en eux mêmes. Le conservatisme se confronte directement à la gauche. De ce côté de la dualité des idées, la culture hiérarchique du conservatisme favorisant les élites, les fonctions patriarcales, une hérédité de rôles symboliques à travers la religion et un État de type aristocratique même si républicain et démocratique comme dans la France de 1900 va se heurter dans la même France à un idéal républicain de gauche qui met l'accent sur l'égalité par la liberté. Le mouvement républicain étant un long processus afin de faire des États déjà républicains de véritables nations capables d'assurer une prospérité au moins moyenne pour la majorité de ses citoyens. Et ce en permettant que la laïcité neutralise le pouvoir expansif des religions comme par la loi de 1905 en France comme en désacralisant l'autorité comme norme de société absolue, réalité connue par la protestation de mai 68. Aujourd'hui, l'autorité même bienveillante s'est passablement perdue par les techniques et par la contre culture. Trouver le juste milieu entre progressisme et conservatisme toujours très difficile. Être réactionnaire, une insulte pour l'essentiel maintenant sans oublier que le terme gauchiste pour la gauche est tout aussi négatif. Encore que la réaction pure inexistante en 2014. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     8 juillet 2014 à 20 h 20 min 
   
 É.Zemmour apprécié totalement ou partiellement en tant que journaliste Français qu'importe! 
 Il s'assume positivement réactionnaire comme D.Tillinac c'est la voie. 



 J-F. Couture 
 dit : 


     9 juillet 2014 à 9 h 38 min 
   
 Votre titre: «Du bonheur de lire Tillinac». 
 Et aussi de le voir et l'entendre. Sur YouTube lors d'un passage à l'émission de Ruquier. Paraitrait qu'on ne peut mettre de lien ici mais il suffit de taper le tout sur Google et cela se trouve bien. Et «en prime» vous aurez droit à Aymeric Caron, un contradicteur malpoli et borné qui questionne , «éditorialise», «opinione» mais ne laisse pas répondre. Exactement le genre dont parle Tillenac dans son livre. 



 Roger Boivin 
 dit : 


     9 juillet 2014 à 12 h 19 min 
   
 @ J. voyer qui dit : 8 juillet 2014 à 6 h 33 min 
 « Quel est le but de l’humanité, si on connaisait la réponse on pourrait déterminer si on est dans la bonne direction. » 
 De connaître Dieu, l'aimer et le servir ; 
 ..puisqu'il est notre créateur, notre souverain seigneur et le maître absolu de toute chose ; ..la bonté et la sagesse infinie et la source de tous les biens. . 

