
* Je reprends ici ma chronique du 6 juillet dans le Journal de Montréal. 
 En France, la chose a fait scandale, mais ici, elle est passée inaperçue. À la mi-juin, les lycéens français devaient commenter un poème de Victor Hugo lors des examens du bac. La chose n’a manifestement pas plu. Plusieurs se sont déchaînés sur Twitter contre lui, en insultant sa mémoire. Quelques tweets ont frappé l’opinion. Le plus imbécile m’a servi de titre pour cet article: «Victor Hugo, fils de pute!» J’en cite un autre: «Va chier, Victor Hugo!» 
 Apparemment, l’auteur de Notre-Dame-de-Paris et des Misérables ne disait rien à ces petits insulteurs. Et s’ils ne comprenaient rien à son œuvre, ce n’est pas parce qu’ils n’en firent pas l’effort. C’est parce qu’elle était apparemment incompréhensible, ou du moins, inaccessible à la jeunesse de notre époque, qui était donc en droit de la rejeter violemment, dans le plus grand mépris. 
 Certains n’y verront qu’une preuve supplémentaire que les médias sociaux ont plus souvent qu’autrement le rôle de vide-ordures. Ils offrent le pire visage possible de la démocratie: un perpétuel bavardage où tous les propos se valent, où les crétins, s’ils chassent en meute, peuvent écraser le savant qui s’y serait égaré. C’est rarement le peuple qu’on y rencontre, mais une foule haineuse. C’est presque une loi: sur Twitter, moins un homme en sait, plus il gueulera fort. 
 Mais ce petit événement en dit beaucoup sur notre époque et ce que devient l’école. Car au même moment, encore à la mi-juin, même s’ils le firent de manière moins grossière, quarante mille élèves se révoltèrent contre l’autorité scolaire. Ils trouvaient leur examen de mathématique trop difficile. Ils signèrent une pétition pour exiger que la prochaine fois, il le soit moins. Tout simplement. 
 Comprenons bien: désormais, l’élève veut décider de ce qu’on lui enseignera. La jeunesse s’éduquera elle-même. Cela rappelle les utopies pédagogiques délirantes des années 1970. La réussite n’est plus un mérite, mais un droit. Et chacun définira lui-même sa réussite. Il faut ajuster les examens pour permettre à tous de les passer. L’examen ne doit plus confirmer l’acquisition de connaissances indispensables, mais chouchouter et câliner l’étudiant. 
 Comment expliquer cette folie? Peut-être en partie parce que les autorités scolaires elles-mêmes se sont depuis longtemps couchées et n’ont plus le courage d’assumer leurs responsabilités. D’ailleurs, Benoit Hamon, le ministre socialiste de l’Éducation nationale, proposait à peu près au même moment une autre idée: en finir avec les notes «sanctions», distinguant la réussite de l’échec. Ce qui revient pratiquement à abolir les notes, même s’il ne le reconnaît pas. 
 Au Québec, nous avons trouvé la solution. Cela fait longtemps que nous relevons artificiellement les notes pour nous faire croire que tout va bien. Surtout, nous ne faisons plus lire Victor Hugo et les grands noms de la littérature française. C’est probablement une manière très rusée d’éviter qu’ils ne se fassent finalement insulter. À moins que nous ne soyons tout simplement en avance dans la marche vers la bêtise?
 25 commentaire(s)


 André Félix Delisle 
 dit : 


     6 juillet 2014 à 22 h 46 min 
   
 Les principaux buts de l’école sont de donner à ses élèves une personnalité harmonieuse, de les instruire, de les responsabiliser, de leur donner le goût d'apprendre et de s'engager... On constate, de nos jours, que l'école est plus un échec qu'une réussite. 



 Grondin Lise 
 dit : 


     6 juillet 2014 à 23 h 10 min 
   
 Nous sommes, tristement, en avance vers la bêtise et la sottise. Nous récoltons, à tous les jours, les résultats de cette quête de la bêtise dans tous les domaines. Et, ce n'est qu'un début... 



 le nationaliste 
 dit : 


     7 juillet 2014 à 0 h 09 min 
   
 Nous sommes à la dérive. Madonna est plus compréhensible pour ces crétin(e)s. 
 Les intellectuels qui ont émergés de la masse depuis le début des temps n'intéressent qu'une partie de celle-ci. 
 N'oubliez que nous sommes à l'époque de Justin Bieber et de Conchita Wurst. 
 Voilà ce qui amuse la masse. 



 Réjean Asselin 
 dit : 


     7 juillet 2014 à 6 h 56 min 
   
 Au Québec nous avons un exemple parfait de la dégradation du Ministère de l'éducation avec Yves Bolduc comme ministre . Un bon libéral incompétent , comme d'habitude ! Un ancien ministre de la santé médiocre et qui se retrouve maintenant a la tête d'un ministère crucial pour le Québec . Encore une fois Bolduc chausse des souliers trop grands pour lui mais nous comprenons que ce n'est pas très important pour les libéraux l' éducation car plus les jeunes sont ignorants et politiquement tarés ils ne votent pas ou ils votent pour la mafia libérale ! Les derniers sondages nous démontrent que beaucoup de nos jeunes ont des connaissances médiocres de notre histoire et sont de parfaits ignorants dans le domaine politique ! 
 Une jeunesse ignorante dont l'intelligence se retrouve plutôt dans leur téléphone ne peut faire des choix éclairés politiquement et socialement . Quand ce sont les entreprises de portables qui mène ta vie tu n'a plus beaucoup de temps pour réfléchir ! Les libéraux et autres partis politiques malodorants partout sur notre planète ont compris l'astuce ! Et les médias qui se font leur porte-voix itou ! 



 Richard Garneau 
 dit : 


     7 juillet 2014 à 8 h 13 min 
   
 Tout est dans la dernière phrase de votre texte. Et ça ne vaut pas que pour l'éducation. 



 Pierre-Luc Tremblay 
 dit : 


     7 juillet 2014 à 8 h 26 min 
   
 La paresse intellectuelle, une des pires plaies des années 2000... J'ai 31 ans, J'ai terminé mon secondaire et commencé mes études collégiales juste avant que la réforme de l'apprentissage basée sur les compétences plutôt que les connaissances soit implantée. Nous voyons la différence aujourd'hui avec les résultats que nous connaissons... L'apprentissage par la connaissance demande un effort certain car on doit mémoriser les informations au pris de travail et de techniques de répétition. Je crois que c'est l'apprentissage par compétences qui a tout déclenché, trop forçant de faire étudier les enfants il faut leur faire comprendre la matière par association. 
 Oui il y a des matières ardues et des auteurs plus complexes, c'est ce qui fait la richesse des connaissances et ce qui développe le plus l'intellect. Je détestais Beaudelaire et adorait Hugo. Ce passage obligé m'a permit de me familiariser avec la poésie plus profonde et mon esprit ne s'en ait porté que mieux. 
 Je m'adresse aux parents, n'oubliez pas que votre rôle est de donner à vos enfants les outils pour qu'ils deviennent des citoyens solides, productifs et responsables. Si vous encouragez la paresse intellectuelle ou la facilité, vous labourez pour que vos enfants récoltent l'ignorance et les difficultés à la vie adulte. Je suis en ressources humaines aujourd'hui et je peux déjà voir le désarroi des jeunes finissants, habitués à obtenir tout facilement, lorsque je leur refuse des postes en raison de leur manque de compétences et de connaissances. 



 le nationaliste 
 dit : 


     7 juillet 2014 à 8 h 41 min 
   
 Quand des présidents comme Sarkozy ou d'autres politiciens comme Coderre détruisent l'honneur des politiciens. Même la classe politique est entrain d'échouer sur le rivage du populisme. Comment des jeunes peuvent prendre au sérieux un homme comme Victor Hugo quand ils ont des politiciens pantins comme exemple. C'est la décadence qui est en marche. 



 Guy Garcia 
 dit : 


     7 juillet 2014 à 9 h 14 min 
   
 Tellement d'accord ! Surtout sur la marche (ou la course) vers la bêtise. 



 Francois Pitou 
 dit : 


     7 juillet 2014 à 9 h 22 min 
   
 Merci Mathieu, et moi qui vient tout juste de completer , en revenant au Quebec apres quarante ans passees en Ontario, l,achat du Petit Grevisse et de la Collection Litteraire Lagarde et Michard. Mais je ne penses pas avoir depense mes sous pour rien. Toute cette belle litterature qui dorenavant sera perdue toutefois...Faut pas s,en faire mon Mathieu. Rappellez seulement les belles heures que vous avez passees a decouvrir les classiques du XIX ieme et XX ieme siecles ....Vienne la nuit sonne l,heure, les jours s,en vont je demeure...Sous le pont Mirabeau coule la Seine...Ca sonne pas mal mieux que fils de pute ca , hein Mathieu... 



 Pierre Sévigny 
 dit : 


     7 juillet 2014 à 9 h 22 min 
   
 En avance vers la bêtise ? Non. Mais, main dans la main, oui. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     7 juillet 2014 à 9 h 38 min 
   
 Ah les grands noms de la littérature francaise...que c'est délicieux et élitiste. 
 Les faire lire..ah comment ignorer que le problème ce sont les 800.000 analphabètes et les 40 % de la population qui sont en situation d'illettrisme fonctionnel. 
 Ah..les médias sociaux coupables de tous les maux ou les fins lettrés ne peuvent rester entre eux, devisant gaiement du sexe des anges...au bavardage de l'élite, celle surtout qui s'est arrogée de cette distinction, s'oppose le bavardage de la majorité, chacun ses turpitudes et ses dérives. Les médias sociaux ne sont pas moins ou pas plus les lieux méphitiques que voudrait nous décrire MBC. Qu'en est-il donc de la radio-poubelle ou des émissions de télé-réalité ? 
 Les petits insulteurs ont la parole, avec toutes les dérives qui vont avec, parole confisquée par tous ceux qui aiment le peuple, comme notre auteur qui en parle en permanence, mais qui voudrait bien qu'il soit moins grossier, moins rude, un peu plus poli..a son image, distingué.. 
 Victor Hugo et les autres grands auteurs comme le clame MBC n'ont jamais été la tasse de thé de la majorité, et ces choix, les grands auteurs et le reste ont déjà été longuement dénoncés par un sociologue comme Bourdieu dans son ouvrage 'Les Héritiers, les étudiants et la culture', un ouvrage dont la lecture pourait être profitable a MBC et a quelques autres... 
 Il est bon de rappeler que le minisère de l'éducation au Québec est le 2 ième budget du Québec et que l'installation de la compétition entre les écoles devrait être la règle, l'engagement et le licenciement des professeurs la norme, l'autonomie des écoles la pratique, etc... 
 Le reste du billet de MBC sent encore le regret du bon vieux temps passé, un conservatisme un peu réactionnaire. 



 Nelson 
 dit : 


     7 juillet 2014 à 10 h 29 min 
   
 La modernité, la technologie de l'information, les ordinateurs, ont handicapé intellectuellement, culturellement et émotivement la jeunesse, et tout le monde. 
 En plus en sociétés de consommation, du plaisir, de hédonisme et individualisme, les étudiants n'ont plus les valeurs de ''effort, constance, responsabilité, rigueur,'' d'autrefois, ce que assure l'imbécilité et ignorance crase des générations modernes. 
 L'éducation = consommation pour bien des jeunes, donc, il veulent les diplômes facilement pour faire du fric, avec le moindre effort. 
 Et pas cher, (grève étudiante consommateurs en colère). 
 Dommage, parce que étudier sans effort ni rigueur égal perdre le temps, et en étant la vie du temps, perdre du temps est gaspiller quelque part, la vie. 



 Lapré 
 dit : 


     7 juillet 2014 à 10 h 56 min 
   
 J'ai fait lire à mes élèves de 3e secondaire un extrait des Misérables de Victor Hugo. Il n'était pas tiré de l'oeuvre originale, mais d'une version adaptée pour les adolescents. L'extrait se terminait lors de la mort de Fantine. Il a été très apprécié et la plupart souhaitaient connaître la suite. Suite à cette lecture, nous avons analysé les personnages et quelques thèmes importants : la pauvreté, la condition des forçats, l'injustice, les classes sociales, l'enfance... Par la suite, les étudiants devaient donner une appréciation écrite de cette oeuvre. L'an prochain, ce sera le Comte de Monte Cristo. J'ai déjè travaillé du Gabrielle Roy, du Tremblay et autres grands classiques québécois. Sincèrement, je crois que les jeunes sont friands de culture, mais il faut savoir comment la leur présenter... 



 Ann Vézina 
 dit : 


     7 juillet 2014 à 10 h 57 min 
   
 Vous et moi pouvons apprécier Victor Hugo mais la jeunesse, pas encore peut-être. Oui, on peut et doit dénoncer le fiel qui suinte par les claviers sur le web. Mais la jeunesse est en droit de dénoncer l'éducation qu'on lui sert. Déconnectée, aride, sans liens avec le monde actuel. Si dans les classes, on baigne dans le passé par les sujets circonscrits, il faut nécessairement faire des liens avec le présent et notre monde, ce qui les entoure. En tant qu'enseignante, je peux confirmer qu'il ne faut jamais sous-estimer le goût d'apprendre, et la capacité de le faire, des jeunes. C'est aux instances qui ont le mandat d'éduquer de présenter et d'offrir cette nourriture de l'esprit, de ses savoir-faire et savoir-vivre. L'éducation qui réussit se base sur l'apprenant au lieu de se baser sur la matière. Si on méprise l'apprenant, s'il ne veut plus ingérer ce qui lui est indigeste, il faut repenser à la manière d'offrir et à l'assaisonnement. J'ai réussi à enseigner le latin à une classe rébarbative de garçons, ayant adapté la matière pour eux. Par le volet 'civilisation' je faisais sans cesse des parallèles avec notre époque. Ils en redemandaient. J'estime que, même si on le reçoit comme un crachat, la jeunesse qui se révolte est un signe de santé. Les jeunes ne sont pas allés casser des vitrines, ils ont communiqué à leurs semblables, et écrit, des saletés tout de même, au "monde" qu'ils en avaient marre en quelque sorte de leur milieu d'apprentissage. Il est en effet anachronique, basé sur le modèle post-industriel et où les jeunes alors craignaient la punition. Ils pourraient être beaucoup plus révoltés aujourd'hui. Arrivent-ils à comprendre leur 'écoeurantite'? J'en doute. Parfois se manifeste ce "mépris générationnel" envers la jeunesse, le sentiment que "c'était mieux dans notre temps", que "nous étions plus allumés". Vraiment? Ici une vidéo amusante sur l'éducation actuelle et son anachronisme. 



 Ann Vézina 
 dit : 


     7 juillet 2014 à 10 h 58 min 
   
 Ici le lien pour la vidéo: 



 Ann Vézina 
 dit : 


     7 juillet 2014 à 11 h 00 min 
   
 La phrase URL ne s'imprime pas. Faut chercher 'Changing education Paradigm'. De Sir Ken Robinson. 



 Denis Levasseur 
 dit : 


     7 juillet 2014 à 11 h 17 min 
   
 Si vous fréquentez les médias sociaux pour le contenu, l'édification de la race, alors là! 
 C'est le règne des esprits narcissiques simplets, du nivèlement par le bas, de la folie des foules. Le paradis parfait des intimidateurs frustrés. 
 Ces bidules virtuels offrent aux fâcheux esprits l'opportunité d'exister. Et ils existent. Et ces fâcheux. 
 "On flash les lumières..." 



 Martin Gagné 
 dit : 


     7 juillet 2014 à 11 h 49 min 
   
 "Comment expliquer cette folie?" - MBC 
 
 Elle est simplement symptomatique de la décadence générale de l'Occident. En fait j'en viens à croire que nous sommes collectivement mûrs pour une guerre, ou une autre forme de catastrophe. Ou si on préfère: 
 "...mais il nous faut des évènements, des évènements graves qui nous retrempent, nous rajeunissent, nous enlèvent cette vieille défroque du temps passé....— (Julie de Querangal, Philippe de Morvelle, Revue des deux Mondes, t. 2, 1833) 
 
 
 MG, Mtl 



 claude buysse 
 dit : 


     7 juillet 2014 à 14 h 27 min 
   
 Peut-être qu'ils ont compris que l'important n'est pas ce que tu sais mais plutôt qui tu connais pour avoir la vie rêvée...75% des emplois se trouvent par contact au Québec et en France ça doit être encore pire vu le cloisonnement social...je le dis avec pessimisme, tout ce qui a fait la force de notre civilisation occidentale basée sur la liberté de pensée est en train de se désagréger. Probablement que nous ne le méritons plus... 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     7 juillet 2014 à 19 h 59 min 
   
 Il y a un type de jugement qui est sans effet. L'accusation la plus urgente contre les jeunes est contre la prédisposition de certains à recourir à l'intimidation contre des camarades en faiblesse, les professeurs. Sur la capacité d'apprendre des jeunes, au delà d'un conservatisme culturel en déficit de compréhension psycho-social, elle est liée aux milieux de vies qui façonnent ces jeunes pas seulement par la prédominance des écrans multiformes qui transforment les livres en parchemins égyptiens illisibles. Les graves situations d'apprentissage débordent évidemment du virtuel qui rend l'école encore plus abstraite aux jeunes. L'instabilité familiale, les problèmes des quartiers dits défavorisés, l'intimidation subi par des jeunes, des conditions biologiques et psychiques davantage indéterminées sur la concentration pédagogique voilà ce qui met les jeunes le plus en difficultés. Toute approche très moraliste créé l'effet contraire recherché. Globalement sur l'ensemble des étudiants, il est vrai simplement que le retour à une oralité par le biais technique créé le problème connu. La civilisation vit dans l'ubiquité technique, l'immédiat de la présence écran partout. Que faire? Prendre le temps d'associer l'audio visuel et la littérature pour la rendre compréhensible et faire comprendre aux parents qu'avoir des enfants c'est être en mesure de transmettre des valeurs, une sensibilité nationale. Ne pas laisser les laisser toujours devant des écrans. Depuis 1960, la télévision est devenue une gardienne d'enfants, de jeunes. Ce n'est pas pour rien si la solitude augmente, les suicides se sont accrus en Occident, au Japon comme ici depuis 1945. Des adultes aujourd'hui nés en 1965, 1975 se reconnaissent une forte identité associée aux films, aux acteurs, actrices, aux séries. Comme quoi le concret, le tissu identitaire on le trouve toujours. 



 Roger Boivin 
 dit : 


     7 juillet 2014 à 20 h 02 min 
   
 Sur google : 
 Victor Hugo, apologiste -- Abbé E. Duplssy -- 1892. 
 (openlibrary) Le mal social, ses causes, ses remèdes - don Sarda Y salvany page 163 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     7 juillet 2014 à 20 h 04 min 
   
 -Ne pas les laisser toujours devant des écrans-, correction par ajout de la coquille. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     7 juillet 2014 à 20 h 49 min 
   
 @Martin Gagné 
 La décadence de l'Occident...bien sûr, nous étions évidemment fort supérieurs a tous ceux qui nous entouraient n'est-ce-pas ? 
 Nous nous sommes contentés d'occuper leurs pays, de piller leurs richesses, ah le colonialisme, c'était chouette...ici ou ailleurs. 
 De l'ethno-centrisme a son meilleur, comme si Internet ne s'adressait pas à l'ensemble de la planète, comme si les tares de ce système étaient seulement visibles chez nous les Occidentaux tellement en avance... 
 Pour la guerre, nous sommes en guerre continuellement depuis 1914, ouvrez un livre d'histoire...les démiurges qui appellent a des guerres de purification l'histoire nous a déjà enseignée qui ils étaient... 
 Ah 'Dieu que la guerre est jolie' comme le disait, ironiquement, Guillaume Apollinaire 
 Si vous voulez relancer le mouvement nationaliste au Québec trouvez-vous un Justin Bieber nationaliste, oubliez Gilles Vigneault et les autres..., de l'amusement, de la distraction, un ou deux scandales et le oui peut l'emporter, même les crétins, comme l'affirment certains prétentieusement ici, en parlant des autres, ils ne se sentent pas dans cette catégorie bien sûr, vont voter oui... 
 Courage, du redressement...de l'ordre, de la rigueur, de l'effort... 



 Gilles Laplante 
 dit : 


     8 juillet 2014 à 21 h 07 min 
   
 @Réjean Asselin Intéressant votre texte mais rafraichissez ma mémoire: quel a été le dernier ministre de l'éducation compétent? 



 Alain Tremblay 
 dit : 


     10 juillet 2014 à 8 h 58 min 
   
 « Monsieur, remettez-moi les questions d’examen, les réponses, et tant qu’à y être, donnez-moi un A+ immédiatement! Mais, n’en parler à personne puisque je ne veux pas que la valeur de MON diplôme soit entachée ! » Les étudiants, à toute époque, désirent un diplôme mais sans y mettre d’effort. « Gaining the most with the least! » Récemment, on me demandait si j’estimais que la présente génération était moins éduquée que la nôtre ? Pas plus ni moins ! Elle représente la société qui l’a engendrée! La génération qui nous précédait, j’ai soixante ans et suis le produit de l’école publique de l’après Rapport Parent, nous a qualifié d’incultes puisque nous ne pouvions lire ni Aristote, ni Cicéron dans le texte. Victor Hugo a un jour ou nuit déclara que dans tout humain, un livre germait. Il oubliait que lui était un génie et que le génie n’est pas distribué équitablement dans la société. Le désir et le besoin d’apprendre n’est pas donné à tous. 

