
Longtemps journaliste d’enquête à la télévision, avant de voir sa carrière basculer dans les circonstances que l’on sait, Normand Lester s’est imposé depuis quelques années comme un chroniqueur iconoclaste dans le paysage médiatique. En plus de ses analyses quotidiennes de l’actualité internationale au 98,5 FM et des nombreux livres qu’il écrit, il est chroniqueur sur Yahoo Québec, où il publiait jusqu'à tout récemment trois chroniques par semaine. Chaque année, il rassemble ses textes dans un ouvrage qui se présente comme un bilan politique. Dans Poing de mire, il rassemble ses chroniques de l’année 2013. 
 Avec une liberté de ton qui surprendra ceux qui sont habitués aux chroniqueurs aseptisés, évoluant sous la surveillance des chiens de garde de la rectitude politique, et prenant l’habitude de garder pour eux ce qu’ils pensent, de peur que cela ne sache et compromette leur position médiatique, Lester examine les grandes questions qui l’intéresse : la place des États-Unis dans le monde, les enjeux du renseignement international et la part sombre de la vie politique, la tyrannie du politiquement correct et la décomposition du peuple québécois, qu’il croit condamné à la médiocrité politique, incapable de faire son indépendance, alors qu’il s’agit de la seule politique susceptible d’assurer sa survie. 
 Le livre, c’est le moins qu’on puisse dire, se lit bien, très bien. Il faut dire que 2013 était une bonne cuvée, avec des enjeux comme la commission Charbonneau, la Charte des valeurs présentée par le gouvernement Marois, la crise internationale autour de la Syrie, les divulgations de plus en plus fréquentes d’informations compromettantes pour l’empire américain et le retour de la Russie sur la scène planétaire. Lester passe d’un enjeu à l’autre avec une grande aisance, et faut-il le dire, avec une plume trempée dans le vitriol. Sous son regard, le monde n’a certainement pas l’allure d’une humanité joyeuse, travaillant sans relâche à la mise en place d’une utopie planétaire. 
 Lester est un pessimiste de nature. Pour lui, laissée à elle-même, la bête humaine est mauvaise, et au mieux médiocre. C’est le travail de la civilisation qui permet de refouler ses passions mauvaises, et la tentation bien contemporaine de jeter les institutions à terre pour permettre à un individu confondant l'expression de son authenticité avec la déconstruction des normes sociales paverait en fait le chemin d’une société aussi violente que médiocre. De ce point de vue, Lester, bien qu’il n’utilise pas ce mot, est un authentique conservateur, ce qu’il présenterait plutôt, en ses propres termes, comme une forme de réalisme et d’exercice de lucidité, à la lumière des sociologues machiavéliens qui préfèrent décrire le monde plutôt que l’idéaliser. Il semble voir dans la gauche une forme d’idéalisme lyrique et pontifiant, à l’abri du réel, masquant derrière des professions de foi humanitaire la protection d’avantages bureaucratiques. 
 Au Canada, Lester a une cible privilégiée: les libéraux, et particulièrement les libéraux fédéraux. Les piques qu’il lance envers ceux qu’il présente comme une association presque malveillante travaillant à l’écrasement des Québécois francophones ont quelque chose de jouissif, même s'il abuse peut-être des délices de la mauvaise foi. Il nous éloigne ici des poncifs pseudo-philosophiques de certains professeurs encabanés dans leurs planques départementales qui réduisent le monde à un affrontement entre doctrines désincarnées et qui refusent de voir à quel point la politique a une part sombre, et que les Québécois, subissent à bien des égards, une domination nationale bien réelle. 
 On le sait, Lester est un critique virulent, et on pourrait même dire un contempteur, des États-Unis. J’ai longtemps douté des vertus de son antiaméricanisme, qui me semblait reposer sur une vision simpliste d’un empire sans grandeur semant dans le monde un mal immense. Sans m’y rallier, en le lisant d’une année à l’autre, je le comprends un peu mieux. Au fil des années, Lester a bien montré comment l’impérialisme américain était un impérialisme amateur, multipliant les bourdes, et cassant les œufs sans nécessairement faire d’omelette. D’un président à l’autre, qu’il soit démocrate ou républicain, selon Lester, les États-Unis mèneraient une politique conjuguant brutalité et naïveté. Après avoir sévèrement dénoncé Bush, il se fait aussi un devoir, et un plaisir, il n’est pas inutile de l’ajouter, de malmener Barack Obama. 
 Lester nous invite surtout à redécouvrir les vertus de l’équilibre international, en nous rappelant que le monde ne saurait se soumettre à je ne sais quel gouvernement unifié, et qu’une politique étrangère digne de ce nom prend comme point de départ la diversité des États, des cultures et des civilisations. La politique internationale ne se réduit pas à une sous-section de la morale ou de l’éthique, et il convient de l’analyser le plus froidement possible, pour en dégager les enjeux clairement. C’est ainsi qu’il invite les Occidentaux à se garder des clichés habituels à propos de la Russie de Poutine, qui n’est certainement pas un régime agréable et une démocratie exemplaire, pour le dire d'un euphémisme, mais qu’on ne saurait non plus déformer par une caricature semi-hitlérienne. 
 Raymond Aron disait d’un bon journaliste qu’il devait d’abord être un homme cultivé, inscrivant l’événement dans son contexte, et le contexte dans son époque. Il doit, pour le dire autrement, se faire chroniqueur de son temps, ce qui exige à la fois une véritable culture et le sens de l’événement. C’est probablement ce qui fait la force de Lester. S’il ne dissimule évidemment pas ses préférences, d’un texte à l’autre, c’est une véritable réflexion qui prend forme. Si nul n’est obligé d’endosser tous ses propos, comme le veut la formule presque officielle, on conviendra qu’il incarne une authentique liberté intellectuelle contre ceux qui se contentent du prêt-à-penser médiatique et qui remâchent sans cesse les mêmes indignations convenues, finalement très ennuyantes. 
 *Normand Lester, Poing de mire, Montréal, Éditions de l’homme, 2014 
  
 18 commentaire(s)


 Raynald Collard 
 dit : 


     4 juillet 2014 à 11 h 18 min 
   
 Je connaissais Normand Lester, le reporter et le journaliste. Sans plus. Jusqu'à ses publications 1et 2 du Livre noir du Canada anglais. Le premier de ces livres a été pour moi une véritable révélation. La belle image patentée des bons Anglais prêcheurs de la belle démocratie parlementaire en prenait un sacré coup sur la gueule : génocide des Amérindiens à Terre-Neuve, camps de concentration dans l'ouest canadien, exaction éhontée contre tout ce qui n'était pas Blanc et Anglo. Sans compter tous les coups puants dont ont été victime le Québec et les minorités françaises depuis 200 ans, etc, etc. 
 Bonne fête, pauvre Canada. 



 Jac 
 dit : 


     4 juillet 2014 à 11 h 28 min 
   
 À lire de Normand Lester: Le livre noir du Canada anglais (Tome 1, 2, et 3). 



 Nelson 
 dit : 


     4 juillet 2014 à 11 h 57 min 
   
 NORMAND LESTER a 150% raison en tout ce qu'il dit : 
 ''la décomposition du peuple québécois, qu’il croit condamné à la médiocrité politique, incapable de faire son indépendance, alors qu’il s’agit de la seule politique susceptible d’assurer sa survie'' 
 TOUT À FAIT. Un peuple incapable de prendre le seul chemin qui pourrait le sauver de l'assimilation et la disparition. 
 
''Pour lui, laissée à elle-même, la bête humaine est mauvaise, et au mieux médiocre.'' 
 ABSOLUMENT VRAI. Les humains se voient en compétition, comme des ennemies, comme des menaces mutuels, et vivent en panique de manquer de quoi manger, et mourir de faim. Pour cela ils sont tous en guerre contre tous, et les trois quarts de l'humanité crève, souffre, et se débat avec la pauvreté et la famine. 
 
 
 '' les libéraux fédéraux. Les piques qu’il lance envers ceux qu’il présente comme une association presque malveillante travaillant à l’écrasement des Québécois francophones'' 
 VRAI. P. E. Trudeau ''jamais sans sa mère'' anglaise à pervertie le Parti Libéral et le Canada en les contaminant avec la projection de sa réalité à lui, une enfance passé avec des parents BILANGUES ET MULTICULTURELS. Pourtant presque personne est VRAIEMENT bilingue au Canada, et les croyances multiculturels religieuses sont contraires à nos valeurs, Chartes et Lois. 
 ''Au fil des années, Lester a bien montré comment l’impérialisme américain était un impérialisme amateur, multipliant les bourdes, et cassant les œufs sans nécessairement faire d’omelette. D’un président à l’autre, qu’il soit démocrate ou républicain, selon Lester, les États-Unis mèneraient une politique conjuguant brutalité et naïveté''. 
 OUI. '' La politique étrangère de USA est la guerre'', nous dit Noam Chomsky. Et le messianisme ''in god we trust'' américain les fait agir en dieu lui même, ils considèrent tout ce qu'a de la valeur dans le Monde comme en étant ''intérêts supérieures américains''... 



 B.C. 
 dit : 


     4 juillet 2014 à 12 h 03 min 
   
 Monsieur Lester , un grand journaliste ! Qui restera , qui pourra prendre la relève , après son départ , dans cet univers canadien , contrôlé par les organes de presse fédéralistes pour pourfendre les libéraux , de la ''tite province'' de Québec , ou du fédéral ? Peu de journalistes peuvent dire vraiment ce qu'ils pensent , faut bien survivre monétairement , c'est compréhensif . Sur le côté international , je crois qu'en général , les journalistes ont plus de latitude pour exprimer leur point-de-vue , car ça porte moins à conséquence devant les patrons des boîtes de rédaction . En passant vive la diversité d'opinion que l'on a dans le Journal de Montréal , les fédéralistes et ceux de la droite sont tellement étonnés d'entendre des opinions ''autres'' que leurs dogmes dans un média populaire, qu'ils en sont souvent fâchés , juste à regarder les vindictes réponses de fédéralistes frustrés ! 



 André Denoncourt 
 dit : 


     4 juillet 2014 à 16 h 11 min 
   
 @Québ-étroit 
 Eh que tu portes bien ton nom! Ça prend ben un fédéralistes québécois pour se ridiculiser soi-même en se qualifiant d'étroit! Hahaha!! Mais va pas croire qu'on est tous comme toi. Il y en a qui voient grand et large. 



 Max 
 dit : 


     4 juillet 2014 à 17 h 12 min 
   
 Il y a un côté de lui que j'aime beaucoup : sa franchise en suivant le principe de la liberté d'expression. Pour le reste, on repassera. D'une chronique à l'autre et d'un livre à l'autre, il ne s'est jamais démenti. Il a une ligne de pensée, unique et qui se répète dans tous ses écrits. C'est un missionnaire. Pour y arriver, il sélecte ce qui arrange sa ligne, et passe en silence sur ce qui ne l'est pas. Beaucoup de journalistes font la même chose. Toujours ou c'est blanc ou c'est noir, ce qui les rend moins crédibles. Sa force est de citer des faits, réels et vérifiables, mais souvent il les dénature. C'est comme si on ajoute du vodka à un verre de vin. Il n'est plus du vin. Mais, si on en parle comme si c'est du vin, on a pas complètement raison, mais pas complètement tort non plus. Mais j'aime beaucoup le lire. Après, je vérifie les faits, comme ça je remets les choses dans leurs vrais sens. 



 Claude Goulet 
 dit : 


     4 juillet 2014 à 19 h 46 min 
   
 Normand Lester est l'un de nos meilleurs journalistes d'enquête. On le lit avec plaisir parce qu'il écrit en plein français la réalité de notre plusse beau pays. Dans sa série des trois livres noirs du Canada anglais, il nous fait comprendre comment certains politiciens canadiens-français prennent le Québec profond pour une bande de caves. Rappelez-vous «le flag sur le hood» de Jean Chrétien. Normand Lester mérite d'être lu. J'achète ses livres et je les fait lire à mes enfants. 



 Suzanne B. 
 dit : 


     4 juillet 2014 à 20 h 22 min 
   
 Votre billet me fait penser à cette idée d'un auteur (Kubrick?) à laquelle je n' adhère qu'à demi: 
 «L'hypocrisie de l'Homme l'aveugle sur sa propre nature et se trouve à l'origine des problèmes sociaux» 



 Suzanne B. 
 dit : 


     4 juillet 2014 à 22 h 42 min 
   
 «Tous les hommes sont des bêtes attachées. Les princes sont des bêtes qui ne sont pas attachées» MONTESQUIEU 
 Je pense aux médecins libéraux qui se sont lancés en politique pour pouvoir s'approprier la part du lion au su, au vu et aux dépens de «la moyenne des ours». Aujourd'hui, l'affai- re Bolduc. Après celles de Barrette et Couillard. 



 JohnCrown 
 dit : 


     4 juillet 2014 à 23 h 42 min 
   
 @bern J'ai lu les livres de Lester et les critiques sérieuses des livres de Lester, je lis de temps à autre la chronique de MBC. Évidemment les deux sont indépendantistes, mais je ne crois pas qu'ils sont xénophobes; de fait, ils s'opposent au multiculturalisme à la Trudeau (le père, pas le fils qui fera campagne sur le cannabis et le troisième sexe), qui est un complot machiavélique destiné à faire perdre à chacun son identité, non seulement la québécoise, mais celle de toutes les ethnies habitant le Canada. La vision de Trudeau, c'était un grand melting pot où petit à petit l'Ukrainien ou le chinois penserait canadien et petit à petit perdrait son identité pour adopter une identité commune. Staline a fait la même chose en son temps, mais avec des brassements de population un peu plus brutaux. Voilà pourquoi un gars comme MCB parle autant de l'identité québécoise et de la nécessité de la défendre par tous les moyens démocratiques possibles. 



 Timé 
 dit : 


     5 juillet 2014 à 7 h 33 min 
   
 @bern. Il aura fallu des siècles pour que Cervantes soit reconnu comme un génie. Espérons que ce sera plus rapide pour Lester. 



 pataldorr 
 dit : 


     5 juillet 2014 à 8 h 09 min 
   
 Lester xenophobe?... né d'un père juif et d'une mere quebecoise , ca en dit beaucoup sur la haine de certains commentaires. 



 yves perron 
 dit : 


     5 juillet 2014 à 10 h 08 min 
   
 J'ai aussi vraiment connu Normand Lester après avoir acheté ses 3 tomes du Livre noir du Canada Anglais.Que je consulte régulièrement et que je conseille à tous les fédéralistes et indépendantistes mous. Biens documentés ces bibles historiques sont un ''must''. 



 Ivan Champetier 
 dit : 


     6 juillet 2014 à 11 h 04 min 
   
 On dit aussi qu'il est un danseur hors-pair! Entendu de la bouche de l'érudit Paul Houde (98.5 fm). Si on ne l'avais pas,il faudrait l'inventer! 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     6 juillet 2014 à 20 h 23 min 
   
 Dans une époque où les notions de droite et de gauche s'embrouillent sans disparaître à l'heure d'un mondialisme qui fait de la technologie l'alpha et l'oméga de l'être humain. L'indifférenciation sociale individualiste entre tous et chacun déterminant une réalité virtuelle propice au vide de la vie sociale, les coups à gauche de N.Lester contre les É.U ou les coups à droite contre l'impossible condition humaine ne sauraient déplaire. Et puis dans une époque où la gauche renonce à la laïcité, être lucide c'est peut être bien être autant à droite qu'à gauche. L'époque s'embrouille, la souveraineté nationale du Québec serait périmée sans jamais avoir été essayée, la raison libérale voudrait intégrer des religions qui ouvertes au communautarisme sont -génétiquement- incompatibles avec le libéralisme et la laïcité qui en est son fondement. Dans ces conditions, les frontières strictes de la gauche et de la droite deviennent floues. La cohérence scientifique de la pensée humaine de sciences sociales comme de la psycho et philo comparativement à la science de la matière physique et biologique étant plus faible, les positions socio-politiques y compris les plus médiatisés dogmatiquement sont précisément les plus friables et discutables ce que N.Lester reconnaît d'autant qu'il a servi une machine conformiste comme Radio Canada qui s'en connaît en langue de bois dans ses radios et téléjournaux. Il y a aussi ces grands auteurs qui cherchent à penser d'autres angles sur le réel et qui toujours sont récupérés par les systèmes. Un M.Foucault servant d'auteur de référence dans la formation pénitentiaire en France considérant qu'il s'est interrogé sur la surveillance et le jeu entre punition et réhabilitation dans la détention! Dernier courant réformiste, l'idée d'une démocratie revalorisée par le tirage au sort de citoyens comme dans l'Antiquité grecque. L'époque? 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     6 juillet 2014 à 21 h 03 min 
   
 Cette idée de démocratie d'aujourd'hui revenant au tirage au sort apparaît présentement dans un essai en librairie et une revue à Montréal. Ayant peu consulté sur le sujet, elle serait une réaction à l'abstentionnisme croissant dans les démocraties occidentales et au déficit démocratique des gouvernements issus des partis. Partis qui comme le PLQ au Québec et l'UMP en France seraient l'expression d'oligarchies électives tentés facilement par une éthique bien corruptible. PLQ que dénonce avec raison N.Lester. Tout comme la machinerie des partis républicains et démocrates aux É.U a bien prouvé comment un empire pouvait se renforcer idéologiquement (les É.U phare du monde libre) sous le label d'une démocratie américaine bien loin d'être exemplaire depuis le début compatible avec la supériorité raciale blanche et d'origine britannique puis européenne puis par la suite devenue le siège d'un État providence paradoxal au service d'un complexe militaro-industriel faisant de l'Amérique le pouvoir politique le plus paranoïaque de la planète dont la surveillance discrète des internautes n'en n'est pas moins étendu à tous selon la critique de M.Snowden. Un autre Américain O.Stone a dans sa série Untold History fait le bilan tout comme N.Lester des contradictions américaines chez une république révolutionnaire qui promettait une exemplarité morale infaillible. Face à la réalité afin de sortir de l'actualité pour mieux comprendre, on a souvent référé à Sartre et Camus d'autres au libéral orthodoxe Aron. Comme on peut voir autrement la réalité en même temps chez un Foucault politique de la culture plutôt qu'existentialiste, un Cioran conservateur expressionniste par l'intériorité mystique. Il s'agit de trouver des repères dans une civilisation qui nous renvoi à nos choix personnels jusqu'au vertige lorsque le sujet serait pourtant surévalué face au collectif humain. 



 Suzanne B. 
 dit : 


     9 juillet 2014 à 9 h 59 min 
   
 Philosophie machiavélique du gouvernement de médecins Couillard-Barrette-Bolduc:«Quand on est riche, toutes les gaf- fes sont permises; elles sont même recommandées si on veut avoir le sentiment de sa puissance» Jules SUPERVIELLE 
 Ce n'est vrai que pour les Libéraux et peut-être les Conserva- teurs parce que la commune mentalité est cynique. 



 Désabusé 
 dit : 


     12 juillet 2014 à 5 h 14 min 
   
 Sil fallait que tous les journalistes mondiaux soient comme lui, je crois sincèrement que l'influence incroyable des médias ferait virer la planète à 180 degrés, et ce, pour le meilleur et non pour le pire comme ça l'est actuellement dans ce bas monde ! 

