
Dans les années 1960, le Québec a eu la mauvaise idée de faire table rase de son histoire. Il ne s'est pas contenté d'engager un grand redressement national : il a senti le besoin de noircir à outrance son passé et les grands hommes y appartenaient. II a voulu repartir à zéro en diabolisant ce qui le précédait en inventant la légende de la Grande noirceur. Mais aucune nation ne peut vivre hors de l'histoire, dans un éternel présent, et je constate que la Révolution tranquille est devenue elle-même une mémoire positive à travers laquelle on peut s’inscrire dans la durée québécoise. Les grands hommes et les grandes femmes de la Révolution tranquille sont en train d’être panthéonisés dans la mémoire collective. Pierre Duchesne s’est fait le biographe de Jacques Parizeau, Pierre Godin de René Lévesque et Jean-Claude Picard, de Camille Laurin. Jean Garon, qui vient tout juste de mourir, a eu l’énergie et l'intelligence de laisser ses Mémoires et ceux qui les liront y découvriront, de la part d’un homme admirable, une véritable réflexion sur l’action politique et l’art de changer une société. Faut-il rappeler que c’est à travers la lecture de la biographie des grands personnages qu’on découvre l’importance de la liberté humaine dans l’histoire ? Une biographie nous apprend la chose suivante : sans cet homme, sans cette femme, les événements se seraient déroulés autrement, quoi qu’en disent ceux qui, après coup, nous expliquent que tout était écrit d’avance. La mémoire, si on préfère, est une école de liberté politique. 
 Je crains  toutefois une chose ici : que dans la grande liquidation de la question nationale, à laquelle nous assistons en ce moment, nous réservions à la mémoire de la Révolution tranquille le même sort que nous avons réservé à la mémoire du Canada français. En 1960, nous avons congédié la mémoire du catholicisme et du nationalisme traditionnel. Dans les années à venir, allons-nous congédier celle du souverainisme et du nationalisme moderne, pour encore une fois repartir à zéro, comme si les Québécois devaient cycliquement se libérer d’une histoire n’aboutissant jamais qu’à un cul-de-sac? Nous avons détesté le passé canadien-français : deviendrons-nous simplement indifférents au récit de la Révolution tranquille? Je crains, autrement dit, que nous mettions à nouveau le feu à notre  mémoire nationale, comme si elle ne valait rien, comme si elle ne portait aucun héritage à redécouvrir. Alors que nous commençons enfin à bâtir, à travers la Révolution tranquille, une mémoire de la continuité, les Québécois vont-ils la sacrifier en disant qu’il s’agit finalement de vieux souvenirs inanimés et inutiles, ce qui leur donnerait le droit de «tourner la page», alors qu’en fait, ils brûleraient tout simplement le grand livre de la mémoire nationale? L'amnésie volontaire, ici, serait peut-être la seule manière, de ne pas nous laisser accabler par nos défaites successives. Mais oublie alors un autre pan de notre histoire : celle d’un peuple enraciné, trouvant le moyen de survivre alors qu’on a souvent voulu en finir avec sa différence. 
 J’en tire une conclusion politique:  qu’ils soient de gauche ou de droite, progressistes ou conservateurs, les jeunes nationalistes vont devoir eux-mêmes se faire les gardiens de cette mémoire, c’est-à-dire qu’ils devront la garder vivante et la renouveler en la connectant aux enjeux de présent, un peu comme Flavie Renouf-Payette l’a fait en dans son très beau documentaire Un peu plus haut, un peu plus loin, en replaçant au cœur de la vie publique la mémoire de Lise Payette, et en montrant comme les jeunes féministes pouvaient s’en inspirer et trouver chez cette immense figure du Québec moderne des raisons d’agir et de renouveler les luttes dans lesquelles elles s’engagent politiquement. Dans ce documentaire, Flavie Renouf-Payette ne se contentait pas de raconter le passé. Elle le conduisait jusqu’au présent, en montrant comment il l’alimentait. Car l’histoire n’est pas un musée empoussiéré à visiter pour ensuite en sortir en nous félicitant d'être si modernes. Au contraire. Nous habitons l'histoire. Le présent n'en est qu'un moment, est c'est en en prenant conscience qu’il nous sera possible de renouveler l’action politique. Réanimer la mémoire collective, c’est réanimer l’identité nationale.
 33 commentaire(s)


 Jean-Marie 
 dit : 


     2 juillet 2014 à 19 h 53 min 
   
 '' Dans les années 1960, le Québec a eu la mauvaise idée de faire table rase de son histoire. Il ne s’est pas contenté d’engager un grand redressement national : il a senti le besoin de noircir à outrance son passé et les grands hommes y appartenaient. II a voulu repartir à zéro en diabolisant ce qui le précédait en inventant la légende de la Grande noirceur. '' Mathieu Bock-côté 
 Mathieu, la question est pourquoi un peuple fait table rase de son histoire? 
 L'a - t- on obligé. Répond s.v.p. j'ai mal ! 



 L. Bourjoi 
 dit : 


     2 juillet 2014 à 19 h 55 min 
   
 Révolution tranquille!? J'étais adolescent durant la révolution tranquille. Y a t-il eu vraiment révolution ou n'est-ce que l'état qui devait se moderniser et le prince Ottawa qui devait sortir le prince Romain du Québec pour mieux s'y installer? Peut-être cela est-il plus du domaine de l'histoire en marche que ce qui nous a plu de croire? L'histoire n'est pas affaire personnelle et tant qu'il y aura des partis dits souverainistes qui croiront que la séparation du Québec est affaire personnelle, Ottawa 1869 aura le dessus parce que depuis le début il sert la cause anglo-saxonne et protestante qui n'est pas personnelle. Les héros ne sont héros que lorsque ce qui est important, vraiment important pour eux, ce qui les fait vivre, les fait respirer n'est pas personnel. ;-) 



 vraifederaliste 
 dit : 


     2 juillet 2014 à 20 h 43 min 
   
 L'obsession de la célébration de ceux qui partent, sont partis ou vont partir, peu importe les formes, livres, films, documentaires, semble indiquer la fin d'une certaine histoire. 
 Certains donnent dans l'hagiographie et le document sur Lise Payette, subventionné par les contribuables, et qui ne sera vu que par des convaincus, très loin d'un documentaire historique, est justement à ranger dans cette catégorie. 
 Au moins on peut être d'accord avec MBC ici. 
 Après Coderre qui veut une rue ou avenue pour Bourassa et tous les autres a venir il va falloir construire sans interruption pour faciliter cette toponymie de l'oubli. 
 Enfin pour nos amis nationalistes il reste quelques impasses a nommer... 
 Il y a une vie après la Révolution Tranquille une appelation aussi comique que le Parti Progressiste Conservateur. 



 Canada Libre 
 dit : 


     2 juillet 2014 à 21 h 09 min 
   
 « Pour liquider les peuples, on commence par leur enlever la mémoire » 
- Milan Kundera, Livre du rire et de l’oubli 



 Ozzy McSabbath 
 dit : 


     2 juillet 2014 à 21 h 20 min 
   
 M. Bock, 
 Je crois que vous avez volontairement oublié le très grand Pierre Eliotte Trudeau et le rôle de premier plan qui a joué dans la révolution tranquille. 
 Les « Trois Colombes », pourquoi tu ne parles pas d'eux? 



 Roger 
 dit : 


     2 juillet 2014 à 22 h 00 min 
   
 Mais, la Révolution Tranquille ce n'est pas d'autre chose que la Révolution Française, mais non sanglante. Regardez le beau résultat au point de vue Mœurs et Foi, ça n'en dit pas assez ?! 



 Ann Vézina 
 dit : 


     2 juillet 2014 à 22 h 13 min 
   
 Il est vrai que le concept de la mémoire dans notre collectivité a des données relatives. "Je me souviens", c'est souvent "M'en souviens plus". Je crois que la mémoire, même collective, est essentiellement sélective. La grande noirceur est une étape contre laquelle la révolution tranquille a réagi. Il y a eu clash de valeurs et changement rapide. Une révolution. Le catholicisme est devenu vestige d'un temps révolu. Un vestige est tout de même une marque. Il est difficile d'avoir de la perspective alors que notre histoire n'a que quelques siècles. Oui il est crucial de se rappeler les évènements marquants de ce temps fort. Ce temps illustre comporte des incidents glorieux, troubles, mais aussi terroristes, donc honteux, puis nébuleux. Peu de nous en connaissent les dessous, et savent que par exemple, des bombes ont été placées par la GRC même. Les évènements déboulaient. 
Le patriotisme, le nationalisme se nourrissent d'ardeur et d'émotion. L'ardeur par la fierté et l'identité, l'émotion par l'attachement, le confort, le souvenir. J'ai moi-même de la difficulté à trouver en ma nation ces 'états de grâce'. Mes compatriotes actuels aussi, semble-t-il. Mais j'y aspire. Le feu de l'ardeur, le fluide de l'attachement, sont aussi diaphanes et minces que mes bases familiales. Notre concept éventé de mémoire nationale ne serait-l pas lié aux transformations drastiques de la famille? Des années 50 à aujourd'hui? 'L'enracinement' au niveau personnel et celui de la plateforme sociale sont liés. Je me réjouis d'une chose. Si le FEU et l'EAU ne sont pas des acteurs de mon appartenance nationale, l'AIR l'est. Communiquer et échanger en français me rattache à mes semblables et me réjouit. Je suis fière de parler français. 



 albert belaqui 
 dit : 


     2 juillet 2014 à 22 h 15 min 
   
 y a t il quelqu' un qui peut me faire un résumé 



 P. Ranger 
 dit : 


     2 juillet 2014 à 22 h 25 min 
   
 On peut modeler le présent et le futur, mais le passé est immuable. Vouloir le faire revivre est totalement improductif. Les héros des uns sont les traitres des autres et les faire revivre est répéter leurs erreurs. Le temps ne progresse que vers l'avant, C'est la chose a se souvenir. 



 le mécréant 
 dit : 


     2 juillet 2014 à 22 h 29 min 
   
 Cher Mathieu, il y a de la sagesse politique dans votre désir de conserver à la fois l'héritage de la révolution tranquille et celui du Canada français. Mais le premier est-il vraiment menacé? Je ne pense pas. Vous faites l'erreur de le confondre avec le projet souverainiste, qui lui, en effet, a du plomb dans l'aile. Mais la révolution tranquille a été d'abord et avant tout un projet de modernisation du Québec, et donc, justement, un désir de s'affranchir du passé qu'on a noirci. L'exemple de Lise Payette est à cet égard révélateur; en tant que militante souverainiste, elle semble aujourd'hui se trouver dans le camp des perdants dont il faudrait protéger la mémoire. Mais en tant que militante féministe, elle est au coeur de la doxa; c'est bien pourquoi on la célèbre jusqu'à la nausée. Mais que peut donc valoir aujourd'hui son féminisme castrateur et revanchard? C'est un anachronisme étrange qui se dresse devant le réel comme un brouillard. 



 Rick 
 dit : 


     2 juillet 2014 à 23 h 41 min 
   
 Vous, et tous les autres journalistes, oubliez son opinion sur Pauline Marois..... Il aurait été bon de lui demander avant les élections de 2012 et 2014..... 



 Roger Boivin 
 dit : 


     2 juillet 2014 à 23 h 42 min 
   
 A propos du féminisme, sur google : 
 Feminisme et christianisme Sertillanges ( open library ) 



 Carl Demers 
 dit : 


     3 juillet 2014 à 5 h 44 min 
   
 Avec le temps, va, tout sen va... 
 La mémoire, l'histoire, le passé; tout s'en va, même la mémoire historique du passé. 
 Bon courage, jeunes nationalistes québécois. Archiver l'héritage d'un Québec francophone à présent désincarné est effectivement à vos pieds. 
 Gardez tout de même la tête haute, oui, à l'image de Flavie Renouf-Payette. 



 Robert Léger 
 dit : 


     3 juillet 2014 à 7 h 56 min 
   
 @Ozzy McSabbath 
 La contribution de Pierre Trudeau à la révolution tranquille ? Il est arrivé au pouvoir en 1968 ! Et puis, les trois colombes, c'était simplement la reconnaissance du poids politique du Québec, qui n'est plus suffisant aujourd'hui influencer significativement la politique au fédéral. 
 Quant à l'héritage de Trudeau, il n'est certainement dans l'économie, que ses gouvernements ont négligé, ni dans sa politique du bilinguisme, qui est un échec (avez-vous déjà commandé un café en français à l'extérieur du Québec ? Faites le test !). 



 JCPomerleau 
 dit : 


     3 juillet 2014 à 8 h 59 min 
   
 Avant la Révolution tranquille, la lecture de notre histoire fut glorieuse, après elle devient honteuse (même pour les souverainistes). 
 Comment faire corps avec notre histoire suite à cette rupture ? Tel est le défi qui se pose. Sinon, comment imaginer qu'une nation puisse se projeter avec puissance dans l'avenir à partir du confinement dans l'espace du ressentiment. 



 Roger Boivin 
 dit : 


     3 juillet 2014 à 10 h 06 min 
   
 La Grande Noirceur, cette expression a été inventée par les aveugles. 
 « .. il viendra un temps où les hommes ne supporteront plus la saine doctrine ; mais ils amasseront autour d'eux des docteurs selon leurs désirs ; et éprouvant aux oreilles une vive démangeaison, ils détourneront l'oreille de la vérité, et ils la tourneront vers des fables. ( 2 Thimothée 4 : 3-4 ) 



 Ozzy McSabbath 
 dit : 


     3 juillet 2014 à 10 h 29 min 
   
 @Robert Léger 
 Pierre Elliott Trudeau 
 "De retour au Québec après un séjour d'un an en Europe de l'Est, au Moyen-Orient et en Extrême-Orient, il s'engage à fond dans la lutte syndicale, notamment dans la terrible grève d'Asbestos, en 1949. À partir de ce moment, la pensée et l'action de Trudeau se façonnent autour d’une idée centrale : il veut contribuer à la modernisation du Québec et combattre les forces réactionnaires, au premier chef Maurice Duplessis et le gouvernement de l'Union nationale. Pour ce faire, il fonde, avec d'autres intellectuels engagés, la revue Cité libre. En 1960, il applaudit à l'arrivée au pouvoir des libéraux de Jean Lesage et aux réformes enclenchées par la Révolution tranquille. Cependant, il s'inquiète de plus en plus de la popularité grandissante du mouvement indépendantiste et prône plutôt l'égalité des francophones et des anglophones au sein de la Confédération canadienne." 



 vraifederaliste 
 dit : 


     3 juillet 2014 à 11 h 05 min 
   
 La revolution Tranquille a engagé le Québec dans la modernité... 
 Elle a surtout permis l'industrialisation accélérée du Québec, le développement de l'hydro-électricité, etc, pour permettre l'urbanisation accélérée dans le sud de la province, l'apparition d'une bourgeoisie urbaine, de nouveaux consommateurs. 
 Il a été nécessaire de mettre au rancard les habitudes patrimoniales, l'organisation du territoire, les pratiques culturelles ou sociétales, etc...avec l'acceptation de quelques symboles, le féminisme, la pseudo-égalité hommes-femmes, etc... 
 Contrairement a ce que dit notre ami MBC ce n'est pas après la Révolution Tranquille que la liquidation historique a commencé, c'est durant tout ce processus qu'elle s'est mise en place. 
 Révolution ? 
 Reste le décor, la 'saga des fondateurs', le mythe du bond en avant, maintenant les ressassements de ceux qui ont eu les rênes du pouvoir à cette époque, la nostalgie qui va avec la disparition, vers l'oubli, dans l'indifférence de la quasi-totalité des consommateurs (pas employé le terme citoyen, pas un hasard...). 
 Un estomac plein, une société repue, des consommateurs heureux, le paradis.... 



 Paul Gagné 
 dit : 


     3 juillet 2014 à 13 h 49 min 
   
 À mon avis, chaque famille devrait tenter de retracer l'histoire de leur famille ancestrale. Ainsi, chacun pourrait comprendre ce qu'elles ont vécu comme leur arrivée en cette terre nouvelle, les difficultés qu'ils ont dû surmonter, leur legs, etc. Ce faisant, chacun pourrait essayer de comprendre pourquoi certaines familles ont dû migrer d'une région à l'autre. En étudiant leur famille, elles pourraient l'associer avec le développement des économies des diverses époques ainsi que les courants politiques qui ont façonné leur vie. Ainsi, elles comprendraient mieux l'importance de leur histoire et de l'histoire. Il y a tellement de belles choses à retenir et à partager avec autrui. 



 Danielle 
 dit : 


     3 juillet 2014 à 14 h 11 min 
   
 Dieu merci, si je votais PQ, j'aurais sans doute un esprit tellement ferme que j'aurais besoin de l'air pour mes neurones 



 Jippy 
 dit : 


     3 juillet 2014 à 14 h 13 min 
   
 Veiller, c'est commencer à changer sa vie et espérer ainsi changer la société. Une société qui a délibérément renoncé à ses valeurs chrétiennes qui l'ont pourtant fait tellement grandir, est une société qui ne peut plus supporter la souffrance! Le seul héros qui n'a pas souffert, en politique s'entend: P-E Trudeau! 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     3 juillet 2014 à 14 h 46 min 
   
 Nos héros ? Qu'on en fasse une description de leurs vies et de leurs actes, dans un livre, afin d'en saisir l'importance et de perpétuer notre histoire, depuis la Nouvelle-France. 



 Guy Léger 
 dit : 


     3 juillet 2014 à 16 h 55 min 
   
 Il était arrogant, prétentieux et méprisant. La charte canadienne est un cadeau empoisonné. Le multiculturalisme est un déni d'Histoire. Le reste des lubies de PET n'est qu'une contribution à la dérive constatée du Canada actuel et à la dégradation de son image internationale. 



 Roger Boivin 
 dit : 


     3 juillet 2014 à 19 h 34 min 
   
 @ Gilles Bousquet qui dit : 3 juillet 2014 à 14 h 46 min 
 « Nos héros ? Qu’on en fasse une description de leurs vies et de leurs actes, dans un livre, afin d’en saisir l’importance et de perpétuer notre histoire, depuis la Nouvelle-France. » 
 En voici un ; ce sera toujours ça ; ..sur google : 
 un héros canadien (open library) 



 Roger Boivin 
 dit : 


     3 juillet 2014 à 20 h 09 min 
   
 @ Gilles Bousquet qui dit : 3 juillet 2014 à 14 h 46 min 
 « Nos héros ? Qu’on en fasse une description de leurs vies et de leurs actes, dans un livre, afin d’en saisir l’importance et de perpétuer notre histoire, depuis la Nouvelle-France. » 
 En voici quelques autres ( cliquer sur les pages pour les faire tourner ) ; ce sera toujours ça ; ..sur google : 
 Le R.P. Isaac Jogues de la Compagnie de Jésus, premier apôtre des Iroquois (open library) 
 Hurons et Iroquois : le P. Jean de Brébeuf, sa vie, ses travaux, son martyre (open library) 
 Autobiographie du Père Chaumonot de la Compagnie de Jésus (1885) (open library) 
 L'héroïne chrétienne du Canada ou, Vie de Mlle Le Ber (open libray) 
 Vie de la soeur Bourgeoys (open libray) 
 Étienne Michel Faillon, Accessible book - search (Open library) 



 Jippy 
 dit : 


     3 juillet 2014 à 20 h 27 min 
   
 Une Histoire des descendants des premiers arrivants (Français) et de leurs relations avec les Premières Nations, qui serait plus raisonnée que passionnée, voilà ce qui devrait prévaloir! Le premier épisode, un classique (1534-1760). De la Conquête à 1936 serait le second épisode. Le troisième allant de 1936 à aujourd'hui. Une rétrospective argumentée sur chacune des grandes phases de l’aventure française en terre d'Amérique. Sans nostalgie!!! Il n’existe pas de passé idyllique et l’on est bien obligé de constater que chaque époque a ses difficultés. Comprendre chaque obstacle, en rappelant avec précision les événements et les enjeux. Un effort de clarification, loin de toute idéologie! Voilà les conditions qui permettraient à nos jeunes de découvrir un Enseignement Passionnant, sans nécessairement tout retenir... Alors que certains semblent prendre un malin plaisir à aviver Nos Blessures Nationales, ce serait faire œuvre de justice et d'objectivité en dédramatisant* certains événements, l'Historien honnête étant aidé en cela par le recul du temps. *Dramatisation propulsée principalement par enseignants, journalistes, poètes et artistes, sans oublier l'illustrissime Pierre Bourgault, dans la ferveur des années 1968-1980. Ce qui permettra de constituer un solide Bloc Nationaliste de 40% de votants hyperémotifs. 



 D.Michaud 
 dit : 


     3 juillet 2014 à 21 h 58 min 
   
 Les phénomènes auxquels ont donné lieu la révolution tranquille ne furent pas le fait exclusif d'un Québec en mal d'une émancipation trop longtemps tenue en bride par les pouvoirs religieux. Ces derniers étaient certes bien implantés ici, n'ayant pas subies les diverses attaques qui ont eu court en europe, contre l'église catholique en particulier. Je crois plutôt que nous avons assistés à un avènement qui s'est manifesté non seulement ici, mais sur le plan mondial. Il y a eu, au cours de ces deux décenies, 60 et 70, un tel boulversement de toutes les valeurs qu'il n'y a aucune raison, en regard de l'ampleur de ce qui s'est vraiment passé, pour que le petit retard enregristré ici au Québec, au niveau de la prise de conscience, nous fasses nous sentir moindre ou nous donne des complexes. Parce que justement, la révolution tranquille, fut à la suite de cette prise de conscience, une prise en charge," comme nulle part ailleurs", des implications provoquées par ces bouleversements. Et pour les avoir vécu, ces bouleversements, je peux vous assurer que ce ne fût pas que du beau, et que du rose bonbon!... Oppenheimer a dit, lors de l'avènement de la bombe H, que le monde ne serait plus jamais le même, désormais!..... Ç´est sûr! Qu'elle a éclatée aussi.... au dedans de nos consciences, et qu'elle continu de le faire. Il y a les héros! Mais il y a aussi des évènements qui font de nous tous, des espèces de héros de la vie quotidienne. Les femmes ont beaucoup fait pour cette révolution. Avaient-elles déjà quelques prédispositions avantageuses, façe à leurs hommes? Il semble tellement inconcevable que l'homme Québecois aurrait pu s'en tirer indemme,dans son rôle traditionnel de protecteur après la conquête. Peut-être ici, un peu plus qu'ailleurs, nous nous sommes engagés à absorber l'impact dans nos consciences que ce possible annéantissement par la forçe ne peut avoir que des conséquences funestes et absurdes. Heros de 2 référendums "pacifiques". 



 Roger Boivin 
 dit : 


     4 juillet 2014 à 7 h 05 min 
   
 La révolution tranquille coïncide avec la révolution au vatican par le conciliabule vatican II ; ce n'est pas un hasard. 
 voici un fait authentique sous le Pape Léon XIII : 
 «Selon la version la plus largement acceptée de ce qui s'est passé, le 13 octobre 1884, après que le Pape Léon XIII eut terminé de célébrer la Messe dans la chapelle vaticane entouré par quelques cardinaux et membres du Vatican, il s'arrêta soudainement au pied de l'autel. Il se tint là environ dix minutes, comme en extase, son visage blanc de lumière. Puis, partant immédiatement de la chapelle à son bureau, il composa la prière à saint Michel avec instructions pour qu'elle soit dite partout après chaque Messe basse. 
 «Lorsqu'on lui demanda ce qui était arrivé, il expliqua qu'au moment où il s'apprêtait à quitter le pied de l'autel, il entendit soudainement des voix : deux voix, une douce et bonne, l'autre gutturale et dure ; il semblait qu'elles venaient d'à-côté du tabernacle. Comme il écoutait, il entendit la conversation suivante : 
 «La voix gutturale, la voix de Satan dans son orgueil, criant au Seigneur : "Je peux détruire ton Eglise". 
 «La voix douce du Seigneur : "Tu peux ? Alors, fais le donc". 
 «Satan : "Pour cela, j'ai besoin de plus de temps et de pouvoir". 
 «Notre Seigneur : "Combien de temps ? Combien de pouvoir ?" 
 «Satan : "75 à 100 ans et un plus grand pouvoir sur ceux qui se mettent à mon service". 
 «Notre Seigneur : "Tu as le temps, tu auras le pouvoir. Fais avec cela ce que tu veux"». 
 [2] Relation citée aussi par Mgr Delassus "Conjuration Antichrétienne", 1910, T. 3, p. 879, note 1 : 
 "Les «Annales du Mont Saint-Michel» ont aussi parlé d'une vision que Léon XIII aurait eue tandis qu'il célébrait la messe, vision dont il aurait donné communication à Mgr T., consulteur de la Congrégation des Évêques et Réguliers. Il lui aurait été ainsi recommandé de prescrire les prières et l'exorcisme qui sont récités après toutes les... 



 Roger Boivin 
 dit : 


     4 juillet 2014 à 7 h 06 min 
   
 ( suite ) 
Il lui aurait été ainsi recommandé de prescrire les prières et l'exorcisme qui sont récités après toutes les messes basses. Voici comment les Annales la rapportent : «La terre lui apparut comme enveloppée de ténèbres; et d'un abîme entrouvert, il vit sortir une légion de démons qui se répandaient sur le monde pour détruire les œuvres de l'Église et s'attaquer à l'Église elle-même qu'il vit réduite à l'extrémité. Alors saint Michel apparut et refoula les mauvais esprits dans l'abîme». Non à cet instant, mais plus tard, quand la multiplicité et la ferveur de ces prières auront produit leur plein effet ». 
 Faites le calcul. 



 Maec 
 dit : 


     4 juillet 2014 à 9 h 21 min 
   
 Avant d'oublier l'histoire de la Révolution tranquille, encore faut-il la connaître. 
 Aujourd'hui, même les plus fédéralistes citent René Lévesque comme exemple, et semblent hypocritement le louanger. 
 Mais est-ce que les générations d'aujourd'hui connaissent réellement René? 
 Est-ce que les gens savent vraiment ce que René disait? 
 Si tous les discours de René Lévesque étaient connu du public, les gens se rendraient compte comment c'est on ne peut plus d'actualité aujourd'hui. 
 C'est d'actualité aujourd'hui, car le grand rêve québécois ne s'est jamais réalisé en entier, bloqué de toutes les façons basses et tricheuses du fédéral. 
 La mode aujourd'hui est de faire tabula rasa de tout le discours fondateur du Québec moderne. Pourtant, si un René Lévesque revenait avec le même discours extrêmement porteur et crucial des années 60 et 70, les politiciens d'aujourd'hui seraient "cassés" et ne sauraient quoi répondre. ....exactement comme ce fut le cas dans les années 60 et 70. 
 Les enjeux politiques et économiques des années 60 et 70 sont demeurés les mêmes, quoi que certains en disent. Ce n'est pas parce que les Québécois sont capables de s'acheter un iPhone et de voyager en république dominicaine que cela en fait des maîtres chez eux. 
 La même vieille politique colonialiste qui affaiblit et isole le Québec à tous les points de vue, prévaut toujours. Un fédéral centralisateur qui finance le pétrole albertain, mais qui ne fait pratiquement aucun investissement au Québec; un fédéral anti-québec, qui a fait et continue de faire tous les efforts pour que toutes les institutions possibles déménagent de Montréal à Toronto, même si Montréal est l'une des villes les plus compétitives au Monde, etc etc etc. 
 Revenons aux choses essentielles, et cessons d'avoir peur de ce que les gens disent de nous. À chaque fois que le Québec s'est tenu debout pour prendre son destin en mains, il s'est fait traiter de tous les noms. 



 Roger Boivin 
 dit : 


     4 juillet 2014 à 12 h 11 min 
   
 LA RÉVOLUTION – Mgr de Ségur : 
 LA CORRUPTION DE LA JEUNESSE ET DU CLERGÉ. – Les «cœurs choisis» que la Révolution recherche de préférence, ce sont les jeunes gens et les prêtres ; elle ose même aspirer jusqu’à former un pape. [..] « Nous devons faire l’éducation immorale de l’Église, et arriver, par de petits moyens bien gradués, quoique assez mal définis, au triomphe de l’idée révolutionnaire par un Pape. Ce projet m’a toujours paru d’un calcul sur humain. » (Nubius à Volpe) 
 Surhumain, en effet, car il vient on droite ligne de Satan. Le personnage qui se cache sous le nom de Nubius décrit ensuite ce Pape révolutionnaire qu’il ose espérer : un Pape faible et crédule, sans pénétration, honnête et respecté, imbu des principes libéraux. 
 « C’est à peu près dans ces conditions qu’il nous en faudrait un, si c’est encore possible. Avec cela nous marcherons plus sûrement à l’assaut de l’Église, qu’avec les pamphlets de nos frères de France et l’or même de l’Angleterre. Pour briser le rocher sur lequel Dieu a bâti son Église, nous aurions le petit doigt du successeur de Pierre engagé dans le complot, et ce petit doigt vaudrait pour cette croisade tous les Urbain II et tous les saint Bernard de la chrétienté. » (Instruction secrète) 
 « Vous voulez révolutionner l’Italie ? » ajoutent enfin ces séides de l’enfer, « cherchez le Pape dont nous venons de faire le portrait... Que le clergé marche sous votre étendard en croyant toujours marcher sous la bannière des Clefs Apostoliques. Vous, voulez faire disparaître le dernier vestige des tyrans et des oppresseurs ? Tendez vos filets, tendez-les au fond des sacristies, des séminaires et des couvents ; et si vous ne précipitez rien, nous vous promettons une pêche miraculeuse ; vous pécherez une Révolution en tiare et chape, marchant avec la croix et la bannière ; une Révolution qui n’aura besoin que d’être un tout petit peu aiguillonnée pour mettre le feu aux quatre coins du monde. » 



 Pierre_Duranleau 
 dit : 


     4 juillet 2014 à 13 h 06 min 
   
 « Pour liquider les peuples, on commence par leur enlever la mémoire » 
 On nous a vendu l'idée que si c'est nouveau c'est mieux, mais à la fin soit que nous continuons dans notre folie ou, par la grâce de Dieu, nous réaliserons, que nous avons rejeté le fondement de ce qui nous donnait une ressemblance d'humain, c'est-à-dire, la foi en un Dieu supérieur à nous en tous point. 



 Roger Boivin 
 dit : 


     5 juillet 2014 à 13 h 12 min 
   
 Mr Duranleau, j'ai retrouvé cette citation sur internet en plus complet ; elle est d'un communiste, mais tout de même combien vraie ; n'est-ce pas ce que l'on a fait depuis des lustre ici, dans les écoles entre autre !? La voilà : 
 « Pour liquider les peuples, on commence par leur enlever la mémoire. On détruit leurs livres, leur culture, leur histoire. Puis quelqu’un d’autre leur écrit d’autres livres, leur donne une autre culture, leur invente une autre histoire. Ensuite, le peuple commence lentement à oublier ce qu’il est, et ce qu’il était. Et le monde autour de lui l’oublie encore plus vite. » ( Milan Hübl. ) 

