

 Avant-hier, 1er juillet, Jean Garon est décédé. C’était une des figures politiques les plus pittoresques du Québec moderne. Ministre dans la fabuleuse équipe de René Lévesque en 1976, il s’était distingué comme ministre de l’Agriculture, en faisant valoir les préoccupations du Québec rural. De retour au cabinet dans le gouvernement Parizeau, on lui avait confié le ministère de l’Éducation, pour ramener un peu de bon sens dans une maison de fous!


 Il était revenu dans l’actualité il y a quelques mois en publiant ses mémoires. Il livrait, à travers elles, sa vision du Québec. Car Jean Garon était d’abord un militant indépendantiste. Et un militant de la première heure. Il avait été membre du Rassemblement pour l’indépendance nationale, de Pierre Bourgault. Il l’avait quitté ensuite pour fonder un petit parti indépendantiste de droite, le Ralliement national (RN), enraciné dans les régions.


 On a l’habitude de confondre souveraineté et social-démocratie, nationalisme et idéologie de gauche. Mais c’est une vision faussée de l’histoire. Quels sont les partis à l’origine de la création du PQ? Le Mouvement souveraineté-association (MSA) de René Lévesque, qui était centriste. Et le RN, de Gilles Grégoire, dans lequel militait Garon, et qui avait une vision conservatrice du nationalisme. Le PQ a d’abord coalisé la gauche et la droite.


 Il n’aimait pas l’étiquette, au point d’insister à tout prix sur sa vision social-démocrate, mais Jean Garon était un indépendantiste conservateur. Il croyait à la solidarité sociale. Mais sinon, c’était plutôt un homme du côté de la tradition. C’était une bonne chose. On ne fera pas l’indépendance en alignant exclusivement les bobos mondains qui confondent souvent la déconstruction des valeurs avec un progrès.


 On le sait, les politiciens, aujour­d’hui, sont la plupart du temps les pantins de leurs conseillers en communication. Ils apprennent tous les mêmes phrases, les répètent au même rythme, nous ennuient avec la même langue de bois et nous donnent tous envie de changer de poste pour passer à autre chose. Jean Garon n’entrait pas dans ce moule aseptisant. Il avait une langue aussi imagée que percutante.


 Dans le même esprit, il croyait aussi au terrain. C’est-à-dire qu’il ne se contentait pas de parler aux citoyens avec des clips télévisés de 12 secondes. Il avait parcouru le Québec dans ses villages et ses villes pour créer une vaste organisation militante. Il aimait les gens et savait leur parler. Il savait aussi les convaincre. Tout cela peut sembler élémentaire. Mais dans un monde où la classe politique évolue dans une bulle sous-oxygénée, ça ne l’est plus.


 Avec Jean Garon, c’est un certain modèle d’homme politique qui s’efface. Celui d’un homme politique qui place les convictions avant la communication. Un homme politique qui ne voit pas son français déformé par la langue de bois. Et qui croit qu’on doit s’enraciner dans un pays pour vraiment le connaître. Pour ceux qui veulent rejoindre la vie publique, sa vie mérite d’être méditée.


     
  
