
Apparemment, c’est une bonne nouvelle. La Cour européenne des droits de l’homme, qui avait pris l’habitude des minauderies politiquement correctes à propos de la diversité, vient de reconnaître la valeur de la législation française proscrivant le voile intégral dans l’espace public. C’est donc avec la bienveillance d’une CEDH se prenant elle-même plus souvent qu’elle ne le devrait pour l’avant-garde de l’humanité en marche à la conquête de ses droits, que cette interdiction se maintiendra et que la France, dans une démarche plus tâtonnante qu’on ne le souhaiterait, cherchera à contenir sa désintégration sous les communautarismes ethniques et religieux. Faut-il dire que cette désintégration s’exprime de nombreuses manières, comme en témoigne la violence des banlieues, la multiplication des incivilités et la crise plus générale de l’identité nationale. 
 Mais ce n’est une bonne nouvelle qu’à moitié. Car c’est encore une fois un pouvoir supranational à la légitimité problématique qui en placé en situation de décider ce qui est permis et ce qui ne l’est pas. La souveraineté française est bornée par une nouvelle souveraineté européenne, qui s’exerce  au nom des droits de l’homme. Ou si on préfère, la démocratie française est sous tutelle : c’est la CEDH qui lui fixera ses limites. Cette fois, c’est bon, elle octroie à la France un permis pour définir les termes du «vivre-ensemble». Il se pourrait bien que demain, elle lui en enlève un. On comprendra aisément, de ce point de vue, la méfiance grandissante des Français en particulier et des Européens en général pour ce pouvoir qui a bien peu à voir avec ceux qui émanent de la souveraineté démocratique. Il faut avoir l’esprit mal tourné pour réduire cette méfiance légitime à une maladive «europhobie». 
 Le voile intégral relève de la «violence symbolique», pour reprendre un jargon à la mode. Il représente une déclaration de non-appartenance à la société d’accueil. Il relève de la provocation grossière. Celles qui le portent, sachant la réaction qu’elles suscitent, et sachant la signification de leur geste, lancent un défi à la société d’accueil : nous sommes plus fortes que vous, et vous allez plier. Une nuance s’impose toutefois. Si la burqa est absolument odieuse, tant elle incarne une cage à femmes, elle a aussi une fonction stratégique: celle de dédramatiser le voile ordinaire, en lui donnant par effet de contraste un vernis de modération. Ce dernier s'inscrit pourtant dans une même logique. Il marque par ailleurs la femme en lui assignant un statut d’infériorité sociale et désigne les frontières de la communauté dont elle ne peut sortir. En fait, le voile programme une forme d’apartheid sexuel implicite, qui aura tendance à se radicaliser et à s’expliciter peu à peu, comme en témoigne la multiplication des bains séparés, et autres innovations pour plier les services publics à des normes culturelles étrangères à la société française. 
 La question devrait pourtant se poser: pourquoi rejoindre une société dont on rejette aussi viscéralement les mœurs? On connait la réponse de ceux qui pratiquent le libéralisme multiculturel: c’est que justement, les mœurs ont été privatisées dans les sociétés libérales qui se définissent justement par leur diversité. L’argument du sens commun est retourné: ce serait alors contre nos valeurs que de demander à celles qui tiennent à tout prix à porter le voile de respecter nos mœurs dans les institutions publiques. Et ce serait agir conformément à nos valeurs que de l’autoriser. Car ce que nous avons en commun, ce sont nos droits individuels, et les préférences des uns ne devraient pas peser plus que celles des autres. Il n’y a plus de culture commune ici: seulement une majorité qui peut écraser une minorité et qu’il faut conséquemment contenir. 
 On nous dira aussi que derrière la signification objective du voile, comme symbole discriminatoire, asservissant et marquant un rejet des sociétés occidentales derrière une piété ostentatoire et un exhibitionnisme de la vertu, les femmes se l’approprient librement, comme s’il s’agissait finalement d’un accessoire de mode islamique parmi d’autres, sans signification véritable, que les individus, selon leurs goûts et au gré de leurs désirs, peuvent porter ou enlever, sans qu’il ne témoigne aucunement d’une mise à l’écart identitaire volontaire de la société occidentale. Ce serait même pratiquer une forme de colonialisme ou de paternalisme à leur endroit que de refuser cette dissolution de l’histoire et de la sociologie dans l’individualisme absolu. Dans cette logique, la société se dissout alors dans la diversité infinie des subjectivités. Chacun peut s’enfermer dans son monde intérieur et l’ordre public est obligé, plus souvent qu’autrement, de l’accommoder. 
 C’est ainsi qu’un communautarisme ethno-religieux régressif est parvenu à se dissimuler derrière les droits de l’homme en se reformulant dans ses termes et trouve dans les élites mondialisées des gens pour reprendre cette rhétorique et se porter à sa défense. Mais cette fiction obstrue l’accès au réel. Elle empêche de constater que ces revendications identitaires ne sont pas individuelles, mais collectives, car ce ne sont pas que des individus, qui immigrent, mais des communautés, qui se reforment une fois rendu dans le pays d’accueil, ce qui est inévitable, puisque les mouvements migratoires sont loin d'être modérés. La dissolution des revendications communautaristes dans la logique libérale des droits empêche tout simplement la société d’accueil de comprendre ce qui lui arrive et de redéfinir sa politique d’intégration pour en tenir compte. Plus encore, celui qui cherchera à nommer cette réalité risquera l’accusation de xénophobie ou d’islamophobie, comme si le simple fait de noter que les flux migratoires avaient entrainées la constitution de communautés ne prenant pas le pli de la nation et ne se définissant pas dans ses paramètres relevait de la haine de la «différence». 
 Simplement noter les tensions sociales et identitaires entrainées par la formation de ces communautarismes résultant de politiques d’immigration mal pensées et de politiques d’intégration déréglées relèverait désormais de la provocation publique, et peut risquer à celui qui transgresse l’interdit de nommer la réalité la pire des réputations. Derrière cela, c’est la conception classique de la nation qui est disqualifiée, et ceux qui cherchent à la garder vivante sont accusés de conserver un modèle de société écrasant la diversité, ou à tout le moins, qui l’empêcherait d’éclore. D’ailleurs, le rapport Tuot invitait récemment la France à renoncer à l’intégration, trop exigeante (qui avait elle-même succédé à l’assimilation républicaine), pour passer à «l’insertion», minimaliste et faisant finalement porter à la société d’accueil la responsabilité de se transformer pour accommoder l’identité des immigrants. 
 Prenons néanmoins la bonne part de cette décision de le CEDH, malgré ses limites évidentes: l’interdiction du voile intégral rappelle que la question des mœurs, de la culture, du mode de vie, a une dimension inévitablement politique. Il ne s’agit certainement pas d’abolir la distinction entre le domaine public et le domaine privé, non plus que d'empêcher la libre expression de la spiritualité des uns et des autres. Mais il faut justement sortir de la seule logique des droits individuels pour ressaisir politiquement la question des rapports intercommunautaires. Passer d’un pays à un autre, cela devrait dire aussi passer d’une culture à une autre, ce qui ne veut pas dire, évidemment, que les cultures sont statiques et ne peuvent pas changer. Encore faut-il reconnaître qu'un pays n'est pas une page blanche. Le mythe d’une diversité accommodant toutes les identités repose en fait sur l’oblitération de l’identité de la société  d’accueil. Il s’agit dès lors de refaire de l’identité nationale un principe politique, en lui redonnant un contenu, même si cette entreprise, évidemment, sera très complexe.
 25 commentaire(s)


 Nathalie Juteau 
 dit : 


     2 juillet 2014 à 16 h 13 min 
   
 Nous sommes contre les communautés islamistes qui revendiquent des pratiques religieuses intégrales? Alors, allons à la source monsieur Bock-Côté, comme le Québec a plein droit sur son immigration, nous avons juste à fermer la porte aux immigrants maghrébins et privilégier une immigration hispanophone. 



 denis levesque 
 dit : 


     2 juillet 2014 à 17 h 14 min 
   
 Vivre et laisser vivre. Ici au quebec, on a bien le droit d etre libre, et s habiller de la facon qu on veut. 



 Vincent Lacasse 
 dit : 


     2 juillet 2014 à 17 h 15 min 
   
 J'ai oublié de mentionner le titre du documentaire : ''La confrérie des frères musulmants'' 



 Martin Gagné 
 dit : 


     2 juillet 2014 à 18 h 34 min 
   
 Vous écrivez: 
 "... la démocratie française est sous tutelle : c’est la CEDH qui lui fixera ses limites." 
 Cela ne ressemble-t-il pas étrangement à la situation de l'Assemblée nationale vis-à-vis de la constitution canadienne de 1982 et de sa sacro-sainte Charte des Droits? On a d'ailleurs pu en constater les effets durant le débat sur le projet de Charte du PQ. 
 Citons à nouveau Jean-François Revel: 
 "Clairement, une civilisation qui se sent coupable pour tout ce qu'elle est et fait menquera l'énergie et la conviction de se défendre." 
 et encore: 
 "La civilisation occidentale est la première de l'histoire à se blâmer elle-même parce qu'une autre tente de la détruire." 
 ----- 
 Voilà bien où nous mène le multiculturalisme toxique si cher à certains: une forme de 'tiersmondisation' de l'Occident, qui est placé devant l'obligation morale de se laisser coloniser pour expier ses crimes passés. La gangrène est déjà bien installée en Europe et ici même on commence à en ressentir les effets pervers. Mais on nous dira évidemment que tout cela est de la fabulation et qu'il n'y a pas de problèmes... Ceux-là continueront de nier la réalité jusqu'au jour où on leur passera le joug. 
 
 MG, Mtl 



 Jean-Marie 
 dit : 


     2 juillet 2014 à 19 h 09 min 
   
 M. Mathieu, ( prison de l'un et esclavage de l'autre ) tes écrits sont d'une logique à faire descendre un singe de son arbre avec un fruit, mais les dirigeants du profit total ne peuvent entendre tout ce qui est contraire de leurs profits. Ou le mal est le plus difficile à l'âme c'est que les femmes elles-mêmes n'entendent pas ton message. Ont -ils des gènes que nous ne comprenons pas ? J'ai mal à l'ÂME lorsque je vois .................................... 



 gregory 
 dit : 


     2 juillet 2014 à 19 h 39 min 
   
 moi je suis français et je suis pour L'INTERDICTION de la burqa en France car essayer pour une femme (même occidentale) de rester sans voile dans un pays musulman elle ce ferais tuer au premier regard. dans ces pays pro musulman il est impossible de changer leurs lois souvent absurde alors je vois pas pourquoi ils cherche a le faire chez nous . 



 Dominique Dumas 
 dit : 


     2 juillet 2014 à 20 h 47 min 
   
 Où commence et où s'arrête le "je suis offusqué" par ce que vous portez? 



 Minona 
 dit : 


     2 juillet 2014 à 21 h 10 min 
   
 Quelques citations intéressantes: 
 "En montrant qu'elles se cachent, les musulmanes croient cacher qu'elles se montrent", Bruno Nassir Aboudrar 
 "Cultiver l'humilité revient à cultiver l'hypocrisie. L'humble n'a pas conscience de son humilité." Gandhi 
 "Celui qui ne porte sa moralité que comme son meilleur vêtement ferait mieux d'être nu." Khalil Gibran 



 Ouhgo 
 dit : 


     2 juillet 2014 à 21 h 11 min 
   
 Mathieu, merci de suivre pour nous ces méandres en France. De là nous viennent les exemples à suivre... La France a mis en accusation un ancien Président de la République, qui fraternisait de proche avec un de nos anciens P.M. 
 Anecdote de laïcité: À l'Hôpital Maisonneuve Rosemont, de plus en plus de noms, dans le personnel, identifiant des nouveaux arrivants de pays musulmans. Mais très peu de foulards islamiques, pas du tout de voile intégral, évidemment. Ceci pourrait indiquer aux scandalisés du projet de loi Drainville, que la majorité aurait consenti à laisser le foulard au vestiaire en entrant travailler... au lieu de lancer " un défi à la société d’accueil : nous sommes plus fortes que vous, et vous allez plier. " 



 Roger 
 dit : 


     2 juillet 2014 à 21 h 47 min 
   
 A propos des « droits de l'homme » : 
 « Là où la religion est bannie de la société civile, et la doctrine et l'autorité de la révélation divine rejetées, la vraie notion de la justice et du droit humain s'osbscurcit et se perd, et la force matérielle prend la place de la justice et du vrai droit. » (Pie IX, Lettre Encyclique Quanta Cura, Rome 8 décembre 1864, éditions Saint-Rémi, p. 7.) 
 
 
 « Si, arrachant le masque à la Révolution, vous lui demandez : Qui es-tu ? elle vous dira : «... Je suis la haine de tout ordre religieux et social que l’homme n’a pas établi et dans lequel il n’est pas roi et Dieu tout ensemble ; je suis la proclamation des droits de l’homme contre les droits de Dieu... » (Mgr Gaume, La Révolution, recherches historiques sur l’origine et la propagation du mal en Europe, tome I, page 46.) 
 
 
 La condamnation de la Déclaration des Droits de l'Homme par Pie VI 
 « La Déclaration des droits de l'homme fut condamnée par Pie VI, et c'est d'elle que procèdent toutes les erreurs modernes: la liberté de la personne humaine à l'égard de DIEU; puis, comme conséquences: la liberté de pensée et la liberté de la presse, la liberté de conscience et la liberté des cultes, la souveraienté de la société et son indépendance de l'Eglise; la souveraienté nationale ou le droit de faire des lois qui relèvent non de Dieu mais d'une majorité parlementaire. Toutes ces "monstruosités" furent condamnées de nouveau par Grégoire XVI dans son encyclique Mirari vos et par Pie IX dans le Syllabus. nous ne disons point que ces erreurs sont expressément professées par tous et chacun des Américanistes, mais c'est sur elles que repose l'édifice américain, qu'ils présentent à l'admiration et à l'imitation de tous les peuples civilisés, » (Mgr Delassus, L'américanisme et la conjuration antichrétienne, Société de Saint-Augustin, Desclée De Brouwer et Cie, Paris 1899, p. 94.) 



 Charmaigne 
 dit : 


     2 juillet 2014 à 23 h 30 min 
   
 Gregory : C'est leur propre intolérance qu'ils utilisent pour abuser de notre tolérance. Pour avoir moi-même vécu en France, je suis de tout coeur avec vous et je souhaite que cette pourriture ne se rende pas ici au même rythme qu'elle l'a fait chez vous. 



 Lise Moga 
 dit : 


     3 juillet 2014 à 7 h 59 min 
   
 J'aime bien la réflexion de Dominique Dumas: "Où commence et où s’arrête le « je suis offusqué » par ce que vous portez?" Pour ma part, je crois qu'il y a des actions publiques qui nécessitent que le visage soit dégagée afin que l'identité soit facile à établir telles que voter, donner ou percevoir un service public, manifester... Jusqu'à maintenant, un certain nombre de critères ont encadré l'acceptabilité de gens qui manifestent le désir de venir s'établir ici. Je ne connais aucune raison pour faire ouvertement l'éloge de la DISSIMULATION INTÉGRALE et l'immigration devrait se faire un devoir de restreindre notre espace à ces gens qui ne peuvent absolument pas s'empêcher de vivre pareil pattern. La langue parlée ne justifie pas tout et il est plus facile d'apprendre une nouvelle langue que de changer une culture surtout lorsqu'elle est absolument incompréhensible pour la société d'accueil. En amont, si on avait la préoccupation de n'accepter que des gens dont l'intégration n'est pas compromise par des choix qui dépassent notre logique collective, en aval, on n'aurait pas besoin de faire des BRÈCHES dans nos droits et liberté pour restreindre ce qui a été accepté préalablement. Les règles irréfléchies de l'immigration ne justifient pas que l'on sabre dans nos libertés. 



 nickel 
 dit : 


     3 juillet 2014 à 8 h 01 min 
   
 M. Bock-Côté, 
 Bien que sympathique à vos idées, je m'interroge sur les limites de la législation. Vous dites que la burqa, et même le voile en général, sont un message à la société d'accueil: "je rejette vos valeurs et je refuse de me conformer à vos codes", et jusqu'à un certain point vous n'avez pas tort. Maintenant, que pensez-vous des punks? Leurs mohawks ou leurs pointes, leur cuir clouté et leurs chaînes? Eux aussi expriment clairement leur rejet de la classe moyenne, de la consommation et du monde du travail. Faut-il aussi interdire les punks ostentatoires? 
 Autre considération. Vous exprimez une certaine nostalgie pour le catholicisme de la société québécoise d'avant la révolution tranquille. On pouvait y croiser, je suis assez vieux pour m'en souvenir, de nombreuses sœurs voilées. Leur voile était un signal tout aussi clair: je suis parmi vous, mais je ne fonctionne pas comme vous. Leur arracheriez-vous leurs voiles aujourd'hui? 



 Minona 
 dit : 


     3 juillet 2014 à 8 h 12 min 
   
 Le voile a quelque chose de particulièrement tordu: il abaisse les femmes en leur faisant croire qu'il les élève, il les emprisonne en leur faisant croire qu'il les libère. 
 D'un côté, il consacre le statut inférieur des femmes en islam puisqu'elles seules le portent et sont obligées de le porter à la mosquée, (tout comme elles sont les seules à être reléguées derrière les hommes lors de la prière). 
 D'un autre coté, il servait à l'origine, selon le Coran (33.59) et l'exégète Tabari, à distinguer les musulmanes des autres femmes (esclaves et les prostituées) pour ne pas être "offensées" par des musulmans qui harcelaient les femmes qui sortaient la nuit satisfaire un besoins naturel. Les musulmanes avaient donc un statut supérieur aux autres femmes, considérées comme indignes de respect. 
 Le message du voile peut donc se résumer à ceci: femmes, soumettez-vous et vous serez considérées comme supérieures, non pas aux hommes mais à tout le moins aux femmes. Voilà comment un symbole de "modestie" finit par devenir une source d'orgueil. 
 J'ai trouvé une entrevue très intéressante sur l'origine du voile avec le professeur Mahmoud Azab intitulée "Le voile en Islam - ce que dit le Coran !" (cliquer sur "Minona" pour y accéder). J'aimerais juste mentionner que selon le chercheur et traducteur du Coran Sami Aldeeb, le verset 24.31 demanderait aux femmes de se couvrir non pas la poitrine mais le sexe. Il s'appuie en cela sur le mot "Juyub" utilisé dans une variante de ce verset (et dans une variante du verset 66.12) qui se traduirait par "fente" et désignerait spécifiquement le sexe féminin. 



 Berberian 
 dit : 


     3 juillet 2014 à 9 h 44 min 
   
 Nathalie Juteau- qu'est-ce qui vous fait croire que le Québec a plein droit sur son immigration Ha!Ha!Ha! laissez moi rire , depuis quand le Québec a ses frontières et ses douaniers ? depuis quand le Québec est en droit de renvoyer un immigré reçu par le Canada et unilingue et venant de Vancouver ou de l'Alberta ? le joujou qu'on a donné au Québec pour calmer les souverainistes c'est un leurre ,ils ne donnent que l'avis favorable et en définitif c'est le Canada qui accepte ou refuse ce qui n'empêche pas que quiconque rentre n'importe où au Canada a le droit de venir s'installer au Québec ,le seul moyen de régler cette situation qui va de plus en plus a notre désavantage et a l'encontre de nos aspirations c'est la souveraineté. 



 Berberian 
 dit : 


     3 juillet 2014 à 9 h 53 min 
   
 Nikel , depuis quand les punks et autres rigolos du genre soumettent leurs femmes au niveau des animaux ? depuis quand les punks sont des religieux a qui on ne peut adresser la parole ?depuis quand les punks disent que nous sommes de mécréants et que nous irons tous en enfer ? vous confondez tout pour cacher le principal et je vous soupçonne de faire partie de ceux là puisque comme d'habitude la même rengaine vous vous servez des soeurs religieuses voilées dont c'est leur métier pour excuser des femmes soumises et non religieuses voilées ,pourquoi ne prenez vous pas comme exemple les policiers ou les soldat , eux aussi communiquent leur appartenance ,allé Rhouilla !Salam . 



 Roger Boivin 
 dit : 


     3 juillet 2014 à 10 h 17 min 
   
 Nikel, les Soeurs ( catholiques romaines ), c'étaient des femmes célibataires qui se consacraient à Dieu en Religion, volontairement et par vocation surnaturelle. 



 Sylvain Brûlé 
 dit : 


     3 juillet 2014 à 10 h 23 min 
   
 Pour déboulonner les tabous multiculturels, il n'y a d'autre choix que de faire ce que vous faites M. Bock-Côté: répéter encore et encore. C'est la seule façon de contrer l'hégémonie médiatique du discours multiculturel. Éventuellement, la digue idéologique va céder et la réalité va s'imposer à tous. 



 infected 
 dit : 


     3 juillet 2014 à 14 h 08 min 
   
 Ceux qui ne veulent pas le multiculturalisme, vous n'avez qu'a retourner en France.........very easy ! 



 Sarah Lemieux 
 dit : 


     3 juillet 2014 à 14 h 49 min 
   
 "le voile programme une forme d’apartheid sexuel implicite, qui aura tendance à se radicaliser et à s’expliciter peu à peu, comme en témoigne la multiplication des bains séparés" 
 C'est tout à fait exact, et aucun autre accoutrement (punks, religieuses catholiques, etc.) n'a une telle signification. Dalila Awada porte un joli voile fleuri, mais demandez-lui si elle épouserait un non-musulman... Elle ne le ferait pas, puisqu'elle serait rejetée par sa famille, son clan, sa tribu. Elle est chiite, et elle n'épouserait même pas un musulman sunnite. Le voile, même s'il est fleuri et joli, est fondamentalement un marqueur d'apartheid. 



 Gripette 
 dit : 


     3 juillet 2014 à 20 h 07 min 
   
 Il est. Raniment désolant de constater ici de nouveau la superficialité de certains commentaires qui relèvent davantage de la réaction épidermique résonnante que de la raison découlant de la réflexion. 
 Merci Mathieu d'exposer des arguments imparables pour quiconque est capable de raisonnement. 



 Henri 
 dit : 


     6 juillet 2014 à 10 h 40 min 
   
 Dans toute société comme dans toute institution, des règles et des lois s'appliquent et servent de balises pour protéger les citoyens et régir la façon dont cette société veut vivre. Rappelons que notre liberté s'arrête là ou l'on brime celle de l'autre. Si des gens se joignent à une institution, c'est qu'ils en acceptent les modalités et la philosophie, sinon ils n'y adhèrent pas. Il en va de même pour notre société. Notre pays est une terre d'accueil que bien des gens envient et considèrent comme un paradis. Nous ne devons pas permettre de le transformer en tour de Babel, ou tout et chacun s'en donne à coeur joie et veut dominer ou tout transformer à sa façon. Pourquoi alors, vouloir reproduire le pays que l'ont quitte parce qu'on y est pas heureux, Serait-ce pour le soumettre ou le dominer? Ce n'est pas parce que des gens vivent nus, portent une arme, vivent le visage caché, ont le droit de voler ou de tuer dans leur pays que nous devons accepter qu'ils agissent ainsi dans le nôtre. Il est sage d'accepter les différences dans l'optique de bien évoluer, mais notre société se doit de faire les choix judicieux pour une saine évolution, basés sur le bien, sur la liberté et le respect des différences tout en réfutant le mal et le faux. Laissons les gens vivre librement avec leurs différences, en autant qu'ils respectent nos lois, nos moeurs et coutumes et les règles élémentaires de notre société. Ils sont les bienvenus. Ils peuvent porter une casquette, une tuque, un foulard ou un chapeau, en autant que le visage est découvert. Là ou un uniforme est exigé, que tous portent le même. La tolérance n'est pas synonyme de permissivité. Toute société qui base ses valeurs uniquement sur l'argent et la compétition plutôt que le bien et la personne, fait fausse route et finira perdante. 



 vivi1492 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 4 h 07 min 
   
 Parlez avec un musulman (une musulmane)et il va filer sa toile d'araignée autour de vous : j'ai le droit de faire de que je veux, je suis né ici, j'ai la même nationalité que vous, vous critiquez notre violence, mais vous, vous avez bien eu Hitler, vous avez bien massacré les indiens d'Amérique (ça c'est nouveau et se lit dans divers forums), vous êtes racistes et surtout islamophobes), etc. Des arguments qui paralysent l'occidental qui finit par se faire manger ! 



 vivi1492 
 dit : 


     14 juillet 2014 à 4 h 14 min 
   
 Pourquoi les musulmans et les femmes musulmanes en particulier se laissent convaincre par des idées extrémistes ? Parce que leurs leaders leur promettent de mettre le monde à leurs pieds, de faire de nous leurs esclaves et de leur permettre de vivre avec opulence avec les richesses qu'ils nous auront volées tout ça sans travailler. Ça vaut bien quelques petits sacrifices ! 



 Nadine Magloire 
 dit : 


     15 août 2014 à 1 h 32 min 
   
 La charte de la laïcité n'ayant pas été votée j'ai décidé de refuser d'être servie par une femme voilée que ce soit dans le public ou le privé. Ces femmes voilées ont des convictions, moi aussi. J'ai commencé très jeunes à défendre l'égalité de l'homme et de la femme dans mes articles et mes romans, en Haïti, mon pays d'origine. J'ai continué à le faire dans mon pays d'adoption, le Québec. Nadine Magloire 

