

 Engagé dans sa grande opération de redressement des finances publiques, Québec a annoncé aux grands musées qu’il réduirait leurs subventions annuelles de 3 M$. Certains s’en féliciteront. Il n’y a pas de petites coupures et tout le monde doit contribuer à l’effort. Mais, justement, il y a des coupures insensées. Ou si on préfère, des coupures bêtes, méchantes et mesquines.


 Les trois millions ici coupés sont insignifiants dans les dépenses globales de l’État. Ils seront cruellement ressentis par des musées déjà sous-alimentés financièrement et qui doivent faire des contorsions inimaginables pour survivre et se développer. C’est d’ailleurs le cri d’alarme lancé par quatre directeurs de grands musées qui rappellent que, depuis 1995, leurs subventions ont généralement stagné, et même régressé.


 Comment ne pas y voir un autre exemple du rapport trouble à la culture qu’entretient la société québécoise? Encore une fois, on la traite non pas comme une nécessité vitale, mais comme un luxe pour les riches qu’on se payera lorsque nous en aurons les moyens. Ces coupes révèlent bien moins la pauvreté économique relative de l’État québécois que sa pauvreté culturelle, et peut-être surtout, la pauvreté de son imagination.


 On le sait: une bonne partie de la population n’aime pas vraiment qu’on subventionne les arts, et encore moins les artistes, comme s’il s’agissait de gaspillage au service de fainéants entretenus par les contribuables. Une certaine droite radiophonique entretient ces préjugés malveillants. De même, il y a quelques années, lorsqu’on a construit la Maison symphonique, à Montréal, on y a vu une dépense honteuse pour financer les plaisirs des riches.


 Comment ne pas y voir aussi le symptôme d’une conception minimaliste du bien commun? De bonnes routes pas trop trouées, des taxes et des impôts pas trop élevés, du divertissement subventionné à la télévision et les gens seront satisfaits et la panse pleine. C’est une vision comptable qui oublie que l’État doit aussi contribuer à la vie de l’esprit en encourageant les institutions qui l’incarnent.


 Oeuvres de l’esprit


 La vocation d’un musée est d’offrir au public la contemplation des œuvres de l’esprit. Il ne s’agit pas, du moins théoriquement, d’un lieu qu’on visite simplement pour passer le temps. On y entre dans une autre dimension de l’existence. De même, dans une exposition historique, c’est l’occasion d’être dépaysé mentalement en faisant le saut dans une autre époque, pour découvrir comment l’être humain s’y posait les questions éternelles qui font sa condition.


 On dira que tout le monde doit contribuer au redressement des finances publiques. Mais les grands musées québécois n’y participaient-ils pas déjà en fonctionnant avec un budget réduit au possible? Cela dit, pour défendre la culture, il faudrait autre chose qu’Hélène David, une ministre pourtant précédée d’une excellente réputation, que ne semblent pas confirmer, toutefois, ses premiers pas dans le monde politique.


 Philippe Couillard, homme cultivé et fier de l’être, ne devrait-il pas rappeler à l’ordre ceux qui jouent dans les musées avec une tronçonneuse?


     
  
