

 Dans trois ans, le Canada aura 150 ans. Évidemment, Ottawa sera en droit de marquer l’événement. D’ailleurs, la chose est déjà commencée. Depuis 2012, le gouvernement fédéral a engagé un cycle commémoratif de 5 ans, qui culminera en 2017. On peut s’attendre alors à une orgie mémorielle, avec l’hymne national comme trame sonore. Le Canada veut qu’on l’aime et il en prend les moyens.


 La stratégie d’Ottawa est la suivante: il ne s’agit pas seulement de commémorer les origines de la confédération, en célébrant ses fondateurs, comme John A. Macdonald ou George-Étienne Cartier, ou les grandes étapes qui l’ont rendue possible, comme les conférences de Charlottetown et de Québec. Il s’agit plutôt de récapituler 150 ans d’histoire canadienne, de 1867 à 2017, et de les teinter d’une vision conservatrice.


 Patriotisme militaire


 Les événements privilégiés par les conservateurs ne surprennent pas. On donne beaucoup d’importance, par exemple, aux guerres auxquelles le Canada a été associé pour cultiver un patriotisme militaire à part entière. De la première guerre mondiale à la seconde, et à travers elles, au fil de nombreuses batailles, les soldats canadiens sont à l’honneur, et cela, sur le plus grand nombre de continents possibles. Ces batailles, et quelques autres, mettent en valeur le rôle du Canada comme puissance internationale au service de la liberté. Elles servent aussi à marquer une différence identitaire avec les États-Unis, alors qu’on a souvent reproché aux conservateurs d’américaniser le Canada.


 De même, la monarchie est célébrée. À travers elle, le gouvernement conservateur peut renouer avec les origines britanniques du pays, marginalisées ces dernières décennies. Ce n’est pas anodin. Jusqu’aux années 50, et même jusqu’aux années 60, le Canada assumait son héritage britannique. En voulant se moderniser, il l’a sacrifié. Il voulait toujours se différencier des États-Unis, mais les moyens ont changé. Il a misé sur son modèle social plus à gauche, son rôle international de parfait pays onusien, son multiculturalisme et sa Charte des droits. Le Canada jouait au pays idéal. Il a toutefois oublié son histoire et certaines traditions. C’est avec elles que le gouvernement conservateur veut renouer. Il oublie toutefois le deuxième peuple fondateur: les Québécois.


 Rappelons une chose: celui qui détermine les symboles d’une nation peut modeler son identité. L’histoire est toujours le terrain d’une guerre idéologique entre visions du monde opposées. Ici, l’objectif est double. D’abord, ravir aux libéraux le monopole qu’ils ont longtemps exercé sur l’identité canadienne. Ensuite, construire une vision unitaire du Canada pour en finir avec la différence québécoise.


 Cette entreprise, vue du Québec, a évidemment l’allure d’une immense opération de propagande identitaire. Elle a des coûts. La seule commémoration de la «guerre de 1812», que les conservateurs ont dépoussiérée, a couté un peu plus de 26 millions de dollars. On s’imagine aisément que si les souverainistes, lorsqu’ils sont au pouvoir, se livraient à de telles dépenses identitaires, on les accuserait de matraquer leur vision du monde aux frais des contribuables.

  
