
J’étais de passage à l’église aujourd’hui pour le mariage d’une amie proche. C’était un beau mariage, la mariée était magnifique, radieuse, éblouissante, le marié était bien dans son rôle, sûr de lui, rayonnant de bonheur, de confiance et de fierté. Évidemment, je suis bon public dans un mariage. J’aime les cérémonies religieuses et j’aime le rituel catholique, même si celui-ci, quoi qu’en disent les adorateurs de notre époque, a été passablement mutilé par sa «modernisation».  Non pas qu’il faille pleurer l’Église ancienne, encore moins se réfugier dans les marges qui prétendent conserver l’intégrité du dogme contre l’époque. Mais à Rome même, on a reconnu, ces dernières années, la valeur de l’ancien rituel, au point de l’autoriser à nouveau, pour les fidèles qui s’y retrouvent davantage et qui sentaient qu’on les avait privés de leur religion. Brassens n’avait-il pas vu juste à sa manière, évidemment piquante et moqueuse? Mes amis qui s'amusent de mon catholicisme aussi incertain et approximatif, et pourtant revendiqué, vous diront même que c’est le rituel qui me conduit à la religion, que c’est l’histoire qui me conduit à l’église, comme si je me laissais éblouir par quelque chose de secondaire, alors que je ne sais trop que faire de la foi, même si je la cherche. 
 Qu’il en soit, il reste au cœur de chaque messe une chose: l’essentiel. C’est peut-être une question de lieu. En tant que telle, une église propose un décor favorable au questionnement spirituel. Elle rehausse ce qui s’y passe, en plus de l’embellir. Elle tire par le haut ceux qui s’y trouvent, ne serait-ce que le temps d’un bref passage. Le Québec a beau être socialement déchristianisé, nous n’entrons pas encore dans une église comme nous entrons dans un centre d’achat. J’ai souvent vu des athées convaincus respecter le rituel des croyants, en allant jusqu’à se signer lorsqu’on leur demande, probablement parce qu’ils sont admirablement courtois et respectueux, ce dont je ne doute pas, mais peut-être aussi, parce qu’ils sont intimidés par les lieux et ce qu’ils symbolisent, même s’ils ne l’avoueront jamais. Et j’ai à nouveau noté aujourd’hui une chose qui me semble fondamentale : nous ne connaissons plus du tout le langage du catholicisme. Chacun récite à peu près le Notre Père, que nous préférons tutoyer que vouvoyer, d’ailleurs, mais c’est à peu près tout. Le prêtre est obligé de donner ses consignes à ceux qui l’écoutent, parce qu’ils ne sauraient pas quoi faire sinon. «Vous pouvez vous asseoir». «Levez-vous s’il vous plait». Et ainsi de suite. Je devine qu’il y a à peine 40 ou 50 ans, la chose n’aurait pas été nécessaire – en fait, elle aurait semblée absurde. 
 Je ne fais la morale à personne ici. Moi-même, j’ai beau lire sur l’histoire de l’Église, j’ai beau, chaque fois que je passe dans un village québécois, visiter l’église et le cimetière, j’ai beau aussi de temps en temps me présenter à la messe (sans jamais parvenir à y revenir ensuite, je me sens comme un imposteur dans une messe qui n’est pas un baptême, un mariage ou un enterrement) j’ai beau finalement lire certains philosophes catholiques dont la pensée est absolument féconde, dans une église, je suis comme tout le monde, je ne sais pas quoi faire, alors je regarde mon voisin, qui ne le sait pas plus, et qui finalement, attend lui aussi les consignes déjà évoquées. Dans une église, je mesure chaque fois mon inculture religieuse. J’ajoute une chose : le prêtre, cet après-midi, était entouré de deux prêtres africains et l’un d’eux, si j’ai bien compris, était justement curé dans une paroisse pas très éloignée, sur la rive-nord de Montréal. Étrange retournement de l’histoire. Hier, nous étions un peuple missionnaire, aujourd’hui, nous sommes une terre de mission. Le catholicisme, à tout le moins, tisse des liens profonds, même s’ils sont souvent invisibles, entre les peuples qui en ont fait leur religion, ou qui autrefois, y appartenaient.
 77 commentaire(s)


 Pierre Couillard 
 dit : 


     29 juin 2014 à 23 h 41 min 
   
 Il y a 50 ans j'étais là dans le choeur. J'étais enfant de choeur. J'ai appris les prières en latin. En tant que servant, je servais la messe. Je vous affirme que le rituel est la chose qui m'agace le plus aujourd'hui. Le rituel, tout le monde le retient et le comprend. L'essentiel, la majorité ne le comprend pas. Si l'église a beaucoup de fidèles ou pas celà dépend du degré de capacité de ceux-là à suivre comme une brebis ou pas. Le tout relève de la croyance pure. Un être suprême nous a créé ainsi que le monde dans lequel on vit. On y croit ou non. 



 lison 
 dit : 


     30 juin 2014 à 0 h 22 min 
   
 Moi, aussi entrer dans une église me fait renouer avec ma culture ancestrale, même si je n'y vais pas souvent, comme vous a l'occasion, baptême, mariage ou la mort. J'ai déjà lu quelques part, que lorsque que les citoyens voulaient construire une église, soit dans une ville ou une paroisse, ils invitaient des personnes doués d'un sens hors du commun pour trouver l'endroit pour construire ce nouvel église. La personne doué d'un sens recherchait un endroit dont elle ressentait une énergie présente. C'est peu être a cause de cela, que nous sentons une force et une énergie décelable lorsque nous entrons dans une église. 



 Jeannine Thiffault 
 dit : 


     30 juin 2014 à 0 h 35 min 
   
 "Vous ne me chercheriez pas si vous ne m'aviez pas déjà trouvé." disait Blaise Pascal. 



 Nicolas 
 dit : 


     30 juin 2014 à 0 h 42 min 
   
 Le Catholicisme n'est qu'une grosse blague ... Il est dépourvue de sens humanisme et il est l’opium du peuple ... C'est absurde de vouloir retourner à une époque qui devrait être regrettée de tous par l'ignorance que l'église imposait ! Je suis Humanisme et jamais la religion a réellement eu le but d'aidée le peuple... 5 milliards de $ que Rome possède, Les femmes ne sont bonnes qu'a faire des enfants, Prier pour que vous guérissez d'un cancer ... Je crois que le médecin a beaucoup plus de pouvoir pour vous sauver qu'un personne de l'imaginaire collectif. L'humain est seul et doit trouver des façons de vivre avec le fait que nous sommes sur terre et nous ne savons tout simplement pas pourquoi ! Bref, la religion doit prendre le bord, mais ne doit pas être remplacer par d'autre croyance encore plus incohérente... 



 Laurence 
 dit : 


     30 juin 2014 à 6 h 25 min 
   
 Merci d'écrire enfin un article sur la religion sans la rabaisser, l'insulter ou la banalisée. Votre article pourra peut-être faire germer dans le cœur de certaines personnes des questionnements et j'espère réellement que vos propos pourrons être entendus par les dirigeants de l'ÉGlise pour qu'ils puissent modifier leurs façons de faire, en s'adaptant (sans pour autant mettre de côté les valeurs et les traditions) à la société qui s'est éloignée de l'Église, et par le fait même, de Dieu. Pour ma part, j'ai du chercher des réponses, mais j'avais la foi et la conviction que Dieu existe, bien que c'était un chemin ardu, j'y suis arrivée grâce à mon entourage et aux contacts ecclésiales que j'avais. Je pense à ceux qui ne savent pas trop, qui pensent qu'aller à l'église pourra les aider à comprendre, mais qu'ils se sentent comme des étrangers (por reprendre vos termes) et y sortent sans réponses... Je trouve ça triste pour ceux qui n'ont pas eu ma chance...D'où le pourquoi je crois qu'il serait intéressant d'adapter notre Église et l'importance aussi de former des groupes paroissiaux (comme les cellules paroissiales d'évangélisation ) pour aider ceux et celles qui cherchent à trouver des réponses. 



 GinetteL 
 dit : 


     30 juin 2014 à 6 h 29 min 
   
 Merci Mathieu pour ce beau texte. Ce qu'il faut se rappeler, c'est que non seulement nous "étions un peuple chrétien" mais il ne faudra jamais oublier de le rester. 



 Denise Groulx 
 dit : 


     30 juin 2014 à 7 h 49 min 
   
 J'ai 63 ans. J'ai vécu les anneés 50 où le Cardinal Léger était notre évêque. J'ai vécu aussi la rapide mise au rancart de l'Église par notre révolution tranquille et je ressens parfois les mêmes questionnements, les mêmes émotions que vous. 
 La différence: je me souviens des répons (et non réponses), je me souviens de mes prières surtout le Notre Père où l'on vouvoyait Dieu et où on lui demandait de ne pas nous laisser SUCCOMBER à la tentation et non pas nous INDUIRE. (Nuance ici n'est-ce pas). 
 Et je suis toujours surprise de constater combien les gens ne savent plus leurs prières, à peine leur signe de croix et encore moins quand s'agenouiller, se lever, s'asseoir etc. 
 J'ai même déjà vu une confirmation où le prêtre avait dû demander du silence pendant que l'évêque procédait au sacrement devant nous. 
 Les gens parlaient fort, ne semblaient pas se rendre compte que pendant une demi-heure, il fallait rendre cet événement solennel ou à tout le moins le respecter par notre silence. 
 J'ai même dû dire à ma soeur que la jasette, ce serait tantôt durant le repas... 
 Je trouve notre attitude un peu triste. 



 Gabrielle Rochon 
 dit : 


     30 juin 2014 à 8 h 44 min 
   
 Il est rare qu'un journaliste écrit ce que vous écrivez. Ne pas avoir honte du catholicisme est remarquable. 
 La censure est grande sur ceux qui sont catholiques. La liberté d'expression leur est refusée et ce même sur le JdM.. Cela est injuste, le net étiquette nous donne les bornes, alors quand on le respecte personne ne devrait être exclu pour sa foi et ses interventions vu au travers sa croyance. 
 Les points de repères de la foi étaient évidents avant, de nos jours ces repères étant perdus, il y a autant de religion que d'homme( femme) sur la planète. 
 N,est-ce pas cela, qui provoque le chaos que nous vivons 
 Il est vrai que dans les années 50, tout le monde savait comment il fallait ce comporter pendant la Messe, le fait de ne plus savoir, vient de la liturgie nouvelle, teintée fortement de protestantisme, escamotant par les gestes des vérités de foi essentielles de la Messe, alors, ça devient un "big bazard" 
 Le langage du catholicisme avant était sans frontières, en adoptant une liturgie pour plaire aux protestants, comme le disait Jean Guitton: « Les nouvelles prières eucharistiques ont laissé tomber la fausse perspective d’un sacrifice offert à Dieu. »(« une des plus grandes revues protestantes », citée par Jean Guitton in « la Croix » du 10 décembre 1969) 
 Les novateurs depuis Paul VI ( Montini) ont façonnée un ghetto religieux., ce qui avant était bon est devenu mauvais et vice et versa. Il ne s'agit pas d'être contre le progrès. comme les Amish, mais de comprendre que le dogme est immuable tout comme le jour est jour et que la nuit est nuit. 



 Nelson 
 dit : 


     30 juin 2014 à 9 h 12 min 
   
 Facile entrer dans des églises catholiques en étant athée, dans un Québec qu'a dépassé et peinturé dans un coin tous les principaux traumatismes de cette église, avec des catholiques que peuvent mettre fin à leurs mariages en se séparant ou divorçant, des catholiques qu'ont dépénalisé l'interruption des grossesses, que peuvent utiliser tous les méthodes anticonceptionnels, en incluant la pilule du lendemain, et qu'ont fait des lois pour ''l'aide médicale pour mourir dans la dignité'', et les mariages gays. 
 Un peu plus difficile être sympathique avec l'église catholique dans des pays ou TOUT ÇA EST ILLÉGAL, à cause principalement à des pressions politiques des églises en collusion avec la droite politique. (Des gens font la prison avec des peines prévus dans leur Code Pénale en certains cas). 
 La Pape à même critiqué Obama lors de sa récente visite en USA, parce que ''l'Obama Care'' inclut les méthodes anticonceptionnelles. 
 Les églises juste pour les mariages, enterrements et baptêmes dans les pays riches modernes sont plus vivables que les églises dans les pays pauvres-périphériques-du Sud-traditionnels. 
 Considérant que une grossesse sur quatre n'est pas mené à terme, facile à imaginer les drames effroyables pour des millions des femmes, à cause des églises. 
 La grande majorité des québécois ont réagit avec raison dernièrement aux excès des églises lors de la dernière campagne électoral, en manifestant leur désire de ne plus retourner en arrière. 
 Il faut continuer avancer dans le chemin d'une véritable société laïque, et aussi demander à nos députés fédéraux d'enlever de la Constitution ''la primauté de dieu'' sur tous les Lois du Canada. 



 Stéphane Dupuis 
 dit : 


     30 juin 2014 à 9 h 23 min 
   
 Belle réflexion, très beau texte, agréable à lire.. avec le café, c'est la détente totale.. 
 Merci 
 Cordialement 
 Stéphane 



 Benton Fraser 
 dit : 


     30 juin 2014 à 9 h 29 min 
   
 J aime bien la parole de Brassens que vous citez « alors que je ne sais trop que faire de la foi, même si je la cherche.» car une bonne dose de scepticisme est de mise étant donné toutes les contradictions qui se présentent à l homme contemporain . 
 Nous ne sommes plus a une époque oû nous n avions pas d éducation , pas de connaissances scientifiques ; le peu de savoir que possédais l humanité étais rudimentaire et il étais relativement facile de croire sans se poser trop de questions . 
 L invention de la presse a permis la diffusion du savoir et précipité l arrivé du modernisme avec des remises en question a tous les niveaux , la source du savoir n étais plus monolithique . 
 Si c est plus difficile de croire aujourd hui , il reste que c est toujours possible de le faire et l espoir que cela procure est réconfortant , ce que l athéime ne peut combler . 



 Dominique Jarry 
 dit : 


     30 juin 2014 à 9 h 40 min 
   
 Nous ne rendons pas hommage à juste niveau à ceux et celles qui ont bâti le Québec durement, avec peu de moyens. Cependant, il faut garder à l'esprit que les religieux sont des charlatans... le chamanisme, la religion catholique, la sudation extrême expérimentale : même foutaise! 



 Christian 
 dit : 


     30 juin 2014 à 9 h 42 min 
   
 Je suis catholique pratiquant et le questionnement que vous portez a déjà été assumé, intégré et digéré depuis longtemps dans les paroisses. En fréquentant les groupes de pastorale ou des catéchèses pour adultes, vous verriez que l'accent est beaucoup plus mis sur la rencontre personnelle avec Jésus-Christ que sur le rite. Et comme vous l'évoquez, les paroisses catholiques sont une manière d'accueillir les immigrés et par ce lien de la religion commune, créer des liens avec eux . Quand je vais à la messe, les jeunes familles sont très souvent d'origine africaine. 



 Yvon Constant 
 dit : 


     30 juin 2014 à 10 h 30 min 
   
 Chercher et vous trouverez dit Jésus! Comment font ceux qui n'ont pas la foi, pour traverser les épreuves de la vie surtout lorsque l'inévitable auquel nous sommes tous confrontés s'annonce, aimerais savoir ! 



 Jean-Yves Marcil 
 dit : 


     30 juin 2014 à 10 h 41 min 
   
 Ah quand la nostalgie nous fait larmoyer ! 



 Espérance 
 dit : 


     30 juin 2014 à 10 h 59 min 
   
 Cher Mathieu, Je comprends votre malaise. Je crois deviner que vous avez l'impression de toujours porter votre habit de première communion en entrant dans une église. Vous devez vous y sentir très à l'étroit! 
 C'est le cas de la plupart des Québécois. En fait, au niveau de la foi et de la connaissance des rituels et de Dieu, ils en sont restés à ce qu'ils ont appris à la catéchèse donnée à la petite école. 
 Or, les catéchèses pour enfants c'est insuffisant pour alimenter la raison, la foi, les questions existentielles d’un adulte. Surtout lorsqu’il porte votre soif de cohérence. 
 Saviez-vous qu'il existe des catéchèses pour adultes? Vous seriez surpris d'y trouver des réponses existentielles qui répondent à toutes les soifs humaines. En particulier, je pense que vous seriez attiré par celles données par le Chemin néocatéchuménal, un itinéraire de formation postbaptismal pour adulte reconnu officiellement par l’Église catholique en 2009. Il s’en donne un peu partout au Canada à l’automne, entre autres à Montréal (paroisses St-Pierre Claver, St-Denis et autres), à Laval et à Québec (paroisses Ste-Ursule, Notre-Dame de Foy et Ste-Angèle de St-Malo). Je crois que vous devriez aller faire un petit tour, histoire de voir jusqu’où ça peut vous mener. Vous qui reconnaissez chercher la foi, au mieux vous y recevrez les réponses attendues et au pire, ça ne correspondra pas à vos attentes. Un risque qui ne coûte pas cher... 



 Denis Grenier 
 dit : 


     30 juin 2014 à 11 h 19 min 
   
 « je ne sais trop que faire de la foi, même si je la cherche » 
 N'entendez-vous pas la leçon de l'histoire du Québec catholique ? On a beaucoup investi dans l'institution et son autorité, ses rites, ses sanctuaires (parfois magnifiques) son décorum, mais trop-peu-trop-tard sur l'appropriation de la foi, la formation spirituelle et l'incarnation de l'Évangile dans la vie sociale. Au bilan aujourd'hui, les beaux sanctuaires sont vides, vendus et convertis en restaurants ou en logements, les rites ne signifient plus rien (ou si peu), et la foi apparaît comme une bizarrerie incompréhensible. Un maladie de l'esprit, selon l'opinion du moment. N'avons-nous pas été stupides et n'en récoltons-nous pas les fruits ? 



 Denis825 
 dit : 


     30 juin 2014 à 11 h 52 min 
   
 "Ce qui m’intéresse dans les hommes, désormais, ce n’est pas ce qu’ils ont de romain, de grec ou d’égyptien, c’est ce qu’ils pourraient avoir de beau, de généreux, de juste, ce qu’ils peuvent inventer qui rendrait le monde meilleur et habitable." 
 E.E.Schimdt 
 --- 
 Le christianisme, je vois ça comme une onde de choc qui a traversé 20 siècles. L'explosion du départ devait être d'ordre émotionnelle avant tout. 
 Cette explosion n'est pas si difficile que ça à imaginer pour peu qu'on se prête au jeu. On était dans un temps déraisonnable ou les romains clouaient les gens sur des bouts de bois à l'entrée de la ville, comme on mets aujourd'hui une pancarte indiquant de ne pas jeter de déchets. 
 Les Juifs de Jérusalem étaient les indépendantistes du coin, ils s'étaient séparés des Égyptiens et étaient très fiers de ça. Si fiers que leurs élites se traitaient eux-mêmes aux petits oignons derrière toutes sortes de manigances et de règlements inventés, mais l'oignon sentait l'ail pour le petit peuple, ça enrichissaient ceux qui s'appuyaient sur leur culture, leur religion, bref leur race pour exploiter les autres. 
 C'est là que ça a explosé. Les gens du peuple en ont eu vraiment ras le pompon, ils ont criés : "La fin du monde est proche, Repentons-nous et aimons-nous les uns, les autres peu importe les pays, les races, les cultures." le multiculturalisme, dont le Canada est le début de la nouvelle terre promise, venait d'être inventé. 
 C'était une sorte de révolution communiste ou hippie avant la lettre, qui ne pouvait être qu'à visée mondiale entk.Mon frère désormais c'est celui qui inventera le remède contre le cancer ou le sac de chips qui ne fait pas engraisser, s'il est Québécois tant mieux mais ce n'est pas essentiel à mon bonheur. 



 Yves Petit 
 dit : 


     30 juin 2014 à 12 h 10 min 
   
 Notre bon curé Léveillé nous disait dans notre paroisse des Cantons de l'est dans les années 60: "Ta religion, ça doit être la tienne, pas la mienne, pas celle de tes parents, la tienne". Évidemment, il avait trouvé SA religion puisque sa sœur qui était aussi sa "bonne" avait dit la messe de Noel à sa place alors qu'il était malade. J'ai aussi transmis les valeurs chrétiennes d'amour et de partage à mes enfants. 
 Aujourd'hui Dieu demeure toujours mon phare et mon modèle bien que je sois critique comme beaucoup de chrétiens de la grosse organisation humaine qu'est l'Église catholique. 



 sco100 
 dit : 


     30 juin 2014 à 13 h 15 min 
   
 Je suis athée et c'est en effet une question de respect que de suivre le rituel. Sans me signer ni répondre ni communier, je me lève m'assois évidemment en même temps que les autres vu que ne pas le faire pourrait être perçu comme un manque de respect; or, si je rejoins des proches dans un lieu de culte à l'occasion d'une cérémonie significative pour eux, la moindre des choses pour moi est de me fondre dans la masse. Personne ne m'oblige à y être. 
 En fait, le problème est aussi l'absence de rituels de remplacement. Mon filleul est français et il a reçu le baptême républicain qui consiste essentiellement pour les parents, le parrain et la marraine à s'engager à l'élever dans les valeurs républicaines. C'est le maire qui officiait, dans une salle d’apparat, sous le regard bienveillant des présidents de la Ve République dont les portraits ornaient les murs lambrissés. C'était simple, mais très digne et solennel, un vrai rituel, quelque chose de plus grand que soi. On n'a malheureusement pas d'équivalents ici en fait de cérémonies civiles normées. 



 Benton Fraser 
 dit : 


     30 juin 2014 à 13 h 20 min 
   
 Le Dogme forme un tout inséparable ; y rejeter un point, c’est le rejeter en bloc. La Vérité est une et non multiple. 
 Par dogme , si vous entendez tous les éléments de la foi , pas seulement la christologie mais l éclésiologie , la pneumatologie , l eschatologie , la sanctification , ect , ect ... que tout soit tranché avec certitude par une élite à qui ont devrait obéissance totale et aveugle , euh , quand on constate le feuille de route de ces supposés illuminés ; pas si sûr de ça moi . 
 La vérité est une , oui car il n y a qu un seul Dieu et c est soit qu il est réel oû non existant , c est un oû l autre mais de prétendre tout saisir sur sa volonté est prétentieux , n est ce pas st-Paul qui disait que nous voyons au travers un voile de façon bien opaque . 
 Il y a des essentiels de la foi qui font de quelqu un un croyant oû non , mais d être obligé de tout croire de la part d une église faillible n est pas une nécéssité . La vérité est transmise de sa part en enseignant les fondements de la foi et en en aidant les plus démunis , pas besoin de rajouter l infaillabilité papale en plus . 



 Roger 
 dit : 


     30 juin 2014 à 17 h 24 min 
   
 Révélation du complot formé pour substituer, en France, à l'Église catholique, une église nationale-universitaire - 1844 te deum portail 



 Roger 
 dit : 


     30 juin 2014 à 17 h 39 min 
   
 @ Benton Fraser dit : 30 juin 2014 à 13 h 20 min qui dit : « mais de prétendre tout saisir sur sa volonté est prétentieux » 
 Qui prétend cela ? 
 Jésus-Christ avant de remonter au Ciel près de son Père, a fondé son Église, et il ne nous aurait rien laisser qui nous assurerait de façon certaine que ce qui nous est enseigné par celui qu'il s'est choisi pour être son représentant sur la terre, c'est la vérité, rien que la vérité. Soyons logique. Dieu dans son infinie justice et miséricorde et Tout-Puissant qu'il est, a donné à Pierre et ses successeur légitime non seulement le pouvoir de diriger, mais aussi par l'assistance spéciale du Saint-Esprit de ne pas se tromper ni tromper lorsqu'il enseigne de façon public quoique ce soit qui appartient à la foi et à la morale et de façon connexe à la discipline. 
 De plus, si un pape légitime est infaillible dans les limites dont je viens de parler, il n'est cependant pas impeccable. 
 De cette « feuille de route de ces supposés illuminés », donnez m'en donc la source, après on verra qui est le plus crédible. 



 Louis Mc Duff 
 dit : 


     30 juin 2014 à 17 h 56 min 
   
 M. Côté Merci de votre article. 
 Vous dites : « Et j’ai à nouveau noté aujourd’hui une chose qui me semble fondamentale : nous ne connaissons plus du tout le langage du catholicisme. » 
 Ca ne peut faire autrement qu'il soit méconnu ce langage du catholicisme. Voici ce qu'un pasteur protestant notoire déclarait suite à la réforme liturgique de Paul VI (Montini) : 
 « Les nouvelles prières eucharistiques présentent une structure qui correspond à la messe luthérienne. » 
 (Roger Schutz, pasteur protestant à Taizé. Cité in « Itinéraires » n°305, p.162) 



 Hugues Leclair 
 dit : 


     30 juin 2014 à 19 h 41 min 
   
 Nous étions aussi un peuple de libertin, mais c'était avant, dans une colonie qu'on appelait la Nouvelle-France. Heureusement que la conquête a sauvé nos âmes. Mon œil! 



 Jippy 
 dit : 


     30 juin 2014 à 21 h 09 min 
   
 L’Église devient celle que décrivait le cardinal Ratzinger dans Le Sel de la terre (1997), qui y affirmait que « l’Église se perpétuera dans de petits cercles vivants, où des gens convaincus et croyants agiront selon leur foi. Mais c’est précisément ainsi qu’elle redeviendra, comme le dit l'Évangile, le Sel de la terre ». 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     30 juin 2014 à 21 h 23 min 
   
 Les églises ont été construites afin de démontrer la puissance de Dieu et la petitesse de l'homme. 
Le propre de la religion catholique comme de toute religion monothéiste en provenance d'Orient est de diffuser une message de ce que serait le -bien supérieur- dans le cadre d'une vérité divine incontournable et non négociable vrai identiquement pour l'islam. Au Québec, en Europe de l'Ouest, le catholicisme a accompagné la vie dans les villages, les petites villes à travers des fêtes que le catholicisme a partiellement récupéré aux anciennes festivités des religions celtes et germaines voués au culte de plusieurs Dieux ou Déesses. Les traces de ces religions se sont aussi partiellement retrouvées dans l'esthétique des cathédrales gothiques comme la croix celtique comme motif peut servir d'exemple. La complexité s'accorde avec les religions, des religions qui naissent et meurent comme les civilisations en fait l'unité des civilisations et des religions étant fondamentale jusqu'à aujourd'hui. Le bon et le mauvais traversent toutes les civilisations et religions et le catholicisme chrétien n'échappe pas à ses aspects problématiques. Et évidemment, la beauté du rituel catholique, des vitraux et tableaux, des architectures des églises comme de la mélodie des liturgies et de la force d'évocation sonore des orgues frappe l'esprit et les sens. Le libre arbitre du croyant entre bien et mal a fait le christianisme, ce libre arbitre devenu celui de l'homme dans une Europe qui a redécouvert la Grèce antique détermine depuis Descartes que la raison pourrait devenir infinie dans sa théorie pratique. On en est là à moins que le multiculturalisme opère un retour aux religions dont l'islam serait à l'avant plan pour un temps à moins d'un redressement de nos Lumières du 18ème qui devraient se redresser en nous sortant du néolibéralisme individualiste. 



 ricardo alonso moreira rocha 
 dit : 


     1 juillet 2014 à 0 h 49 min 
   
 Je me souviens 



 Lona Duquette 
 dit : 


     1 juillet 2014 à 1 h 26 min 
   
 je vous recommande de lire le livre,les piliers de la terre c'est un très bon livre. 
 Je veux faire penser à plusieurs , quand on nous annoncent que nous avons le cancer et qu'il faut se coucher avec nous sommes content de prier Dieu, On dit qu'une famille qui prie est une famille malprise. Vive le dicton il finit par nous redonner la foi et nous aide 



 Maria Di Domenico 
 dit : 


     1 juillet 2014 à 8 h 22 min 
   
 En 2014, être chrétien semble une honte! On s'en cache de peur de se faire critiquer ou ridiculiser. Notre religion a des principes nobles,(aime ton prochain comme toi même... etc.etc.) Des principes qu'on vit dans nos rapports avec les autres à tous les jours. On va à l’église pour célébrer ,les rituels, les traditions sont importants. Je ne crois pas à une religion aveugle mais une fois avec une logique aident à traverser des moments difficiles que souvent on trouve sur notre chemin. 



 Nelson 
 dit : 


     1 juillet 2014 à 8 h 28 min 
   
 Impossible dissocier les églises aux atrocités commises par les églises. 
 Impossible dissocier les églises aux horreurs en Moyen Orient, Afrique, pays du Sud, surtout envers les femmes. 
 Impossible oublier la menace à nos valeurs et identité de la part du multiculturalisme religieux trudoiste. 
 Impossible ne pas être complice des atrocités commisses par les religions et les églises si nous rentrons dans les églises , et nous participons à ses activités. 



 Gabrielle Rochon 
 dit : 


     1 juillet 2014 à 9 h 41 min 
   
 Dominique Jarry dit : 30 juin 2014 à 9 h 40 min Nous ne rendons pas hommage à juste niveau à ceux et celles qui ont bâti le Québec durement, avec peu de moyens. Cependant, il faut garder à l’esprit que les religieux sont des charlatans... le chamanisme, la religion catholique, la sudation extrême expérimentale : même foutaise! 
 Si le catholicisme n'était pas là, le Québec ne serait pas. Vous ne seriez qu'une chimère. 



 Benton Fraser 
 dit : 


     1 juillet 2014 à 9 h 46 min 
   
 Il y a des failles dans votre argumentation car le pape est infaillible mais les deux trois derniers sont dans l erreur , l église ne peut se tromper mais elle est devenue corrompue et se trompe . il y a la vraie église et la fausse . Pour ce qui est du digne successeur de Pierre , je n irai pas dans le pourquoi cette doctrine n est pas enseignée dans le nouveau testament ( les protestans ne reconnaissent pas la papauté ) et pour les erreurs ecclésiastiques et papales , je vous réfère au livre du théologien catholique : Hans Kung , infaillible . 



 Gabrielle Rochon 
 dit : 


     1 juillet 2014 à 9 h 52 min 
   
 Benton Fraser dit : 30 juin 2014 à 13 h 20 min 
 Alors, qu'est-ce que la Vérité? 
 Vous dites une chose, mais elle vous est personnelle, votre voisin en dit une autre, et ainsi de suite, votre discours tend à démontrer que la Vérité immuable n'existe pas. 
 Pour la beauté des églises, celle d'avant, de nos jours elles ont la froideur de Target 
 Tobie-Alphonse Ratisbonne ! L’homme le moins disposé à se convertir : juif, athée, frivole, railleur. Le 20 janvier 1842 entrant dans une église pour faire plaisir à un ami, il tombe à genoux en pleurant et se convertit au catholicisme. 
 La beauté du culte Tridentin et des églises avaient un impact direct sur les âmes, et c'est cela que Vatican a jeté aux poubelles. 



 Roger 
 dit : 


     1 juillet 2014 à 9 h 56 min 
   
 @ Pierre Bouchard 30 juin 2014 à 21 h 23 min 
 L'Église catholique apostolique et romaine ( la véritable s'entend, non cette fausse qui l'éclipse dans ses propres cadres et dont le chef usurpateur actuel est Bergoglio, alias François 1er ) est d'institution divine et non humaine ; son fondateur c'est le Jésus-Christ, la deuxième Personne de la Sainte Trinité, le Verbe éternel et incarné. Et selon les promesse mêmes du Christ, l'Église catholique est indéfectible, « les Portes de l'Enfer ne prévaudront jamais rien contre elle ». 



 Roger 
 dit : 


     1 juillet 2014 à 10 h 12 min 
   
 @ Nelson : 
 Sur Google : Erreurs et mensonges historique open library 



 Benton Fraser 
 dit : 


     1 juillet 2014 à 11 h 56 min 
   
 @ Gabrielle , j admets que tout n est pas parfait depuis la réforme protestante car nous assistons a la fragmentation de l église sous toutes sortes de banières , les dénominations se multiplient au gré des interprétations doctrinales de l un et de l autre . 
 Entre une Église monolithique et ces églises fragmentées , qu y a t il de préferable et , comme vous le précisez , comment connaitre la vérité ? 
 Je crois que vous reconaissez que le plus important est d aimer son Dieu et son prochain comme soi-même . pour ce qui est des ambiguitées doctrinales , il y a les dénominations qui font partie du « mainstream Christianity » et qui s accordent sur les fondamentaux du christianisme et oû le dialogue inter-confessionel est présent ; et il y a les sectes qui prétendent qu en dehors d eux il n y a point de salut , qui sont non-orthodoxes sur des points doctrinaux importants et qui ne participent pas au dialogue . 
 Il y a moyen de naviguer parmi ces différents , de déterminer ce qui constitue l orthodoxie , les fondamentaux du christianisme et de se respecter mutuellement , il y a de bonnes gens des deux cotés de la cloture . 



 Benton Fraser 
 dit : 


     1 juillet 2014 à 12 h 16 min 
   
 Quels sont ces essentiels de la foi chrétienne ? 
 l incarnation de Dieu en la personne de Jésus , sa divinité et son humanité . la trinité , Dieu manifesté en trois personnes . la résurrection des morts . la chute de l humanité , la culpabilité de l homme . le salut par la grâce de Dieu et notre appropriation de celui-ci par la foi . l authorité des écritures . 



 Roger 
 dit : 


     1 juillet 2014 à 14 h 34 min 
   
 Hans Kung , c'est un moderniste, non un catholique. 



 Roger 
 dit : 


     1 juillet 2014 à 14 h 39 min 
   
 «« Benton Fraser dit : 1 juillet 2014 à 12 h 16 min 
 Quels sont ces essentiels de la foi chrétienne ? 
 l incarnation de Dieu en la personne de Jésus , sa divinité et son humanité . la trinité , Dieu manifesté en trois personnes . la résurrection des morts . la chute de l humanité , la culpabilité de l homme . le salut par la grâce de Dieu et notre appropriation de celui-ci par la foi . l authorité des écritures . »» 
 Qu'est-ce qui vous certifie cela ? 



 Roger Boivin 
 dit : 


     1 juillet 2014 à 15 h 04 min 
   
 Benton Fraser dit : 1 juillet 2014 à 12 h 16 min 
 « Quels sont ces essentiels de la foi chrétienne ? 
 l incarnation de Dieu en la personne de Jésus , sa divinité et son humanité . la trinité , Dieu manifesté en trois personnes . la résurrection des morts . la chute de l humanité , la culpabilité de l homme . le salut par la grâce de Dieu et notre appropriation de celui-ci par la foi . l authorité des écritures . » 
 Et qu'est-ce qui vous en donne la conviction ? Les saintes écritures ? 
 
Mais, les Saintes Écritures, qu'est-ce qui vous donne la certitude que vous en avez la véritable interprétation ? 



 Michet Sickini 
 dit : 


     1 juillet 2014 à 20 h 38 min 
   
 Merci Mathieu pour cette réflexion,, Cela m'a fait chaud au cœur de vous lire. Malgré la différence d'âge que je devine, je me suis reconnue dans vos propos et ce n'est pas la première fois. Continuez à suivre ce que vous dicte votre cœur; c'est encore votre meilleur allié.Les modes de pensée passent et les gens aussi. Mais être en harmonie avec soi-même sans se préoccuper de ce qui est "in", ça n'a pas de prix. C'est ça la liberté. 



 Benton Fraser 
 dit : 


     1 juillet 2014 à 23 h 15 min 
   
 @ Mr Roger , que Kung soit un moderniste , un quesceque vous voudrez-iste , ne tirez pas sur le messager mais contentez vous de contre-argumenter ses dires si vous en etiez capable car l évidence parle d elle même et pour répondre a vous et Mr Boivin sur comment déterminer ce qui est essentiel , ce ne serait pas plus convaiquant si on affirmerait que l église déterminerais ce qu est la vérité , il n y aurait pas plus de preuve et c est là que ça se joue , il n y a pas de preuve ; on appelle ça la foi , une gageure , un pari , on prends une chance ; ces essentiels sont tirés d une saine exégèse des écritures , du témoignage des apotres et de l église qui a reformulé ces doctrines au travers les siècles , du caractère du Dieu chrétien ; mais finalement c est un pas de foi . 
 Suis je certain de tout cela ? je n ai pas de preuve formelle mais je suis certain de mon espoir , que si Dieu existe , je ne voudrais pas d un Dieu lointain mais d un Dieu qui s est incarné et qui sur la Croix demande au père de nous pardoner car nous ne savions pas ce que nous faisions , j espère en ce Dieu miséricorde . 



 Benton Fraser 
 dit : 


     1 juillet 2014 à 23 h 59 min 
   
 Et cette foi n est quand meme pas complètement détachée de la réalité , c est a dire Jésus en tant que personnage a vraiment existé , il aurait fait des miracles , y a t il des miracles aujourd hui ? il y a le témoignage des apotres qui ont été a peu près tous martyrisés pour leur conviction du Christ ressussité , les prophéties bibliques accomplies , le suaire de Turin , les expériences OBE avec témoignages de phénomènes inexplicables , des vies transformées par une relation vivante avec Dieu , ect , ect ... 
 De toutes façons , que l on soit théiste ou athée , on a pas de preuves pour sa position , dans les deux cas , les deux camps prennent un pas de foi , l un que Dieu existe et l autre qu il nexiste pas , mais ni un , ni l autre peuvent affirmer qu ils ont LA preuve , ils ont des inférences , des indices , des pré-suppositions et il ,en est ainsi de la vie ; il n y a pas de neutralité , on prends tous un pas de foi , d un coté , comme de l autre . ( oui il y a les agnostiques mais a ceux-là Dieu dit cherchez et vous trouverez ) 



 mimi37 
 dit : 


     2 juillet 2014 à 8 h 16 min 
   
 Mathieu, pas autant Chrétien que catholique surtout. 
 Tout de meme abérrant à constater que vous et vos tizamis péquistes et autres, VANTIEZ, y a pas si longtemps, le très grand principe d'une SOCIÉTÉ LAIQUE (Charte des valeurs-PQ)... 
 L'Amérique du Nord en grande partie est 'Chrétienne' - ses valeurs de base sont effectivement "basées" surtout sur les principes du Christianisme il va sans dire; seulement, certains préfèreraient des Sociétés - pour ne pas dire gouvernements pouvant prendre des décisions sans interférences de principes religieux mais plutot sur la laicité à l'intérieur meme de ses gouvernements plutot que sur des principes basés sur telles ou telles autres religions... 
 Les religions - pour ne pas dire RELIGIEUX, ont toujours euent l'habitude de prendre des décisions souvent racistes, inéquitables envers certains groupes ou autres. Que des gens croient au catholicisme, au protestantismes, au boudhisme, au judaisme, à l'islamisme en bout de ligne, toutes ces religions se RESSEMBLENT avec seulement quelques différences près - à l'exception, comme de raison, des extrémistes lesquels s'y infiltrent pour mieux controller les Sociétés - or, àmha, les religions ne sont souvent, que de la "dictature déguisée"... 



 Roger 
 dit : 


     2 juillet 2014 à 19 h 49 min 
   
 Vous écrivez : "J’aime les cérémonies religieuses et j’aime le rituel catholique, même si celui-ci, quoi qu’en disent les adorateurs de notre époque, ait été passablement mutilé par sa «modernisation». " 
 Je vous prie de lire ceci : Il y a maintenant 40 ans, une "réforme" majeure avait lieu suite au funeste Conciliabule Vatican II : la Sainte Messe, irréformable et valable à perpétuité, était mise aux oubliettes dans l'Eglise conciliaire tandis qu'une nouvelle "messe" (qui n'en est pas une !) - ressemblant dans de nombreux détails à la cérémonie protestante de 1549, telle qu'elle fut condamnée par l'Eglise - était promulguée par Paul VI. Il est évident que cette "réforme" n'a aucune valeur pour tout catholique car cette nouvelle "liturgie" ne peut pas venir de l'Eglise catholique ; elle provient à part entière de l'Eglise moderniste [ la contre-Église]. 
 Pour réagir à cela, les cardinaux Ottaviani (préfet de la Congrégation pour la Doctrine de la Foi) et le cardinal Bacci signèrent un texte (Bref Examen critique de la nouvelle messe) , afin de dénoncer ce nouvel ordo "qui s'éloigne de façon impressionnante, dans l'ensemble comme dans le détail, de la théologie catholique de la Sainte Messe, telle qu'elle a été formulée à la XXe session du Concile de Trente." 



 Roger 
 dit : 


     2 juillet 2014 à 20 h 09 min 
   
 @ Benton Fraser. 
 Un Hans Kung, on ne discute avec un moderniste de cette trempe. Les modernistes sont dans les pires ennemis de l'Église catholique. sur google : PASCENDI ou la condamnation du Modernisme. (S. Pie X) (COMPLET avec Table des Matières) 
 Le Christ a confié le dépôt de la Foi à son Église qu'il a fondée, en la personne de celui qu'il s'est choisi pour être le chef sur la terre, son représentant, et qui le premier fut Pierre ( Matthieu 16, 13-19 ). 
 Et il est de la plus élémentaire logique que de croire que le Christ en quittant ce monde, ait voulu laisser ce qu'il fallait pour que son peuple ne s'égare pas, puisse avoir l'interprétation tout à fait juste de sa pensée, ait un chef pour le conduire, l'enseigner sans aucun risque d'égarer, de se tromper ni tromper. Réfléchissez un peu. 



 Denis Grenier 
 dit : 


     2 juillet 2014 à 23 h 08 min 
   
 C'est tragicomique de voir ces personnes affirmer d'un côté de la bouche l'infaillibilité du pape et des conciles et de l'autre renier papes et conciles lorsque leurs décisions ne font pas leur affaire. Cherchez un peu où se trouve la véritable source d'autorité... 



 Benton Fraser 
 dit : 


     2 juillet 2014 à 23 h 14 min 
   
 Oui Mr Roger , réfléchissons ensemble si vous le voulez bien , donc il est oû votre pape actuel qui vous indique de rejeter François ? il n en a pas ? ce doit être que vous avez decidé par vous même de le rejeter , et si celui-ci , l actuel François , et Benoit avant lui ainsi que Jean Paul 2 ont été dans l erreur , pourquoi n y en aurait-il pas eu d autres ? si deux trois papes récents sont faux alors pourquoi pas d autres avant ? 
 Le Christ a confié le dépôt de la Foi à son Église qu’il a fondée et il la guide par son saint-Esprit et nous devons respect a ceux en authorité au dessus de nous , dans un monde ideal , il n y aurait pas tous ces schismes , mais malheureusement ce n est pas un monde parfait . Martin Luther lorsqu il a cloué ses 95 thèses a Wittenberg , principalement contre la vente d indulgences qui permettaient l achat de son salut , ne désirait pas diviser l église , il voulait la réformer et vous connaissez ce qui a suivi , c est triste mais ça n empêche pas Dieu de travailler avec une situation moins qu idéale , son Esprit saint se charge de guider l église divisée et blessée et il est a souhaiter d avantage de rapprochements entre les différentes dénominations . 



 Louis Mc Duff 
 dit : 


     3 juillet 2014 à 9 h 17 min 
   
 M. Bock Côté, vous dites : 
« J’aime les cérémonies religieuses et j’aime le rituel catholique, même si celui-ci, quoi qu’en disent les adorateurs de notre époque, a été passablement mutilé par sa «modernisation». Celui qui a le plus contribué à cette « modernisation », comme vous dites, fut sans contredit le Père Yves Congar, Dominicain. Voici quelques points de référence à son sujet Suspecté naguère par le Saint-Office dans les années 1950. Expert au Concile, attaché notamment à la Commission théologique. Il l collabora directement à la rédaction de huit des documents conciliaires (sur seize). 
 Exerça également une influence très importante sur les Pères conciliaires, d’abord par des conférences et consultations très nombreuses, ensuite par des chroniques hebdomadaires qui deviendront les quatre volumes intitulés Le Concile au jour le jour. 
 Il disait à propos du Concile en général : « Il est clair que le décret sur l’œcuménisme dit sur plusieurs points autre chose que l’encyclique de Pie XI Mortalium animos , de même que la déclaration sur la liberté religieuse dit le contraire de plusieurs articles du Syllabus de Pie IX, de même que Lumen Gentium numéro 16 et Ad Gentes numéro 7 disent autre chose que “Extra Ecclesiam nulla salus” au sens où on a entendu, pendant des siècles, cet axiome faussement clair » (Essais œcuméniques, p. 85). « En réalité, ce que j’estimais devoir demander trente ans, s’est opéré en trois mois. Il y a eu une sorte d’accélération extraordinaire, grâce précisément au fait du rassemblement conciliaire. J’ai vu, par exemple, les évêques réunis au Concile accéder à l’idée d’œcuménisme, de manière quasiment unanime, en une séance, en quelques quarts d’heure » (Une vie pour la vérité. Jean Puyo interroge le père Congar, p. 191-192). 
 Voyez ce qu’il pense de Luther : 
 « Luther exerça une très forte influence sur mes recherches. Cet homme est un des plus grands génies religieux de toute l’histoire. Je le mets à cet égard... 



 Louis Mc Duff 
 dit : 


     3 juillet 2014 à 9 h 18 min 
   
 suite du précédent 
 Voyez ce qu’il pense de Luther : 
 « Luther exerça une très forte influence sur mes recherches. Cet homme est un des plus grands génies religieux de toute l’histoire. Je le mets à cet égard sur le même plan que saint Augustin, saint Thomas d’Aquin ou Pascal. D’une certaine manière, il est encore plus grand. Il a repensé tout le christianisme. Il en a donné une nouvelle synthèse, une nouvelle interprétation » ( Une vie pour la vérité. Jean Puyo interroge le père Congar , p. 59). 



 Benton Fraser 
 dit : 


     3 juillet 2014 à 11 h 30 min 
   
 Je ne sais trop quoi faire de ces commentaires sur la beauté des rites antiques car , oui cela évoque un certain mysticisme , comme peut le faire une pièce de J.S. Bach et cela doit aider au receuillement mais ne charrions pas , il n y avait pas nécessairement ces artifices au début du christianisme et ce qui a principalement contribué a son expansion fut l évangile prêché accompagné de miracles , pas la beauté des églises , les chrétiens se réunissaient dans les catacombes pour échapper aux persecutions , pas trop spectaculaire l affaire . 
 Et oui Luther a mis l emphase sur cet évangile prêché et je suis d accord avec la prédominance de cet aspect par dessus la liturgie ancienne . Si George Brassen avait mis les pieds dans une église luthérienne , il aurait peut-être pu mieux formuler sa foi plutôt que de ne pas savoir trop quoi en faire ! 



 Marie-Josée 
 dit : 


     3 juillet 2014 à 14 h 38 min 
   
 Bonjour Mathieu, 
 Je viens de lire votre texte qui m'interpellait beaucoup car je travaille en paroisse. Je suis agente de pastorale. Mon principale dossier est la catéchèse des enfants. Mais,je me rends bien compte que les parents de ces enfants ont autant besoin d'être catéchisé que leur petits. J'ai lu quelques commentaires en descendant la page pour venir écrire mon commentaire... celui d'espérance qui parlait de catéchèse pour les adultes est tout à fait exacte. De plus, il ne faut pas hésiter à interpeller les gens qui travaillent dans notre propre paroisse. S'il n'y a rien mais que beaucoup de gens interpellent, il y aura sûrement quelque chose qui va naître. En attendant, ces personnes peuvent toujours vous référer à d'autres endroits qui peuvent vous aider à cheminer dans votre foi. Et eux-même peuvent certainement répondre à plusieurs de vos questions. Il s'agit simplement de leur demander. C'est toujours un plaisir de répondre aux gens qui se questionnent. C'est enrichissant autant pour eux que pour nous. Alors, n'hésitez pas. Au plaisir de vous lire encore. Merci beaucoup pour ce beau texte. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     3 juillet 2014 à 20 h 16 min 
   
 J'éprouve une 'sainte' horreur de tout ce qui est religieux. Les religions sont comme des virus qui infectent l'esprit des humains et les rendent si aisément malléables, difformes en fait. Il n'y a qu'à observer les ravages de l'Islam, ici comme ailleurs, pour s'en convaincre. Heureusement nous sommes devenus (ici plus qu'ailleurs) relativement immunisés au Christianisme. C'est en fait ce qui explique l'apparent paradoxe qu'on a pu observer durant le débat sur la Charte: à savoir que la plupart ne ressentaient pas d'urgence à retirer le crucifix du Salon Bleu alors même qu'il semblait nécessaire à beaucoup d'interdire les signes ostentatoires dans la fonction publique; la Croix n'éffraie plus alors que le Croissant terrorise, c'est peu dire, des sociétés entières. Ici encore on peut constater les effets délétères du multiculturalisme, qui neutralise les mécanismes de défense des sociétés alors même qu'elles se retrouvent assaillies... 
 Ceci étant dit on doit admettre que la dévotion peut être utile, ne serait-ce que pour raffermir les convictions des uns et des autres, particulièrement face à un discours conquérent comme l'Islam. Cependant l'objet de cette dévotion est ce qui pose problème; il est parfaitement futile d'opposer un obscurantisme à un autre! Si les humains ont à ce point besoin de rituels et de transcendance, alors qu'ils jettent leur dévolu sur l'État! L'État transcende l'individu comme le soleil transcende la flamme d'une bougie; il existe et nul ne saurait nier son existence puisque chacun en reçoit la preuve régulière sur son chèque de paie. Il peut élever un individu comme il peut l'écraser. Il peut être omniscient comme il est omnipotent. En vérité, Dieu n'est pas nécessaire lorsque l'on sait comment mettre en scène le sacré! 
 Une autre leçon que les indépendantistes n'auront jamais apprise... 
 
 MG, Mtl 



 Roger Boivin 
 dit : 


     3 juillet 2014 à 20 h 24 min 
   
 @ Benton Fraser 2 juillet 2014 à 23 h 14 min 
 A La Salette, la Vierge Marie a dit que Rome perdra la foi et sera le siège de l'antéchrist, et que l'Église sera éclipsée. 
 Saint Athanase : « Ce qui vous attriste aussi, c'est que les autres ont occupé les églises par la violence, tandis que vous, pendant ce temps, vous êtes dehors. C'est un fait, ils ont les locaux : mais vous avez la Foi Apostolique. Eux, ils peuvent occuper nos églises, mais ils sont hors de la vraie Foi. Vous restez, vous, en dehors des lieux de culte, mais en vous demeure la Foi.. Réfléchissons : qu'est-ce qui est le plus important, le lieu ou la foi ? La vraie foi, c'est évident. Dans cette lutte, qui a perdu, qui a gagné, celui qui garde le lieu ou celui qui garde la Foi ? Le lieu, c'est vrai, est bon quand on y prêche la Foi Apostolique ; il est saint, si tout s'y passe saintement... C'est vous qui êtes heureux, vous qui restez dans l'Eglise par votre foi, vous qui tenez fermement aux fondements de la Foi qui vous est parvenue de par la Tradition Apostolique... C'est eux qui s'en sont détachés dans la crise présente... Ainsi donc, plus ils s'acharnent à occuper les lieux de culte, plus ils se séparent de l'Eglise. Ils prétendent représenter l'Eglise, en réalité ils s'en expulsent eux-mêmes et s'égarent. Les Catholiques fidèles à la Tradition, même s'ils sont réduits à une poignée, voilà ceux qui sont la vraie Eglise de Jésus-Christ. » 
 (Lettre de Saint Athanase, Patriarche d'Alexandrie, à ses fidèles réduits à se réunir dans leurs maisons pour prier.) 



 Benton Fraser 
 dit : 


     4 juillet 2014 à 0 h 01 min 
   
 sont encore sous « probation » 



 Denis Grenier 
 dit : 


     4 juillet 2014 à 8 h 45 min 
   
 @ Roger Boivin 
 Merci de cette citation d'Athanase qui atteste que les croyants fidèles à la tradition ont déserté cette institution depuis le IVe siècle. Nous n'avons jamais compris les choses autrement. 



 Denis Grenier 
 dit : 


     4 juillet 2014 à 8 h 53 min 
   
 @ Martin Gagné 
 Vous dites : « Si les humains ont à ce point besoin de rituels et de transcendance, alors qu’ils jettent leur dévolu sur l’État! » 
 Réalisez-vous un instant ce que vous dites ? Vous proposez l'État comme absolu. Mussolini, Hitler, Staline, Pinochet, Pol Pot auraient été de concert d'accord avec vous. 



 Benton Fraser 
 dit : 


     4 juillet 2014 à 9 h 54 min 
   
 Ces apparitions Marialles sont controversées , c est a dire ne font pas concensus dans l église et sont approchées avec prudence et encore sous probation . 
 En tant que protestant je recommande ce livre qui couvre très bien les aspects problématiques de ce phénomène : Eliot Miller & Kenneth R. Samples , the cult of the virgin . 1992 Baker book house . 



 Martin Gagné 
 dit : 


     4 juillet 2014 à 12 h 44 min 
   
 @ Denis Grenier 
 
 A moins d'être consacrée à quelque chose de plus grand qu'elle-même la vie humaine n'a que très peu de valeur intrinsèque. Les institutions, qui existent dans la durée, sont l'incarnation de cette humanité qui se transcende elle-même. Comprenez moi bien, il ne s'agit pas de nier l'individualité des gens mais de lui donner une direction, de l'ancrer dans un contexte. Laissés à eux-même la plupart des humains ne savent que faire de leur liberté, ils s'agitent vainement entre leur naissance et leur mort puis disparaissent sans laisser de trace. Leurs vies auront été insignifiantes et donc sans valeur. 
 
 
 MG, Mtl 



 Roger Boivin 
 dit : 


     4 juillet 2014 à 13 h 01 min 
   
 Denis Grenier dit : 4 juillet 2014 à 8 h 45 min 
 « @ Roger Boivin 
 Merci de cette citation d’Athanase qui atteste que les croyants fidèles à la tradition ont déserté cette institution depuis le IVe siècle. Nous n’avons jamais compris les choses autrement. » 
 C'est ce qu'on appelle manipuler l'Histoire afin de lui faire dire ce que l'on veut. Vous auriez intérêt à lire cela sur google : 
 la foi de nos pères, ou la Perpétuité du catholicisme 



 Roger Boivin 
 dit : 


     4 juillet 2014 à 13 h 09 min 
   
 @ Denis Grenier : 
 ..ainsi que ça : 
 
Luther et le Luthéranisme étude faite d'apres les sources open library 



 Benton Fraser 
 dit : 


     4 juillet 2014 à 16 h 55 min 
   
 Mais oui Mr Boivin , déterrons un vieux livre sur les points cédilles de Martin Luther mais passons sous silence l énormité de la vente d indulgences ; Jésus disait on arrête au filtre le moucheron, mais on avale le chameau! Plus ça change, plus c’est pareil! 



 Roger Boivin 
 dit : 


     4 juillet 2014 à 17 h 16 min 
   
 Benton Fraser qui dit : 4 juillet 2014 à 9 h 54 min 
 « Ces apparitions Marialles sont controversées , c est a dire ne font pas concensus dans l église et sont approchées avec prudence et encore sous probation. » 
 sur google : 
 texte authentique de la Salette ? forum MicaEl !? 



 Benton Fraser 
 dit : 


     4 juillet 2014 à 17 h 52 min 
   
 @ Martin Gagné , il y a moyen de rephraser votre commentaire ,« la vie humaine n’a que très peu de valeur intrinsèque » , la vie humaine a tellement de valeur intrinsèque que Dieu le créateur s est incarné et est mort pour sauver chacunes de nos vies , et pour que ces humains se transcendent eux-même et ne disparaissent pas sans laisser de trace , chaques choix qu ils font ici auront des conséquences pour leur après-vie car s il y a , effectivement , une vie après la vie , cela change tout . 
 Tout est dépendant d avec quelle perspective nous voyons notre existence . 



 Denis Grenier 
 dit : 


     4 juillet 2014 à 17 h 59 min 
   
 @ Martin Gagné 
 Peut-être n'avez-vous pas saisi le point. On ne peut faire de l'État la référence absolue. Si l'État peut être bienveillant et responsable, il peut également s'avérer malveillant, dominateur et immoral. Il faut en tout temps pouvoir le critiquer, même lui résister, au nom d'une valeur ou d'un principe plus grand que lui. C'est la grande leçon du XXe siècle. 
 Vous dites que nos vies individuelles sont insignifiantes et dépourvues de valeur. Si je vous lis bien, c'est dans une perspective naturaliste et athée que vous parvenez à cette conclusion. S'il est vrai que l'univers matériel est le seul être, l'être absolu, alors il faut conclure que nos vies sont (objectivement) insignifiantes. Mais pourquoi s'arrêter là ? L'histoire du cosmos étant insignifiante, l'histoire humaine et ses institution l'est tout aussi bien. « Tout est absurde et l'homme est en trop », comme le disait Jean-Paul Sartre. 
 Seulement si on souscrit à cette vision du monde. Ce n'est pas mon cas, fort heureusement. 



 Denis Grenier 
 dit : 


     4 juillet 2014 à 18 h 07 min 
   
 @ Roger Boivin 
 Comme principe de sagesse, si je veux me renseigner sur une personne, je ne me documente pas chez celui qui le déteste. 
 Le premier qui défend sa cause paraît juste ; arrive la partie adverse, et elle lui demande des preuves. (Proverbes 18.17) 



 Benton Fraser 
 dit : 


     4 juillet 2014 à 22 h 29 min 
   
 Mr Boivin , il y a controverse sur la source d inspiration derrière la supposée révélation a la Salette : La délégation de Rome décrète interdire certains ouvrages relativement a des messages attribués a la sainte vierge Marie à la Salette , incluant " Rome va perdre la foi et devenir le siege de l antichrist " assujettie aux sanctions données par le pape Léo XIII , Rome le 21 décembre, 1915. 



 Roger Boivin 
 dit : 


     4 juillet 2014 à 23 h 52 min 
   
 @ Benton Fraser qui dit : 4 juillet 2014 à 16 h 55 min 
 « Mais oui Mr Boivin , déterrons un vieux livre sur les points cédilles de Martin Luther mais passons sous silence l énormité de la vente d indulgences ; Jésus disait on arrête au filtre le moucheron, mais on avale le chameau! Plus ça change, plus c’est pareil! » 
 Avez-vous même lu une seule ligne, de ce livre que je vous propose, en ce qui concerne ce point que vous soulevez !? Vous me faites l'effet de quelqu'un qui n,est pas de bonne foi. 
 Allez aux pages 169 à 171, et lisez au lieu de dire n'importe quoi ; vous allez voir que ce n'est pas pentoute ce que vous croyez. Je replace le titre du livre ; sur google : 
 la foi de nos pères, ou la Perpétuité du catholicisme 



 Benton Fraser 
 dit : 


     5 juillet 2014 à 10 h 51 min 
   
 Mr Boivin je sais ce qu est la foi , celle de nos pères , celle de Martin Luther , celle des Catholiques post Vatican 2 et s il y a quelqu un de mauvaise foi , je commencerais par , plutôt que de tenter de noter la paille dans mon oeil , vérifier s il n y a pas de poutre dans le vôtre ! 



 Roger Boivin 
 dit : 


     5 juillet 2014 à 12 h 47 min 
   
 Benton Fraser dit : 4 juillet 2014 à 22 h 29 min 
 Mr Boivin , il y a controverse sur la source d inspiration derrière la supposée révélation a la Salette : La délégation de Rome décrète interdire certains ouvrages relativement a des messages attribués a la sainte vierge Marie à la Salette , incluant » Rome va perdre la foi et devenir le siege de l antichrist » assujettie aux sanctions données par le pape Léo XIII , Rome le 21 décembre, 1915. 
 Prenez connaissance de cette mise au point, vous aurez l'heure juste : 
 texte authentique de la Salette ? forum MicaEl !? 



 Roger Boivin 
 dit : 


     5 juillet 2014 à 13 h 51 min 
   
 @ Benton Fraser qui dit : 4 juillet 2014 à 22 h 29 min 
 « Mr Boivin , il y a controverse sur la source d inspiration derrière la supposée révélation a la Salette : La délégation de Rome décrète interdire certains ouvrages relativement a des messages attribués a la sainte vierge Marie à la Salette , incluant » Rome va perdre la foi et devenir le siege de l antichrist » assujettie aux sanctions données par le pape Léo XIII , Rome le 21 décembre, 1915. » 
 Prenez connaissance de cette mise au point, vous aurez l’heure juste : 
 texte authentique de la Salette ? forum MicaEl !? 



 Benton Fraser 
 dit : 


     6 juillet 2014 à 0 h 25 min 
   
 Mr Boivin , j ai lu l extrait du livre que vous m avez suggéré et j avoue qu interprété de la sorte , la vente d indulgences peut paraitre bénin mais ce n est pas le scenario qui se présentais a Luther , la vente d indulgences étaient devenu un pratique courante environ au 12 ième siècle . Un paroissien dévoué pouvait payer l église en échange pour le pardon de ses péchés . En 1505 , le pape Jules ll commença le projet laborieux de la creation de la Basilique de Saint Pierre oû il commissiona Michaelange de piendre le plafond de la Chappelle Sistine . Ces projets furent extrèmement couteux et la construction étais toujours en cours quand Léo X devint le pape en 1513 . 
 Le pape étais en grand besoin d argent pour completer le tout et a alors décidé de faire la promotion des indulgences pour financer l entreprise . Cette excès de la pratique ne fut pas accepté de tous , spécialement du professeur Luther qui argumenta que seul Dieu pouvait pardonner les péchés de ceux qui mettaient leur foi en Jésus , et non les indulgences . à Martin Luther et d autres , la vente des indulgences tells que pratiqué à l époque étais une pratique corrompue et dirigée d avantage à bénificier financièrement le pape et ses projets de construction . 
 Et vous êtes bien naïf si vous croyez qu il ny a pas eu de papes corrompus , étudier un peu l histoire vous ferait du bien . 



 Benton Fraser 
 dit : 


     6 juillet 2014 à 13 h 05 min 
   
 Ah la la , Mr boivin , lorsqu il y des documents qui se contredisent et que les deux cotés se traitent de menteur , j appelle ça de la controverse et si le meilleur argument que vous pouvez apporter est que Rome ne peut se contredire , il y a des fondamentalistes évangéliques aux États et des fondamentalistes catholiques ici . 1378 à 1418 , le Grand Schisme d’Occident où deux papes rivaux (et bientôt trois) prétendent régner sur la chrétienté, l’un installé à Rome, et l’autre en Avignon. 



 Roger Boivin 
 dit : 


     6 juillet 2014 à 17 h 22 min 
   
 @ Benton Fraser 6 juillet 2014 à 0 h 25 min 
 Bon, je vois qu'il n'y a rien à faire avec vous ; vous n'avez même pas la décence d.indiquer vos sources. Soit ! continuer à protester si ça vous chante. 



 Pierre Desforges 
 dit : 


     7 juillet 2014 à 12 h 58 min 
   
 Les religions sons bonnes, le christianisme, l'islam, l'indouhisme et le boudhisme sont bons. Fondamentalement ils pronnent la bonte humaine, l'aide et l'amour de son prochain. Si vous en faite la recherche, vous y trouverer l'enseignement de la reflection, de la mise en valeur du monde du coeur, du monde de l'interieur pour chacun de nous, de la veritable eglise: du temple reel ! Les eglises, mosques et temples construient par les ages en sont la representation ! Le principe de paix et de serenite est ce qui est observer et nous remet en contact avec notre monde interieur profond quand on met les pieds dans ces lieux. 
 Bien sur, il y a eu des erreurs , des fautes, des corruptions, des fanatiques qui se sont enparrer en partit de ces religions, des royautes et des etats. Des sans-scrupules,des sans bornes, des sans limites, des avides; travailleurs infatigables qui ont fait de leurs orgeuils et de leurs vanitees($$$): leurs propres dieux. Peu a peu, reprenons nos eglises, nos societes et nos etats pour ce pourquoi ils sont batit : reellement. Et mettons gentiment les orgeuilleux dehors avec un billet de non retour. Agissons au quotidien et redecouvrons notre monde interieur et avec cela notre Dieu amour! Il y a du travail sur la table, il en va de notre liberte ! 



 Roger Boivin 
 dit : 


     7 juillet 2014 à 19 h 37 min 
   
 @ Pierre Desforges : 
 sur google : principaux fondateurs des religions non-chrétiennes 

