
Chaque année, la Fête nationale est l’occasion, pour certains chroniqueurs au fédéralisme militant, d’en faire le procès. On connait la chanson: elle serait confisquée par les souverainistes et elle ne ferait pas une place suffisante à la langue anglaise. C’est qu’un idéal est en train d’en déclasser un autre dans le discours public. La Révolution tranquille a rêvé au Québec français. Le fédéralisme vainqueur et triomphant rêve au Québec bilingue, et ne se cache plus pour le dire, comme s’il s’agissait de la représentation la plus convaincante du progrès, de l’ouverture sur le monde. Plus encore: bien des souverainistes, ou des figures publiques historiquement associées au nationalisme québécois reprennent le slogan comme s’il allait désormais de soi. Quand un vent idéologique fort souffle, il emporte à peu près tout le monde. 
 Tout cela vient avec un mot tarte à la crème: l’inclusion. La bataille du français serait gagnée et le français serait si assuré de sa position que les Québécois francophones, pour se montrer généreux et ouverts, confiants et rassurants, devraient consentir à une fête nationale en bilingue. En fait, c’est pour devenir une nation à part entière que la Fête nationale devrait en finir avec le principe de la seule langue officielle. Autrement dit, la fête nationale ne sera véritablement nationale que lorsqu’elle sera bilingue. Plus le Québec s’assumera comme nation complète, et plus, au nom de l’intégration de la minorité anglophone, il devra consentir à une forme de bilinguisme institutionnel et culturel. Il fallait y penser. C’est ce qu’on appelle la « modernisation » de la fête nationale. On comprend évidemment l’enjeu : le jour où la Fête nationale tombera sous les coups du bilinguisme obligatoire, c’est que la dernière digue aura cédé. 
 Ce n’est pourtant pas faire offense à personne que de rappeler qu’une journée par année, pas deux ni trois, mais une seule, le français est la langue commune, celle dans laquelle la nation se rencontre et commémore les grands moments de son histoire, ceux qui expliquent qu’encore aujourd’hui, d’ailleurs, il existe en Amérique du Nord une société francophone qui poursuit à sa manière le rêve de l’Amérique française. Cela ne veut pas dire que les jeunes Québécois ne sont pas poussés à apprendre l’anglais et d’autres langues ou que la minorité anglophone n’a pas sa place au Québec. Aucunement. Mais sachant la fragilité historique du fait français au Québec, sachant sa situation si singulière en Amérique du nord, est-il exagéré de demander, une fois par année, lors de la fête nationale, quand la nation fête son identité et ce qui la distingue, que cette journée se passe en français et que la musique qu’on y entend soit dans cette langue? 
 Mais peut-être, de fait, est-ce devenu une exagérée. C’est que le bilinguisme obligatoire a gagné la vie quotidienne, et cela, principalement à Montréal, où ils sont de plus en plus nombreux à parler en bilingue, en passant dans la même phrase du français à l’anglais, puis de l’anglais au français, en croyant par-là faire preuve d’un cosmopolitisme exquis, raffiné. Ils ne se rendent pas compte que ce dialecte abâtardi, qui n’est ni du français, ni de l’anglais, mais un sabir mondain pour individus déracinés, annonce en fait, tôt ou tard, la dissolution pure et simple de la culture québécoise, qui commencera par sa folklorisation. La société du bonjour-hi est une société où tôt ou tard, l’anglais sera au pouvoir et le français sera simplement accommodé, jusqu’à ce qu’il ne le soit plus, du moins dans la vie économique, là où il est déjà le plus fragile. 
 Les Québécois ne se rendent plus compte du nombre incalculable de courbettes qu’on leur fait faire au nom de «l’inclusion». Il y a des limites à désincarner radicalement un pays, à le déculturer, pour le réduire à une simple entité territoriale et administrative pour plaire à ceux qui prétendent parler de l’inclusion des minorités mais qui ne semblent rêver, en fait, qu’à l’exclusion de la majorité. Le jour où la culture nationale ne sera plus francophone, le jour où par ouverture sur la mondialisation, accommodement de de la «diversité» ou calcul économique nord-américain, nous renoncerons au Québec français, quelque chose mourra au Québec. Car le Québec bilingue, ce ne sera plus le Québec.
 77 commentaire(s)


 Anne 
 dit : 


     24 juin 2014 à 9 h 33 min 
   
 Mais voyons donc M. Côté. Le Québec est bilingue depuis des lunes et personne ne s'en formalise à part que ceux qui détestent tout ce qui n'est pas francophone de souche. Pourquoi être aussi radicale. On peut vivre côte à côte sans pour autant s'entre-tuer. On peut vivre en acceptant l'autre dans sa culture en priorisant le Français. Je le fais tous les jours. Essayez tout comme moi de vivre dans 2 mondes différents. Soit un parent anglophone et un parent francophone. On est pas obligé de se lancer des insultes. On est tout simplement différent. Ça ne veut pas dire que je n'aime pas le Québec. Ça ne veut pas dire que je n'aime pas le français. Ça veut simplement dire que j'accepte l'autre tel qu'il est sinon je devrai me battre contre moi-même. Quelle parti en moi croyez-vous que je devrais détester? L'anglophone ou la francophone!!!!!!!! 



 Réal Gagnon 
 dit : 


     24 juin 2014 à 9 h 41 min 
   
 Monsieur Côté, vous avez l'extrapolation facile. La France est trilingue : Français, Anglais et Franglais, pourtant la France est toujours la France. 



 B.C. 
 dit : 


     24 juin 2014 à 9 h 50 min 
   
 Et voilà! Notre pseudo comique , M.C.Gilles , celui qui prend plaisir à se moquer des petites gens , organise une fête billingue , pour démontrer ce qui est ''in'' . La trudeauïsation tranquille du petit Québec billingue , back to the future avec cet amuseur public , retour au bon temps des colonisés , de la CAQ en masse , du liberal en masse , mon dieu que c'est le fun , hein? Quand tu dis que tu ne fais pas de politique , tu en fais , car tu CHOISIS ton camp , quand ont dit que les artistes n'ont pas à faire de la politique , on en fait, quand , par la force des choses , les artistes ne font plus de références nationalistes , ils en font, ils font le choix d'une fête insignifiante , c'est de la politique , quand tu appelle ta fête ,'' l'autre saint-Jean'' , tu en fait , car ça devrait s'appeler , en réalité ''l'autre fête nationale'' , tu en fais de la politique,car tout est politique , 



 Philippe Riondel 
 dit : 


     24 juin 2014 à 9 h 54 min 
   
 Pas d'accord avec vous. Je suis on ne peut plus attaché à la langue française, je la défends ardemment chaque jour, et je suis en faveur d'un Québec officiellement unilingue, mais je suis contre la couleur sectaire que la Fête Nationale prend de plus en plus. La fête du Québec est la fête de TOUS les québécois et, comme son nom l'indique, du Québec. Une fête, par définition et par nature, c'est inclusif, et ça n'exclut pas. Lorsque l'on organise une fête, tous les voisins sont les bienvenus, on range les couteaux et on enterre le temps d'une soirée tous les différends. Sinon, ce n'est plus une fête. Je ne célèbre pas la fête du Québec pour aller écouter des gérants d'estrade à deux balles nous convaincre que demain on sera mieux si on est un pays, mais parce que j'aime le Québec et suis fier d'être québécois, pour le simple plaisir de fraterniser et de m'amuser en oubliant un instant le reste. D'ailleurs je dois dire que j'ai depuis longtemps cessé d'aller écouter les concerts de la Fête Nationale, à force d'entendre certains artistes profiter de la scène qu'on leur prête pour tenir des propos démagogiques, nous imposer leur opinion ou laisser entendre que ceux qui ne partagent pas leur point de vue indépendantiste ne sont pas bienvenus. Si on veut défendre la langue et organiser une fête du français à une autre date, aucun problème, je suis en faveur, et je serai au premier rang. Si on veut organiser une fête de la souveraineté, qu'on laisse la PQ l'organiser, mais je ne serai pas là. Mais qu'on laisse la Fête Nationale des Québécois à tous les Québécois, sans distinction d'obédience, qu'on se réjouisse d'être là, qu'on ait l'intelligence de laisser la (petite) politique au vestiaire, qu'on laisse faire la récupération partisane, et que pour une fois, on sache se réjouir tous ensemble sans arrière-pensée! 



 Nelson 
 dit : 


     24 juin 2014 à 9 h 56 min 
   
 La plan de Lord Durham revient tout le temps, faire parler anglais aux québécois. Ils seraient gagnants, disait-t-il. 
 Pour garder le Canada Uni évidement, et éliminer tout possibilité de division du pays. 
 La politique canadienne et québécois depuis toujours se fait sur ce fait historique, un pays colonisé par deux empires, avec deux peuples fondateurs, deux Nations, deux sociétés distinctes en langue, valeurs, culture, identité, religion, histoire. 
 Catalogne, Irlande, Monténégro, Ski Lanka, sont des exemples que les pulsions de survie des peuples est très intense. 
 Quelques mots cassés en français que Harper et Mulcair lisent de temps à l'autre ne fait pas du Canada un pays bilingue. 
 Impossible saufs exceptions que des gens maîtrisent deux langues parfaitement. 
 Le bilinguisme est impossible, et le multiculturalisme religieux aussi, parce que leurs croyances sont contraires aux Lois et valeurs d'ici. 



 GP 
 dit : 


     24 juin 2014 à 10 h 13 min 
   
 Monsieur Bock-Coté, ce que vous feignez de ne pas voir c'est que le Québec de 2014 a changé. Les jeunes d'aujourd'hui ne sont plus repliés sur eux-mêmes comme l'étaient ceux de la génération qui les ont précédés. Ils ont des amis parmi les jeunes de toutes les nationalités. C'est avec eux qu'ils veulent bâtir leur avenir. Ils ne veulent pas les repousser en leur disant : A la fête nationale, on doit parler la langue des Québécois de souche, sinon restez chez-vous. Ne vous en déplaise monsieur Bock-Coté, le Québec de vos rêves n'existe plus. Il s'est éteint petit à petit avec l'immigration. Une immigration que nous avions besoin pour compenser notre dénatalité. Alors si l'on veut que la fête nationale soit celle de tous les Québécois elle doit inclure les Québécois bilingues aussi, sinon elle ne sera que la fête des Québécois à ceinture fléchée. 



 Yvon Giasson 
 dit : 


     24 juin 2014 à 10 h 16 min 
   
 t imaginer, une seule seconde, que notre langue et notre culture résisteront à la pression énorme que nous fait subir la mer anglophone qui nous entoure si nous abandonnons de pratiquer la résistance? 



 Mike Cowen 
 dit : 


     24 juin 2014 à 10 h 24 min 
   
 Je suis anglophone et j'approuve totalement votre pensées jeune homme. 



 claude buysse 
 dit : 


     24 juin 2014 à 10 h 29 min 
   
 Comment expliquez vous que de nombreux pays ou peuples comme l'Allemagne, les pays scandinaves et de nombreux autres parlent l'anglais en plus de leur langue nationale ? même en Belgique où flamands et francophones se parlent en anglais sans perdre leur culture. Les tsars de Russie, les souverains britanniques ou autrichiens qui parlaient un français impeccable ont-ils perdu leur culture? Si vous avez peur de la perdre ou de la diluer, c'est qu'elle n'est pas assez solide. Quant au méchant multiculturalisme , pourquoi ne mentionnez vous jamais la Suisse où il se parle 4 langues officielles et égales? Ou encore la Finlande dont le principal poète est suédois? 
 Le canadien français a eu conscience de son destin national lors de son combat contre les iroquois et en explorant l'Amérique jusqu'au Grand Canyon. Les anglos ont forgé leur identité pendant les 2 guerres mondiales ,les francos attendent encore l'épreuve qui les soudera tous. Et ce n'est pas en discutant du sexe des anges que cela se produira. 
 En écoutant l'hommage à René Lévesque à RDi, j'ai été frappé par le fait qu'il s'attendait en 1980 à un appui majoritaire des francophones , donc 45-46-47%. Quand il a entendu dire 40%, il a déclaré: Aussi bien retourner chez nous avec 40%...c'est Claude Charron qui rapporte cette anecdote. 
 Pour terminer , l'anglicisation de Montréal vient surtout du fait que les francophones quittent MTL pour la banlieue et non à cause d'une invasion d'immigrants refusant de parler français. Un jour , il faut être conséquent avec soi-même... 



 Mario Du Paul 
 dit : 


     24 juin 2014 à 10 h 30 min 
   
 L'indépendance qui serait fait par le Québec est maintenant chose du passé C'est avec tristesse que je me retire de ce combat. L'indépendance se fera si elle se fait par Ottawa. Regroupons les Canadiens qui veulent comme nous un pays a leurs images dans une coalition indépendantiste. Une coalition d'indépendantistes pour démanteler le Canada est envisageable et selon moi la seul façon pour arriver a un Québec pays. Si un parti de coalition indépendantiste se présenterait au Canada il a des chances de gagner le pouvoir ou du moins l'opposition officiel. Ne croyez vous pas mes ami(es) que cela est possible et que si cela se produisait, fraient réfléchir les fédéralistes d'un autre époque. 



 Lise St-Laurent 
 dit : 


     24 juin 2014 à 10 h 50 min 
   
 Ah non, comment ça! Le Québec d'avant René Lévesque était bilingue. Croyez-vous que la population francophone qui devait travailler pour des propriétaires anglophones se devait de maîtriser un peu l'anglais? Cette idée d'affirmer qu'avant l'arrivée de Renée Lévesque le Québec était dans le néant, assujetti et submergé par une mer anglophone, je trouve qu'on exagère un peu. Ça revient encore au nombrilisme du PQ, dont la devise est «Hors du PQ point de salut». Ça dérape, pourquoi pensez-vous que le PQ a été déserté le 7 avril? 



 Pierre Cartier 
 dit : 


     24 juin 2014 à 11 h 08 min 
   
 Bilinguisme mon œil. Dans les faits, le Québec est déjà unilingue anglais. 
 L'anglais est à présent obligatoire au Québec pour obtenir un emploi intéressant. Le français ayant même un statut secondaire sur le marché du travail. 
 Autre triste constat; l'envergure de la fête des Irlandais surclasse maintenant celle de la Saint-Jean-Baptiste au Québec. 
 Francophones minoritaires au Québec dans sa majorité. Un dépendantisme moribond, colonisé. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     24 juin 2014 à 11 h 17 min 
   
 Non aux 'fêtes nationales' peu importe le pays, la culture, l'identité. Pas parce qu'elles sont nationales mais par ce qu'elles manifestent, et comme le disait si justement Gustave Flaubert 
 'Je ne suis pas plus moderne qu'ancien, pas plus Francais que Chinois, et l'idée de la patrie, c'est-a-dire l'obligation ou l'on est de vivre sur un coin de terre marqué en rouge ou en bleu et de détester les autres coins en vert ou en noir m'a paru toujours étroite, bornée et d'une stupidité féroce' 
 Laissons aux autres leurs drapeaux, trempés souvent dans le sang, leurs hymnes nationaux, la gloriole, les commémorations inutiles, les décorations 'qui sont des hochets avec lesquels ont fait marcher les hommes' comme le disait Napoleon, etc.. 
 Même chose pour le Canada avec ses anciens combattants qui précèdent ceux qui vont suivre... 
 La Révolution Tranquille a surtout été l'occasion de 'moderniser' le capitalisme québécois, , très loin des fantasmes collectifs soigneusement maintenus, sr cette période, le bilinguisme qui s'en vient en est la conséquence inévitable, on ne peut avoir le beurre, l'argent du beurre et le reste. 
 Enfin le francais au Québec est surement moins en danger comme langue que le finlandais, le suédois, le danois, et le nombre de locuteurs est en augmentation constante, loin des schémas d'apocalypse qui sont maintenus par l'auteur de l'article. 
 Enfin si la communauté anglophone à des droits on peut bien se demander quand elle a le droit de se faire entendre si elle fait partie de la communauté québécoise, pas au moment de la fête nationale ?, a moins que l'on ne la considère que comme une curiosité touristique...ou comme une entité à éliminer comme certains le souhaitent 



 Robert Marquette 
 dit : 


     24 juin 2014 à 11 h 23 min 
   
 Je suis en accord avec vous une journée par année ou sa se passe en français clé n'est pas trop demandé l'inclusion ne se fait pas juste d'un côté .Les autres s'incluent en acceptant de parler français et de participer à la fête nationale{St.jean} .Cela devient un juste de solidarité entre nous tous. 



 Giosling 
 dit : 


     24 juin 2014 à 11 h 28 min 
   
 M. Bock-Coté, peut-être que le Québec bilingue ne sera plus le Québec, mais le Québécois bilingue sera toujours Québécois pareil, l'importance est là. Un exemple, je suis bilingue, je parle assez bien les deux langues et je me définis pareil comme étant Québécois. Voyez-vous M. Bock-Coté, un pays ne se définit pas uniquement à la langue parlé, il y a sa culture, son histoire, ses arts et j'irais même jusqu'à dire son architecture, en fait, sa façon d'exprimer sa vision et sa pensée à travers tout ce qui l'entoure. La langue n'est qu'un véhicule et non l'unique moyen de transmettre aux autres ce que nous sommes, il en est plus qu'évident, sachant que LES LANGUES ÉVOLUENT à travers le temps, à preuve, si le latin n'avait pas évolué, il n'y aurait pas d'espagnole, pas d'italien et pas de français et pourtant on est pareil de souche latine, malgré les siècles passés, on se définit encore comme étant de souche latine, même si on ne parle plus le latin. 
 Donc M.Bock-Coté, on ne peut pas empêcher le français d'évoluer et de devenir quelque chose d'autre avec le temps, tout ce que vous pouvez faire, c'est de retarder l'inévitable le temps de la durée de votre vie, mais même là, il y a des petits changements mineurs qui se produisent et dont on ne perçoit pas encore la portée, mais qui peuvent être porteur de grandes modifications, il faut arrêter de penser que la langue est le seul paramètre qui défini une culture, défini un peuple, il a tant d'autres paramètres qui entrent en ligne de compte, mais que des personnes comme vous, avez trop tendance à escamoter pour on ne sait quoi. On se doit d'apprendre à se définir autrement que juste par la langue, car c'est vraiment notre culture, notre identité, ce qui nous distingue des autres peuples, qui va disparaître quand notre langue va mourir pour faire place à sa prochaine évolution. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     24 juin 2014 à 11 h 44 min 
   
 Amen! 
 
 Mais vous savez qu'on viendra sous peu vous faire le reproche, habituel, d'être à la remorque d'un idéal dépassé. Toujours la même lancinante incantation: résignez-vous, abandonnez, démissionez, cessez d'être qui vous êtes. Un véritable chant de sirènes déjantées. L'illustration d'une profonde schyzophrénie collective. 
 Certains poussent même le délire jusqu'à faire l'éloge de la capitulation comme on l'a déjà vu dans ces pages par le passé. Ceux-là s'imaginent stupidement que le Canada est garant de la pérénité du français au Québec alors que ce pays est anglophone à près de 80%! 
 Une entreprise d'euthanasie collective - voilà bien ce à quoi président tous ces traitres. Et une partie du troupeau se laisse mener vers cet abattoir, soupçonnant vaguement le sort qui l'attend, mais trop bête - ou trop résigné - pour ruer dans les brancards... 
 C'est révoltant. 
 
 
 MG, Mtl 



 G.Fortier 
 dit : 


     24 juin 2014 à 11 h 46 min 
   
 Le Québec bilingue, seras un Québec libre dans un Canada unie. La langue Française vit depuis 400 ans+, ce n'est pas demain que nous oublierons. 



 Jean-Marie 
 dit : 


     24 juin 2014 à 11 h 51 min 
   
 Mathieu, j'ai envie de te dire que tes écrits sont d'une réalité déconcertante, mais Mathieu Elvis Graton n'était visionné que par des francos et notre élite se cachait dans les VIP pour en rire et les envoyer travailler dans le plan nord . Mathieu, il me restera mon drapeau FLEURDELISÉ NATIONAL accroché à son mât depuis 1976 ! Même si beaucoup de commentateurs fédéralistes aimeraient voir flotter leur feuille rouge; jamais ! Mathieu, Et c’est la fête, mon drapeau bleu est en berne il est tout mouiller, mauvais présage ! 



 Ginette 
 dit : 


     24 juin 2014 à 12 h 04 min 
   
 Moi, je ne suis pas fière d'être québécoise et mon aujourd'hui en est un ordinaire. Le Québec ne se souvient de rien et il est fier et debout une seule journée par année. Les corrompus et les pourris sont au pouvoir, les affairistes et les lobbyistes sont aux aguets et attendent le meilleur moment pour nous dépouiller du peu qu'il nous reste, alors pas de quoi fêter. Colonisés, vendus et rampants ne faites pas trop de bruit et surtout ne parlez pas trop français ce n'est pas à la mode. Vous n'enrichissez personne avec votre langue et votre culture. 



 Denis Eric 
 dit : 


     24 juin 2014 à 12 h 11 min 
   
 Sachez mr Fortier que le français au Québec subit le même sort que les Glacier de l'artique et qu'il ne faudra pas attendre 3 ou 4 siècle avant qu'il disparaisse du Québec et laisse place à un territoire multiculturel que nous ne reconnaîtrions aucunement. La langue française ne vit pas ici, elle survit, on ne vit pas dans un conte de fée. La réalité est plus frappante que cette pensée magique aveuglante. 



 Nicolas B. 
 dit : 


     24 juin 2014 à 12 h 12 min 
   
 Bon, rectifions quelques faits. 
 La fête nationale du Québec (FNQ) a déjà commencé à inclure des chansons anglaises, en créole, etc. et je crois que c'est bien. Cependant, la St-Jean-Baptiste, St-Jean ou FNQ fut et est toujours une fête primordialement francophone. Il n'y a aucune justification à ce qu'elle devienne bilingue ou multilingue. C’est un syllogisme de base que les activités d’une fête francophone se déroulent.... en français ! 
 Ce serait comme se présenter à une des fêtes des anglo-québécois et demander de performer uniquement en français! Je considèrerais cela comme un manque de respect tout autant. Malheureusement, beaucoup d'anglophones (et certains commentateurs ultra-fédéralistes) pensent encore qu'ils peuvent imposer leur langue à coup d'attaques verbales (racistes, non-inclusives, etc.) qui malheureusement fonctionnent encore trop efficace auprès de nombreux québécois francophones. 
 Tout le monde est invité à célébrer mais beaucoup d'anglophones ont encore la mentalité de dire : « We want it in English or we will call you racist and non-inclusive. » Je suis certain que les spectateurs adoreraient écouter Arcade Fire entonner un des grands classiques francophones à leur façon. Si les francophones peuvent chanter en anglais alors les anglophones peuvent aussi chanter en français. C’est une simple question de respect pour une fête qui a toujours été en français. 
 Nier le fait français au Québec (95% des québécois peuvent communiquer en français) c’est nier l’âme même du Québec. 
 Nicolas B. 



 Ivan Champetier 
 dit : 


     24 juin 2014 à 12 h 15 min 
   
 Un Québec "bilingue" n'existera pas plus qu'un Moncton bilingue. Dans l'esprit des voteux de PLQ,bilingue veut dire angliciser le Québec et se taires par rapport aux nombreux habitants de Montréal qui ne se bilinguisent pas,eux. Et sur qui je tombe fréquemment a Mtl.Qui veulent vivres en anglais ici,Et qui votent toujours PLQ,donc ces derniers sont la grace a eux uniquements. Sans lesquels le PLQ serait au mieux minoritaires. Et il y en a qui espèrent nous faire croires que le PLQ va bouger ses grosses fesses pour raisonners ces mauvais concitoyens qui les élisent contre vents et marées! Il faut vraiment ne pas vouloir voir la réalité. 



 Luc 
 dit : 


     24 juin 2014 à 12 h 19 min 
   
 Bien sûr, la Fête Nationale est issue de la fête de la Saint-Jean-Baptiste, fête symbolisant avant tout la langue française et le fait français en Amérique créée par ce cher Ludger......Avec le temps, cette dernière se voulant plus inclusive, la fête a emprunté un virage un peu plus universel aux rythmes et aux couleurs actuelles de la société québécoise....... 
 Fête Nationale, quête et identité nationale, sur un potentiel de quelque 5,600,000 électeurs au Québec, au moins 2,000,000 d'entre eux croient toujours à la viabilité et à la nécessité d'un Québec entièrement libre de ses choix. GESCA la mitraille, frôlant parfois presque l'intégrisme, s'obstine à prétendre que l'idée de souveraineté est morte et enterrée au Québec. L'idée je crois ne mourra jamais. Certes, elle pourra, pourrait peut-être, connaître des phases de déni ou d'interruption générationnelle. Alors, les empiétements, des abus même, seraient inévitables et un inéluctable constat pourrait implacablement sauter aux yeux de certains. Se laisser culturellement, linguistiquement, assimiler et se fondre dans la masse, dans le virage du mirage multiculturel dont l'Europe réalise de plein fouet toutes les nuances actuellement ou, résister, défendre et savourer sa langue, sa culture dans un réel souci d'ouverture à l'autre et sur le monde et de savoir faire la différence entre les deux concepts...... 
 Aux tendances majoritaires actuelles, peut-être que le Québec se focalise de plus en plus vers ce passage obligé et si tel s'avère le cas après peut-être un dernier effort, une dernière rencontre, un dernier rendez-vous.......Il faudra je crois laisser faire, faire confiance et laisser agir la source même de la souvenance qui ne se tarit jamais à tout peuple sachant rester digne de lui-même...... 



 Denis Lemaire 
 dit : 


     24 juin 2014 à 12 h 22 min 
   
 N'importe quel sociolinguiste vous dira qu'il est très bien d'apprendre d'autres langues, mais pas une seule autre langue lorsque la minorité linguistique en est entourée. Il suffit alors que la moitié du groupe linguistique minoritaire devienne bilingue pour disparaître en quelques générations (surtout si la langue majoritaire est la langue dominante sur la planète). Le problème ne se pose pas en Europe où il y a beaucoup de langues différentes.Le Québec est déjà bilingue, c.-à-d. que plus de la moitié de sa population parle au moins deux langues (et pas seulement l'anglais et le français). En cela, il rejoint tous les pays industrialisés... sauf le Canada, qui est toujours considéré comme le seul pays unilingue parmi les pays "riches"! 



 Carol Morissette 
 dit : 


     24 juin 2014 à 12 h 27 min 
   
 Je ne comprend pas pourquoi on oublie toujours de mentionner que les Québécois étaient au Canada 125ans avant les Anglais, cela ressemble étrangement à ce qui c'est passer en Afrique du sud? 



 Julien117 
 dit : 


     24 juin 2014 à 12 h 30 min 
   
 Tout à fait d’accord avec monsieur Cöté. Un Québec bilingue au nom de l’inclusion ? Joli en effet. J’aimerais que tous les immigrés s’incluent dans le Québec province de langue française. On vient chez nous mais on veut demeurer autre. On me dit je demeure au Québec, j’aime le Québec mais je vis en américain et je parle anglais. Je veux un Québec non français qui me convient mieux, copie identique à l’Ontario et au Michigan. Incroyable les folies délirantes qu’on entend au nom de l’ouverture et de l’inclusion. 



 FC 
 dit : 


     24 juin 2014 à 12 h 53 min 
   
 Merci de nous le rappeler que nous les anglos et les allophones ne seront jamais des québécois. 



 A D 
 dit : 


     24 juin 2014 à 13 h 03 min 
   
 "La société du bonjour-hi est une société où tôt ou tard, l’anglais sera au pouvoir et le français sera simplement accommodé, jusqu’à ce qu’il ne le soit plus, du moins dans la vie économique, là où il est déjà le plus fragile." 
 Commentaire sans fondements, sans appui dans les faits, incluant l'etude de l'OQLF publiee l'ete dernier. 
 De plus, cela n'affecte en rien le 70% du Quebec qui n'est pas Montreal et qui est, lui, entierement francophone, bien enracine. 



 Louis Dubé 
 dit : 


     24 juin 2014 à 13 h 04 min 
   
 ce que couillard comprend pas c'est que bilingue c'est pas juste le Français qui doit apprendre l'anglais, mais aux autres a apprendre le Français aussi ... ça marche dans les 2 bords, pas juste one way 



 A D 
 dit : 


     24 juin 2014 à 13 h 13 min 
   
 @Pierre Cartier: Vous faites erreur sur toute la ligne. Essayer de decrocher un emploi interessant au Quebec, meme a Montreal, en etant unilingue anglais. Vous m'en donnerait des nouvelles... 
 (Contrairement a vous, je parle dans les faits; c'est le cas de ma conjointe, qui malgre avoir un francais de base a travers les cours de francisation des immigrants, ne peut se trouver meme un poste au salaire minimum...) 



 Paul Vaillancourt III 
 dit : 


     24 juin 2014 à 14 h 34 min 
   
 Et pourquoi pas un QC français, dans un Canada bilingue. Et oui la survie du français passe par la valorisation de sa langue au travers de la chanson, de la poésie et de son usage dans nos institutions gournementales et dans les commerces. Sans pour autant souhaiter que tous les Québécois soient bilingues et puissent ainsi profiter des opportunités d'affaires ou de découvertes d'autres cultures. Et cela vaut pour nos anglos québécois également. Que la St-Jean fasse la promotion de la langue française, de la chanson francophone, il en va de soit. Vivement un Québec francophone de culture et d'institutions, bilingues pour ceux dans des situations le requérant, ouvert sur d'autres cultures pour lui faire réaliser l'importance de la sienne et le besoin de la protéger. Contrairement au village gaulois, nous n'avons pas de potion magique pour nous protéger des quelque 360 millions d'anglophile et de la réalité démographique changeante du QC. PV3 



 D. Marchildon 
 dit : 


     24 juin 2014 à 15 h 04 min 
   
 Alors changeons le nom de cette fête car selon votre description "La Fête Nationale du Québec" ne vise que les québécois de souche française. Il faudrait en faire la fête de la langue française, ou des québécois de souche française uniquement, mais tout ça se rapproche-t-il pas du... folklore?! Peut-être est-il temps effectivement de regarder vers demain plutôt qu'hier et de faire de cette fête un événement apolitique qui inclut tous les québécois, y compris les familles anglophones qui habitent ce territoire depuis des siècles maintenant et les néo-québécois qu'on désire tant qu'ils s'intègrent mais qu'on exclut d'emblée quand c'est le temps de célébrer la "nation"... À ce titre, je suis de ceux qui croit que la seule forme acceptable de nationalisme est le nationalisme civique lié au territoire par opposition au nationalisme basé sur une langue, une culture, une couleur et/ou une origine quelconque. Vive le Québec d'aujourd'hui et de demain! 



 Bernard Vézina 
 dit : 


     24 juin 2014 à 15 h 06 min 
   
 Ce débat sur l'urgence de transformer le Québec en Québec bilingue est une gigantesque imposture et d'une médiocrité inouïe qui ne sert que les intérêts électoraux à courte vue du PLQ. Les linguistes nous enseignent que les gens ont besoin et utilisent 500-600 mots dans une langue commune (lingua franca) pour les transactions commerciales internationales. Cette lingua franca est présentement le Globish (Global + English = Globish : soit de l'anglais limité à 500-600 mots, un anglais qui fait vomir les amoureux de l'anglais littéraire qui comprend 300 000 mots). Ainsi, chaque nation peut s'employer à maîtriser sa langue et promouvoir toute la richesse de sa culture sans craindre d'être exclu du marché mondial si tant est que ses commerçants impliqués dans des transactions internationales connaissent ce Globish (qui est d'une pauvreté sans nom mais qui est utile le temps d'une transaction). Du plus longtemps que je me souvienne et bien avant la mode de l'anglais intensif en 6e année, les Québécois terminent le secondaire avec une connaissance de l'anglais langue seconde beaucoup plus étendue que ces 500 mots. Nous sommes à des années lumières d'un Québec potentiellement, possiblement, peut-être, fermé sur lui-même et isolé. Au contraire, nous sommes plutôt dans une Amérique du Nord unilingue anglophone, médiocre, ethnocentrique et bête à souhait. Le Président Obama a eu l'occasion récemment de le dénoncer et d'encourager ses concitoyens à s'ouvrir plus. Nous ne dirons jamais assez mais le Canada Anglais ne fait pas mieux que les USA à ce titre. Il y aura toujours des intellectuels très doués pour les langues et ayant un intérêt hors du commun pour la littérature qui sauront maîtriser à un niveau littéraire plus d'une langue. Il s'agit là d'un phénomène marginal et ce véritable bilinguisme est impossible à grande échelle. Il faut toujours se rappeler qu'un analphabète bilingue ou trilingue, c'est un analphabète quand même. Luttons plutôt contre... 



 Réjean Guay 
 dit : 


     24 juin 2014 à 15 h 08 min 
   
 Merci pour votre texte . Certains blogueurs confondent situation personnelle et le Québec . Comme le disait vers la fin des années 60 PIERRE-ELLIOT TRUDEAU , si tous les Québécois devenaient bilingues , le français disparaîtrait ! Même si le français existe ici depuis 1608 , cela n'assure en rien sa pérennité . Lisez l'histoire de l'Irlande et de l'Ecosse , deux ex-colonies britanniques comme nous , et vous constaterez ceci : dans une dualité linguistique , la langue la plus UTILE vaincra , et ces deux colonies perdirent leur langue au profit de l'anglais ; est-ce que les convaincus du croient vraiment que notre langue résistera à l'assaut conjugué de la supposée mondialisation en une seule langue et de l'indifférence crasse de certains blogueurs , lesquelles ne font que publiciser leur mépris de notre langue , qualifiée par d'aucuns de langue de l'inférieur , celle de celui . Allons , soyez sérieux tous les de ce blogue . En terminant , le bilinguisme personnel est un atout et le trilinguisme , encore mieux . Songez qu'il y a plus de 600 000 hispanophones et lusophones dans les deux Amériques : apprenons donc l'espagnol ( voire le portuguais ) , ainsi nous serions encore plus distincts , nous qui aimons tant les Caraïbes ! en terminant , pour les amants d'un Québec bilingue comme société , regardez la situation actuelle dans la seule province du Canada , le Nouveau-brunswick : selon Stat-Can , il n'y aurait plus que 30% des Acadiens parlant le français à la maison . Quel beau destin pour un peuple si fier de ses origines françaises . Quel dommage de lire certains blogueurs ! On sent en eux comme une honte du français et leur désir irrépressible d'être assimilés . Non , on peut être bilingue et vouloir que notre langue française soit la langue commune du Québec . Selon moi , c'est une leçon de survie incomprise par les enfants de Lord Durham ! Misère ! 



 Daniel Lévesque 
 dit : 


     24 juin 2014 à 15 h 11 min 
   
 Il y a des gens qui vivent au Québec et ne parlent pas un seul mot de français. Et parmi eux plusieurs jeunes. Certains étudient même à McGill. J'aimerais bien voir quelqu'un aller les voir et leur dire que pour être "mÔooouuuuundial", il faut parler français. J'aimerais bien voir Philippe Couillard aller leur dire en conférence que pour avoir un emploi au Québec, on doit parler le français. 
 Le problème au Québec, ce n'est pas l'anglais. Nous sommes bilingues à plus de 40%. Nous offrons des services d'éducation et de santé en anglais. On peut écouter la radio, la télé et lire les journaux en anglais. 
 Non le problème au Québec, c'est le français qui est de plus en plus pollué par l'anglais. Le problème c'est qu'on ne sait pas écrire le français et et même pire: on ne sait plus le parler. "Si je srais le gouvernement, j'm'en fra pas trop avec le mondial des full colonisés." 



 NewTex 
 dit : 


     24 juin 2014 à 15 h 20 min 
   
 Vive le Smartbec! 



 Guylaine Desbiens 
 dit : 


     24 juin 2014 à 15 h 58 min 
   
 Mon commentaire pour ceux qui comparent la situation du Québec avec la France et d'autres nations en Europe et ailleurs oublient que tous ces peuples à l'aise avec d'autres langues sont des PAYS souverains et n'ont pas le danger de disparaître.Voilà pourquoi nous devons protéger notre langue, qui doit demeurer majoritaire et commune à tous les Québécois. 



 Anne 
 dit : 


     24 juin 2014 à 15 h 59 min 
   
 @FC. Ne vous en faites pas on n'a jamais existé pour eux. Tant pis pour eux parce qu'ils sont perdants. 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     24 juin 2014 à 16 h 05 min 
   
 Est-ce qu'un Québec séparé du Canada serait plus sévère envers l'anglais qu'un Québec dans le Canada ? Je ne crois pas, l'anglais continuerait d'être majoritaire dans nos communautés ethniques. Ils sont déjà assez nombreux pour ne pas avoir à parler français, sauf rares exceptions. 



 pierre samson 
 dit : 


     24 juin 2014 à 17 h 01 min 
   
 La survie de l'anglais est assuré, ne pourrait-on pas conféré au français un petit coin de pays où il pourrait travailler à sa promotion. Point 



 André Lacombe-Gosselin 
 dit : 


     24 juin 2014 à 17 h 45 min 
   
 Ne confondez pas la francophonie commune et officielle du Québec et la "polyglottie" individuelle et souhaitable de chacun - à ses frais- en fonction de ses ambitions internationales et/ou ses capacités cérébrales. Le bilinguisme officiel est "suicidaire" pour le Québec, entouré de la mer anglophone et trop souvent francophobe... NON au financement public des autres langues que le français au Québec, bien que je ne sois pas naïf au point de croire que la volonté politique du PLQ de Couillard aille dans cette direction. hélas! 



 A D 
 dit : 


     24 juin 2014 à 19 h 15 min 
   
 Que vous le vouliez ou non, l'Anglais fait partie de l'histoire du Quebec. En 1867, c'est les deux qui habitaient le territoire; ce sont les Francais ET les Anglais qui ont developpe notre belle province. Un Quebec ou il ne restera plus d'anglophones, ou de bilingues, ce ne sera plus le Quebec non plus. 



 J. Tremblay 
 dit : 


     24 juin 2014 à 20 h 31 min 
   
 Vous avez bien raison M. Bock-Côté. 
 Je suis écoeuré du mot inclusif et du multicucu qu'on nous rentre de force dans la gorge. Comme disait ma mère : "Charité bien ordonnée commence par soi-même". 
 Quand j'ai entendu le maire Labeaume dans une entrevue la semaine dernière dire que la ville de Québec doit être plus bilingue, j'ai tombé haut en bas de ma chaise! Je n'en croyais pas mes oreilles!!! Il faut rappeler à Labeaume que c'est justement ce qui fait le charme de Québec, le français. Les touristes étrangers adorent nous entendre parler. 
 L'instant d'après, le journaliste a interviewé un touriste anglophone sur le sujet du service en français au Québec. J'espère que Labeaume a entendu l'opinion de ce touriste, qui disait que ce n'était pas à nous de se plier que c'était LUI l'étranger qui doit s'adapter! 
 Labeaume m'est apparu comme une vraie carpette Canadian. Plus à plat ventre que ça tu meurs! Il a changé Labeaume... 



 Ouhgo 
 dit : 


     24 juin 2014 à 21 h 10 min 
   
 Mathieu, c'en est fait du français en Amérique. La jeunesse d'ici préfère l'anglais. Cependant, cette jeunesse n'a peut-être pas dit son dernier mot. Regain de fierté, refuser de porter les valises des anciens maîtres. Le territoire, ça leur tient peut-être à coeur? Pourquoi le céderaient-ils comme ça à ceux qui le leur tirent de sous les pieds? La voie maritime du Saint-Laurent, surtout! 
 La solution: la tentation de Papineau: nouvel État américain. Ainsi le Canada serait réduit à l'insignifiance. Et les É.U. en deviendraient maîtres du Saint-Laurent. Territoire nouveau, anglo, sans doute, mais enlevé aux griffes de la Reine! 



 Mathieu Marion 
 dit : 


     24 juin 2014 à 21 h 23 min 
   
 "Tout cela vient avec un mot tarte à la crème: l’inclusion." Celle que vous avez reçu en pleine face le 7 avril, vous et votre nationalisme ethnique ? 



 John Doe 
 dit : 


     24 juin 2014 à 22 h 41 min 
   
 "Just so you know," la grande majorité des anglophones avec qui j'ai parlé m'ont raconté qu'ils détestent ce que le Canada est devenu depuis les trente dernières années, qu'au Québec il faudrait arrêter de fixer l'arbre et voir la forêt juste deux minutes; les deux peuples fondateurs et les principes sur lesquels le Canada s'est construit s'érodent continuellement et croire qu'il s'agisse seulement de langue est une erreur de débutant. 



 Ginette 
 dit : 


     24 juin 2014 à 22 h 49 min 
   
 @Ouhgo C'est pas fou pantoute votre idée. Ça mérite qu'on s'y attarde un petit brin. Je suis sûr que les States seraient fous de joie. Merci beaucoup. 



 Ouhgo 
 dit : 


     25 juin 2014 à 0 h 17 min 
   
 Mais oui, Ginette, parlez-en entre vous! 
 Si les futurs détenteurs de ce territoire l'aiment et en anglais, il n'y a plus de raison de résister à la tentation des States. Comme le ROC est prêt à nous déporter pour s'emparer du territoire, pourquoi les Québécois de demain ne déciderait pas de couper l'herbe sous le pied de ces spoliateurs? 
 Puis les States, quoi qu'on en dise, c'est peut-être mieux considéré dans le monde que BS canadien... Surtout, s'ils prennent la précaution d'apporter avec eux leur part de valeurs du Canada... Ça rendra le deal encore plus facile. Ils mériteront même une dot géante pour apporter tant de richesse chez l'Oncle Sam en faillite. L'armée américaine saura faire respecter les richesses naturelles que nous vole le Canada...Alors, on y va ou pas?... 



 Pascal 
 dit : 


     25 juin 2014 à 12 h 04 min 
   
 Cet article résume et démontre bien le problème, on tente de transformer une fête qui devrait célébrer tout le Québec en une fête davantage politique pour promouvoir la langue et jusqu'à un certain point la souveraineté. 
 Nous venons de fêter et promouvoir la musique francophone avec un superbe festival qui a été les dernières Francofolies, une belle célébration du français qui a rassembler aussi les non-francophones. Là je suis d'accord, des performances en anglais ne feraient pas trop de sens. 
 Sauf que la St-Jean, terme toujours utilisé par les non-francophones car ils se sentent exclus du terme "nation" et même "québécois", est la célébration de notre belle province. Une province et une nation qui inclut une belle minorité de non-francophones et où les francophones apprécient aussi la musique non-francophone. 
 Au contraire la St-Jean devrait devenir une fête nationale, qui célèbre le fort fait francophone ainsi que sa diversité culturelle en faisait découvrir en plus des artistes québécois anglophones et voir aussi amérindiens (et oui, ces nations qui étaient là bien avant nous). 
 La meilleure façon de promouvoir la "disparition" du français est de continuer à exclure les non francophones des termes "nation" et "québécois", de les pointer du doigts comme des "fédéralistes" ou encore des "eux" et des "ils". C'est psychologique, plus on met les gens au pied du mur et qu'on les force vers quelque chose, plus ils vont résister. D'ailleurs le Canada Anglais il y a longtemps a tenté d'assimiler les francophones plutôt que de les inclure, comme résultat le Québec a passé près de se séparer et certains en parlent encore aujourd'hui... et nous tentons de faire exactement la même erreur. 



 Carl 
 dit : 


     25 juin 2014 à 13 h 11 min 
   
 Aux colonisés. 
 «Les idiots utiles sont tels en tant qu'ils ont perdu la capacité d'être affectés par de l'information véridique. Ces derniers ne sont plus en mesure de prendre en compte la réalité des faits. Les faits, le réel, cela ne les atteint plus. Même si je bombardais un idiot utile d'information, de preuves authentiques, de documents, de photos, il refuserait d'y croire, jusqu'à ce qu'il reçoive un bon coup de pied au derrière. C'est seulement lorsque la botte de l'ennemi s'abattra qu'il comprendra. Mais pas avant.» - Yuri Bezmenov 



 robert barberis-gervais 
 dit : 


     25 juin 2014 à 15 h 22 min 
   
 MBC, 
 Votre texte constitue une réponse magistrale à Alain Dubuc. Le 24 juin sous la pluie on a vu un magnifique spectacle au parc Maisonneuve à Montréal ! On a présenté en vidéo le serment d’Yvon Deschamps où chaque Québécois s’engage à ne parler que le français pendant un an. « Et le problème de la langue sera réglé ». Si le partisan du bilinguisme Alain Dubuc l’a vu, il a dû faire une crise d’apoplexie. Cela aurait fait dur qu’on chante en anglais. Alain Dubuc est l'un de ceux qui voudraient que Patrick Watson et Martha Wainwright chantent en anglais sur les Plaines d'Abraham. Nous le laisserons fêter le Canada le premier juillet en langue multiculturelle c’est-à-dire en anglais avec un peu de français ici et là. Le 24 juin, nous ne nous excuserons pas d'exister en français. 
  Chanter an anglais le 24 juin, c'est nier que le français est la langue commune au Québec. Si vous n’êtes pas en faveur d’un Québec bilingue, votre nationalisme est qualifié de « frileux » et « non-inclusif ». (Ça me rappelle les sophismes des « inclusifs » sur la Charte des valeurs) Pour « montrer leur maturité et leur confiance en eux-mêmes », les Québécois devraient célébrer leur fête nationale en anglais. C’est absurde à sa face même.  Le fondement de la nation québécoise est le français langue commune. Ce n’est pas à cause de la minorité anglophone qui, au fond, fait partie de la majorité « canadian » que les Québécois forment une nation. Et les anglophones qui participent à la St-Jean sont heureux de chanter en français. Ils trouvent cela parfaitement normal. Chaque fois que les libéraux gagnent une élection, les fédéralistes en profitent pour promouvoir le bilinguisme. Quand ils demandent de l'anglais à la St-Jean, ils manquent gravement de jugement. Robert Bourassa et Claude Ryan les désavoueraient. Ils font preuve d'une arrogance qui nous encourage à promouvoir l'indépendance du Québec où tout sera clair: la langue commune du pays du Québec sera le français. 



 Pascal 
 dit : 


     25 juin 2014 à 17 h 19 min 
   
 re: robert barberis-gervais 
 Sauf que personne n'exige de célébrer en anglais, ce n'est même pas une question de bilinguisme non plus. On parle des laisser les québécois célébrer, comme ils le souhaitent... et non pas comment la SSJB le souhaite, ni le PQ, ni le PLQ, ni Don Cherry, ni Mario Beaulieu. 
 Ceci inclut certes une forte présence francophone, ce n'est que normal, mais le compositeur et interprète anglophone qui est né et qui a grandi à Montréal toute da vie a certainement lui aussi sa place lors d'un spectacle pour célébrer le Québec, tout autant qu'un chanteur francophone. Il est lui aussi 100% québécois et et un pur laine. Et après sa performance, il peut aller célébrer avec ses amis francophones en dancant sur le rythme des chansons francophones qui suivront sa performance. 
 Ca c'est fêter le Québec et - je crois fortement - ce que la majorité des québécois souhaitent. Ce qui n'est pas souhaitable, c'est une fête nationale qui n'est que celle des francophone où les autres ne vont soit pas célébrer du tout ou qui organiseront leur propre St-Jean, possiblement fortement non-francophone en guise de rébellion. 
 D'ailleurs dur votre phrase "Ils font preuve d’une arrogance qui nous encourage à promouvoir l’indépendance du Québec", je suis d'accord lorsqu'on parle des imbéciles du côté non-séparatiste (oui il y des "Mario Beaulieu" de chaque côté). Et comme je disais dans mono message précvédant, exclure les québécois non "pure laine" de la définititon d'un québécois a exactement le même effet chez eux ; même s'ils sont bilingues ils vont refuser de parler en francais, ils vont tout faire pour imposer l'anglais et au final tout le monde est perdant. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     25 juin 2014 à 20 h 02 min 
   
 @Ougho, Robert-Barberis Gervais 
 Ici même si on n'est pas d'accord avec MBC et son nationalisme robuste c'est un lieu ouvert aux échanges et à la discussion, comme au Canada. 
 Habituellement vous passez votre temps a dispenser vos avis dans un site, que je ne nommerais pas, ou ne peut s'exprimer aucun fédéraliste, une idée de l'ouverture d'esprit de la cotterie nationaliste la plus virulente. 
 Restez-y donc. 



 Yvonne 
 dit : 


     25 juin 2014 à 20 h 37 min 
   
 Well, too bad, le Québec est au Québécois et de ces québécois il se trouve anglophones, allophones, ça vous dérange qu'on fête notre Québec dans la langue qui nous plaît? 



 François Gervais 
 dit : 


     25 juin 2014 à 22 h 30 min 
   
 Le problème avec l'anglais, c'est que c'est une langue envahissante qui ne se contente pas d'avoir une place. C'est une langue qui veut TOUTE la place. Le meilleur exemple que je peux donner est à l'Eurovision. Ce concours devait représenter la diversité culturelle de l'Europe. Il fut un temps où les pays devaient chanter dans une de leurs langues nationales. Pendant cette période, on entendait vraiment les diverses cultures. Mais depuis que cette règle a été abrogée, on entend seulement des chansons en anglais et cette langue a gagnée 18 fois dans les 20 dernières années. 18/20 alors que l'anglais n'est parlé officiellement qu'en Grande-Bretagne!!! 
 J'ai d'autres fait frappant à quel point l'anglais risque de prendre toute la place. Avant la loi 101, il y a eu des cas où des cours devaient se donner en français mais quelques anglophones s'étaient trompés de cours en pensant qu'il se donnait en anglais et il fut décidé de donner le cours en anglais finalement. Les francophones ont été brimés car les anglophones s'étaient trompés de classe, bon sang! 
 Le bilinguisme est un leurre, un masque. Et le parler "bilingue" montréalais est une phase transitoire où le passage de la langue courante se fera du français à l'anglais. Nous ne verrons pas ça très longtemps. Peut-être 1-2 générations. 
 Il n'y aura pas de bilinguisme. Si on mets l'anglais à égalité avec le français, tout se passera automatiquement en anglais à cause que nous sommes entourés d'anglophones et aussi car on inculque à un peu tout le monde l'infériorité de leur langue et la suprématie de l'anglais. On a juste à voir dans un groupe, si admettons 800 personnes parlerait une langue, dès qu'il y a un anglophone, tout devient anglophone automatiquement. 
 Parler d'autres langues est une richesse certes mais l'anglais est une langue qui, dès qu'elle n'est pas contrôlée, tend à s'imposer comme seule langue d'usage. Et le bilinguisme intégral qu'on veut nous imposer mènera... 



 Steve 
 dit : 


     26 juin 2014 à 13 h 12 min 
   
 Le bilinguisme est un atout, un avantage économique et concurrentiel qui doit qui doit être plus exploité... Il faut profiter pleinement de la langue (traduction et l’interprétation, les technologies langagières et l’enseignement des langues). Si nous ne passons pas à l’action, et continuons de marteler cet important atout, nous manquerons une excellente occasion de développement économique... 
 Monsieur "MATHIEU BOCK-CÔTÉ" vous êtes un con et un incompétent. 



 yvon 
 dit : 


     26 juin 2014 à 13 h 59 min 
   
 Félicitation Mathieu. Tu as compris ce que les années m'ont enseigné soit qu'un québec obligatoirement bilingue représenterait l'abandon du francais. Le Quebec est une province à langue francaise qui doit être respectée sans fausse gene. 



 Tony 
 dit : 


     26 juin 2014 à 14 h 00 min 
   
 Vous vous parlez à vous même et à ceux qui ont les mêmes convictions politiques que vous. Je désolé de vous le dire mais vous êtes en retard d'une guerre. Comme beaucoup d'idéologues vous ne regardez la réalité en face mais votre nombril. Salutations 



 Jippy 
 dit : 


     26 juin 2014 à 14 h 03 min 
   
 @Jean-Marie 24 juin 2014 à 11 h 51 min « Mon drapeau FLEURDELISÉ NATIONAL accroché à son mât depuis 1976! » ***J'espère que vous l'avez remplacé depuis le temps, avec notre climat...la fierté a un prix! @Denis Lemaire 24 juin 2014 à 12 h 22 min « le Canada, qui est toujours considéré comme le seul pays unilingue parmi les pays riches! » ***Je propose de remplacer "le Canada" par "les États-Unis d'Amérique"...sans doute un manque de perspective (ouverture sur le monde). 



 Pascal 
 dit : 


     26 juin 2014 à 16 h 27 min 
   
 re: François Gervais 
 D'abord l'anglais n'est qu'une langue, un simple outil de communication. L'anglais n'envahit rien, ce sont les gens qui choisissent d'utiliser cet outil. On peut utiliser un marteau dans la construction d'un pont pour unir les gens tout comme on peut utilser un marteau pour blesser les gens. Au final le marteau ne demeure qu'un marteau. 
 D'ailleurs en règle générale, l'anglais est utilisé de belle facon pour unir les gens à travers la planète. Avec cet outil, des gens provenant des divers pays et cultures peuvent communiquer facilement ensembles, et ce sans affecter leurs propres culturelles et sans perdre leur propre langue. C'est un outil supplémentaire dans leur coffre. Ceci fait de l'anglais un outil absolument magnifique bien au contraire!! 
 Bien évidemment les gens peuvent parfois mal utiliser un outil. Dans votre exemple de l’Eurovision, au final les artistes sont libres de décider d'eux même de la langue choisie mais si les organisateurs favorisent l'anglais aux langues locales, c'est dommage en effet. Bien évidemment si un cours est offert officielement en francais, il n'y avait pas de raison de basculer vers une autre langue (mais bon... on parle d'un exemple qui date et qui n;est plus très significatif aujourd'hui). 
 Tout comme c'est dommage de voir des organisateurs des festivités de la St-Jean exclure les artistes qui chantent en anglais (incluant des "pure laines") ou dans des langues améridiennes, eux aussi 100% québécois et qui pourtant contribuent à définir ce qu'est la culture québécoise. Pour rappel encore une fois, nous venons de fêter cette semaine le Québec et non pas la langue francaise; une fête organisée en francais avec de la musique francophone et quelques chansons en anglais reprèsentent bien le Québec, du moins certainement dans certaines régions dont Montréal. 



 robert barberis-gervais 
 dit : 


     26 juin 2014 à 17 h 46 min 
   
 Au Canada, le français et l'anglais sont les deux langues officielles. Sur papier. En pratique, l'anglais domine partout au Canada sauf dans la province de Québec où la majorité est française. Dans la grande région de Montréal, l'anglais fait fortement concurrence au français dans la la publicité, l'affichage, dans la musique, au travail et dans les commerces. Les rêveurs inclusifs souhaitent l'harmonie entre les deux langues. Mais ce n'est pas comme ça que ça marche. Chaque pouce que gagne l'anglais fait reculer le français. 
 Certains Néo-Québécois qui sont en fait des Néo-Canadiens qui votent NON aux référendums et qui votent fortement pour le Parti libéral du Québec nous disent que comme l'anglais est une langue officielle du Canada et que le Québec fait partie du Canada, l'anglais a le droit d'être partout au Québec et en tout temps. Et bien c'est une bonne raison de faire l'indépendance du Québec: le Québec sera un pays français point à la ligne. Aucun citoyen ne pourra se dire Québécois s'il ne parle pas le français...comme les Allemands parlent l'allemand en Allemagne, comme les Italiens parlent l'italien en Italie, comme les Espagnols parlent l'espagnol en Espagne... 
 robert barberis-gervais, 26 juin 2014 



 mimi37 
 dit : 


     26 juin 2014 à 18 h 35 min 
   
 @Jean-Marie le 24@11h51 
 Le FLEURDELISÉ comme vous dites, n'est nullement représentatif des Québécois mais bien plutot de cette vieille France MONACHIQUE et de la religion catholique. 
 Alors pourquoi doit-on s'enrober d'un drapeau qui ne représente EN RIEN nos pères NI les Québécois et les valeurs québécoise??? 
 Qui donc entre vous et moi est le plus 'colonisé'? 



 mimi37 
 dit : 


     26 juin 2014 à 18 h 40 min 
   
 @Denis Lemaire le 24@12h22 
 "le Canada qui est toujours considéré comme le seul pays unilingue parmi les pays riches!" 
 On voit bien que cà fait pas mal longtemps que vous n'etes pas sorti de votre petite coquille! Le Canada est considéré à travers le monde, comme un pays BILINGUE (francais/anglais) et ce, depuis fort longtemps. 
 Informez-vous avant d'écrire (dire) des sottises pareils. 



 Eva_Bergeron 
 dit : 


     27 juin 2014 à 7 h 52 min 
   
 Le Québec est le seul endroit où aimer sa langue est considéré au mieux un signe de retard mental et au pire, un cri de haine envers le reste du monde. Au Québec, aimer le français c'est être raciste par définition maintenant. C'est le refus de l'autre. Par contre, être unilingue anglophone, et dire qu'on ne veut rien savoir du français, ni de sa culture, c'est inclusif (et je me le fait dire en moyenne tous les deux ou trois semaines). Nous avons vraiment raté soit notre effort de marketing. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     27 juin 2014 à 7 h 56 min 
   
 @robert-barberis gervais 
 Le 7 Avril 75 % de la population a dit clairement non a votre projet, lisez-vous les journaux ? 
 Restez avec vos petits camarades sur ce site nationaliste, ou pas un fédéraliste ne peut s'exprimer, site qui est un haut-lieu de la xénophobie la plus crasse, qui acceuille les dérives anti-sémites de la 'philosophe' Mailloux, la taxe cachère, la circoncision, etc, et qui fait l'apologie de Poutine, un grand démocrate.. 
 Quand on lit vos écrits sur ce site, et ceux des autres, permettez moi de vous dire qu'il vaut mieux être un reveur inclusif qu'un xénophobe convaincu... 
 Le nombre de locuteurs parlant francais, partout dans le monde est en augmentation constante et le francais est encore une langue d'importance, n'en déplaise a ceux qui hurlent à la disparition. 
 Entre être un locuteur danois ou suédois ou finlandais et être un locuteur francais, le choix est facile et évident et le francais n'a jamais été aussi présent a Montréal. 



 Lise Moga 
 dit : 


     27 juin 2014 à 8 h 53 min 
   
 Pour la pérennité de la langue française, il y a pire danger que le bilinguisme; c'est de n'avoir qu'une langue et de la baragouiner et/ou de l'écrire sans suivre les règles d'usage. On demande sans cesse aux autres de porter le flambeau de la fierté de notre moyen de communication exclusif. Si nous mettions autant d'effort à polir le joyau de notre langue que nous en mettons à en chercher des obstructions, nous aurions réussi à nous redresser les épaules, ce qui en soi serait devenu inspirant pour les autres. On ne peut pas malmener notre langue et pleurer en même temps le peu d'attrait qu'elle inspire. Soyons logiques: où on s'oblige à utiliser notre langue avec toute la perfection possible, ou on la "magane" collectivement sans gêne et on laisse aux autres la responsabilité de la bien traiter; c'est la voie la plus certaine vers sa disparition. 



 Huguette 
 dit : 


     27 juin 2014 à 9 h 11 min 
   
 @ vraiefédéraliste,vous dites; ‘Je ne suis pas plus moderne qu’ancien, pas plus Français que Chinois, et l’idée de la patrie, c’est-a-dire l’obligation ou l’on est de vivre sur un coin de terre marqué en rouge ou en bleu et de détester les autres coins en vert ou en noir m’a paru toujours étroite, bornée et d’une stupidité féroce’ 
 moi je dis vous n'êtes rien ni personne,vous êtes mou du milieu c'est tout. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     27 juin 2014 à 12 h 52 min 
   
 "Le nombre de locuteurs parlant francais, partout dans le monde est en augmentation constante et le francais est encore une langue d’importance, n’en déplaise a ceux qui hurlent à la disparition." - vraifédéraliste 
 Toujours la même confusion des genres à ce que je vois? Le français en Amérique du nord est perpétuellement menacé, comme vous le savez bien entendu, mais fidèle à vos compromissions, vous choisissez de nier la réalité. 
 Ce n'est pas le sort du français au Mali qui nous intéresse mais bien ce qui se passe ici! Le bilinguisme institutionnel signera l'arrêt de mort de notre nation. Mais j'oubliais, vous avez déjà renié cette appartenance, trop tribale n'est-ce pas? Il est donc tout à fait raisonable, à vos yeux, d'accélérer la 'normalisation' (lire disparition) de notre peuple. Et puisque cela plaira aux anglophones, cela vous conforte dans vos convictions... 
 Et vous vous surprenez que les gens chez Vigile ne souhaitent pas lire réglièrement pareille diharrée?! 
 
 
 MG, Mtl 



 mimi37 
 dit : 


     27 juin 2014 à 14 h 59 min 
   
 @Huguette le 27@9h11 
 Vous avez parfaitement droit à votre opinion seulement, je vous suggèrerais de lire le commentaire de Lise Moga daté du 27 @8h53 et de prendre quelques minutes pour y réfléchir. 



 Ladak 
 dit : 


     27 juin 2014 à 16 h 45 min 
   
 @robert barberis-gervais 
 Et les Catalans, Basques, Gallegos en Espagne eux existent pourtant et parlent des langues autres que le castillan, es germanophones en Italie ont leur province. Vous généralisez sans comprendre, il existent des minorités partout, le Québec n'est pas une exception. 
 La preuve, il se parle plus de 6 000 langues sur notre planète qui ne compte que moins de 200 pays souverains. Et vous pensez qu'au lendemain de l'indépendance plus personne au Québec ne voudra apprendre et parler anglais ? Vraiment ? Les Québécois en forte majorité savent que cela n'est pas vrai et que la protection de la langue française est bien trop importante pour la laisser aux seuls souverainistes rêveurs. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     27 juin 2014 à 18 h 34 min 
   
 @Martin Gagné 
 'Il est donc tout à fait raisonable, à vos yeux, d’accélérer la ‘normalisation’ (lire disparition) de notre peuple...' 
 Mes ancêtres sont arrivés ici en 1740...venant d'Irlande, peut-être avant les vôtres... 
 Qui fait partie ou pas du peuple québécois et comment on le définit...juste pour voir... 
 Pour protéger le francais il faudrait commencer par ne pas le massacrer, à l'oral, à l'écrit, à la télévision, à la radio, etc..et en même temps apprendre d'autres langues en premier lieu l'anglais pour tout le monde et en même temps avoir des vrais programmes de francisation avec des moyens de formation pas des conneries comme OLF ou tenter d'obliger Second Cup a s'appeler Seconde Coupe...faire des pastagates.. 
 Quand on sait que les candidats a une maîtrise en didactique a l'UQAM sont dispensés maintenant d'écrire une thèse parce que la majorité sont incapables de le faire on peut se rendre compte que la menace n'est pas uniquement du côté des méchants anglos qui veulent noyer le pauvre petit peuple québécois, etc, etc.... 
 50 années après le rapport Parent 800.000 analphabètes, 40 % de la population étant des illettrés, une brillante réussite, c'est la ou se trouve le problème, mais bien sûr c'est mieux de trouver des coupables... 
 Pour Vigile puisque vous le nommez qu'ils restent entre eux...je ne reprendrais pas vos termes scatologiques, ce que l'on peut lire sur ce torchon électronique est déjà suffisant... 



 Marc Tremblay 
 dit : 


     28 juin 2014 à 19 h 37 min 
   
 J'ai le goût de me promener devant l'Hôtel de Ville ou l'Assemblée nationale avec une bannière indiquant: " Le bilinguisme individuel? Yes sir! Le bilinguisme institutionnel et dans l'espace public, pantoute!" 



 robert barberis-gervais 
 dit : 


     28 juin 2014 à 21 h 49 min 
   
 Vraifédéraliste est un surnom et il me tance. Moi, je signe mes commentaires. Je conseille à vraifédéraliste de s'identifier clairement. 
 Le blogue de MBC n'a pas le même statut que le site indépendantiste Vigile.net où j'écris. Je publie aussi sur le site du Sorel-Tracy Magazine. J'ai enseigné la littérature pendant 36 ans au collège de Sorel-Tracy. 
 Ce n'est pas à l'anonyme vraifédéraliste à nous interdire de participer au blogue de MBC sur le Journal de Montréal qui est ouvert au grand public et qui décide quoi publier ou non. 
 Puisqu'il semble s'intéresser à moi je vais lui faire une confidence. Savez-vous ce que j'ai fait lors de mes dernières vacances en juillet 2013 dans des gîtes du passant avec ma femme pour me reposer? J'ai traduit en français le long et riche monologue d'Hamlet "to be or not to be" et je l'ai comparé à la traduction d'André Gide. Comme indépendantiste borné, vous pourrez trouver mieux. Au début de ma carrière de professeur, j'ai enseigné deux ans en anglais au niveau universitaire au Loyola College qui est devenu Concordia University. Je donnais des cours de théologie sur les rapports entre la politique et la religion. Les Jésuites ont commencé à s'intéresser à moi quand ils ont su que j'avais demandé à mes élèves d'expliquer ce que le drapeau de l'Angleterre, l'Union Jack, faisait dans l'église catholique des Jésuites. Je disais que ça m'empêchait de prier et donc que ce drapeau n'avait pas d'affaire là. Ceci dit dans mon meilleur anglais. Un jour que j'expliquais à un collègue pourquoi j'étais indépendantiste, c'était en 1967, et que je voulais que le Québec devienne un pays, après avoir tiré une pouffe sur sa pipe, il me dit: "We will not permit that." Admettez que ça fait réfléchir. Au moment d'acquérir ma permanence, les Jésuites m'ont remercié de mes services même si lors de la "student evalutation" autonome, mes étudiants avaient dit beaucoup apprécier mes cours. Ça aussi ça fait... 



 Laurent Desbois 
 dit : 


     29 juin 2014 à 7 h 02 min 
   
 Voilà la vraie raison que Gesca Desmarais a congédié Pierre Allard et veut museler Le Droit de Gatineau! 
 Le bilinguisme collectif, étape vers l'assimilation 
 Pierre Allard, Éditorialiste au quotidien LeDroit, Gatineau (Québec), 13 mars 2014 
 https://pierreyallard.blogspot.ca/2014/03/le-bilinguisme-collectif-etape-vers.html?spref=fb 
 
 Hors Québec, sauf quelques régions comme la péninsule acadienne ou quelques coins francophones de l'Ontario, la connaissance de l'anglais est imposée tant à l'école que partout dans la vraie vie. 
 
 Le bilinguisme: une étape, pas une destination 
 Récemment, un des mes amis dans le Pontiac m'envoyait par courriel l'annonce unilingue anglaise du mariage d'un couple aux prénoms anglais et aux noms de famille français. Cela doit servir à nous rappeler que de nombreux unilingues anglais, en Outaouais, en Ontario, ont eu des parents bilingues et des grands-parents francophones. Leurs parents bilingues ont été la dernière génération de bilingues. Les enfants étaient assimilés et sont maintenant anglophones. Voilà où mène le bilinguisme collectif dans nos milieux... Les chiffres, de recensement en recensement, démontrent clairement que le bilinguisme collectif n'est pas une destination, mais une étape vers l'assimilation et l'extinction. 



 Ivan Champetier 
 dit : 


     29 juin 2014 à 14 h 36 min 
   
 Excellent commentaire que celui de Desbois. Comment dire le contraire sans proférer des sottises,en réalité? 
Pour connaitre assez bien les coins invoqués par ce Pierre Allard,au point ou je n'avais découvert qu'après y être passé durant des années,la présence francophone importante de cette région de l'Outaouais Ontarien (ou les anglos ne parlent jamais un mot de français,sauf rare exception) et l'affichage bilingue assez peu courant. Comprendre "pas de français". Le pays des "Buck" Robichaud et "Jenny" Lalonde. Et il y en a encore pour dire que les Anglos ont un grand respect pour les francophones au Canada. Oui,tant que ceux-ci se laissent ignorers en paix,et restent dans leurs petit cercle. 



 Catherine Beauregard 
 dit : 


     29 juin 2014 à 19 h 29 min 
   
 Il ne faut pas se laisser faire, il ne faut pas perdre notre belle langue qu'est le français, Ça ne parait peut-être pas, ou ça ne fait pas une grande différence, mais je me bas tout les jours pour préserver ma langue. Lorsqu'on travail dans le domaine publique, nous n'avons pas le choix de parler anglais, mais encore la si quelqu'un arrive et me parle en anglais (pas que je sais pas parler anglais) mais je vais lui parler français, et demander s'il peut me parler français, si au moins la personne fait des effort pour parler en français au Québec, je suis fière et sa donne de l'espoir. Mais si la personne peut parler français mais mais ne veut pas se forcer, alors je dit simplement désoler, je ne parle pas anglais... C'est quand même assez insultant aussi lorsque l'on va juste a Montréal et que dans un restaurent, les serveuses commence a te parler en anglais avant de te parler en français...sa devrais être le français en premier lieu et après l'anglais au Québec. Bref,ne perdons pas notre belle langue, et continuons de nous battre pour un Québec francophone!!!! 



 Ivan Champetier 
 dit : 


     29 juin 2014 à 21 h 41 min 
   
 On dit que le français serait l'une des langues en rapide progression dans le monde,du fait Africain. Une bonne nouvelle de principe pour moi,puisque jusqu'a récemment il semblait plutot nous arrivers le contraire a nous francophones. Notre poid déclinait dans le monde. 
 Questions qui me chicotent: Est-ce fiable? Combien parmi ces gens ont vraiments le français a la maison ? Bavardent spontanéments entre-eux dans cette langue,comme nous le ferions,nous? Pourrait-il arriver comme avec mes voisins les mohawks aussi? Qu'ils se convertissent a une autre langue? Et si le français résiste et fait sa place chez cens gens,démographie obligeant,viendront-ils augmenter le nombre de francophones au Canada? Je ne sais qu'en penser,depuis le temps qu'on me parlait de ma langue en terme de survie. 

