
La querelle autour de la désignation du nouveau pont Champlain peut sembler secondaire, et même dérisoire, devant celles de sa qualité architecturale, du fait qu’il faudra payer pour le traverser ou des expropriations que sa construction impliquera. Elle ne l’est pourtant pas. Car la manière dont une société nomme ses institutions témoigne de la qualité de son rapport au passé. Elle témoigne surtout de la vitalité de son imaginaire historique, car il s’agit d’une activité commémorative de premier ordre. C’est en constituant et en reconstituant des symboles qu’une société met à jour ses représentations identitaires.  N’est-ce pas d’ailleurs, la condition première d’appropriation du réel: être capable de le nommer dans ses propres mots plutôt que ceux des autres? 
 Le ministre fédéral Denis Lebel semble y tenir: le nouveau pont ne reprendra pas l’appellation Point Champlain. Ce serait une erreur, et une triste erreur, car ainsi, on contribuerait encore un peu plus à l’évacuation de ce qui reste de la mémoire de la Nouvelle-France dans le paysage public québécois. En fait, on tient généralement cette mémoire pour morte. Les Québécois sont de plus en plus étrangers à la mémoire de la Nouvelle-France, d’autant qu’à l’école même, dans l’enseignement de l’histoire, elle ne subsiste, bien souvent, qu’à travers quelques préjugés aussi débiles que négatifs, s’alimentant à ce qu’on appelle la mauvaise conscience occidentale. L’apprentissage de la honte commence tôt, au Québec. 
 D’ailleurs, l’attachement à la Nouvelle-France ne contribuerait-il, nous dit-on souvent, à enfermer le Québec dans une représentation monolithique de son identité, alors qu’il devrait plutôt diversifier les sources de celles-ci? Il faudrait même, disait récemment un chroniqueur, s’en affranchir, comme si son souvenir nous empêchait cruellement d’évoluer. Combien de fois répète-t-on aujourd’hui aux Québécois que leur identité n’est plus celle de la Nouvelle-France. On chercherait vainement, pourtant, même chez les nationalistes les plus enragés, des défenseurs d’une telle idée. Faut-il pour autant en conclure que le Québec moderne n’hérite plus en rien de sa période fondatrice, et qu’elle ne mérite pas d’être commémorée, de laisser des traces majeures dans la vie publique? 
 D’ailleurs, la mémoire de la Nouvelle-France a contribué, au vingtième siècle à revitaliser l’identité ce celle qu’on appelait encore la nation canadienne-française. Alors qu’on présentait les Canadiens-français comme une entité plus ou moins tribale, certainement pas dignes de la grande histoire de l’humanité, et heureusement civilisés par la Conquête anglaise, qui les aurait ennoblis et tirés vers le haut, certains historiens se sont tournés vers la Nouvelle-France pour rappeler qu’elle était une grande aventure, digne d’admiration, digne d’être rappelée, et à un moment où la chose semblait manquer cruellement, digne de servir de modèle. 
 Cette évacuation de la mémoire de Champlain étonnera, d’autant que sa figure, est revenue à l’avant-scène chez les historiens, surtout depuis la belle biographie que lui a consacrée David Hackett Fischer. Champlain est la preuve, à bien des égards, qu’il n’est pas possible d’écrire un récit unifié de la découverte des Amériques, tant l’expérience française, ici, recoupe bien peu l’expérience américaine, et encore moins les expériences espagnole et portugaise. Voilà justement un symbole qu’il faudrait conserver, même si la frénésie hypermoderne nous pousse justement à liquider le passé pour toujours innover, même si c’est pour consentir à l’insignifiance. 
 Il y a quelque chose d’insensé à congédier la mémoire de Champlain, surtout, si on se fie à la rumeur, s’il s’agit de remplacer son souvenir par celui de Maurice Richard. Ce n’est pas faire injure à ce grand joueur de hockey que de constater que son poids dans l’histoire n’est pas le même que celui du fondateur de Québec. Mais doit-on s’en surprendre, quand on sait que le gouvernement conservateur, dans sa volonté affichée de redéfinir l’identité canadienne à son avantage, a fait le choix de miser sur les symboles liés à la culture populaire, en pensant ainsi acheter les faveurs de la population? Il suffit de porter attention aux commémorations du 150ème anniversaire de la confédération, qui culmineront en 2017, pour voir cette stratégie à l’œuvre. 
 Revenons-y: la Nouvelle-France demeure le moment fondateur de la nation québécoise. Continuer de nommer la réalité québécoise à partir des grands symboles qu’elle nous a laissé, consiste à rappeler la nature vivante de ce lien, aussi ténu soit-il dans une société toujours heureuse de s’immoler culturellement devant l’autel du présent perpétuel. Il ne s'agit pas de se réfugier dans un passé fantasmé, mais de cesser de croire qu'on progresse en abolissant ses héritages, en mutilant les liens intimes de la mémoire, et les symboles qui les conservent. La mémoire du fondateur de la Nouvelle-France devrait demeurer au cœur de la vie publique.
 49 commentaire(s)


 normand smith 
 dit : 


     29 juin 2014 à 10 h 39 min 
   
 Le nouveau pont porteras le nom du TRÈS HONORABLE POURRI PIERRE ELLIOT TRUDEAU..... 



 honorable 
 dit : 


     29 juin 2014 à 10 h 42 min 
   
 "Principe fondamental à retenir: "KISS: keep it simple, stupid" 
 On change un nom quand c'est nécessaire ou avantageux (nom plus court, par exemple). Point à la ligne. 



 Jean-Louis 
 dit : 


     29 juin 2014 à 10 h 52 min 
   
 Entièrement d'accord , je ne voudrais pas d'une autre aberration dans un nouveau nom Je ne peut même pas après tout ces années me faire a l'idée de l'aéroport Pierre Elliott Trudeau 



 Jean-Louis 
 dit : 


     29 juin 2014 à 10 h 54 min 
   
 On pourrait demander aux utilisateurs en sondage de garder le même nom ou en proposé un autre 



 Jacques Lambert 
 dit : 


     29 juin 2014 à 11 h 11 min 
   
 Quand on pense que Jean Chrétien a donné à l'aéroport de Dorval le nom de Trudeau, j'ai peur un peu. Même beaucoup, connaissant l'arrogance habituelle d'Ottawa. 
 Ils pourraient bien pousser l'audace jusqu'à l'appeler le pont Mordecaï Richler... 
 Toutefois, si Denis Lebel tient mordicus à attribuer un autre nom à cet ouvrage, je crois que celui de Maisonneuve, fondateur de Montréal, serait approprié. 



 Claude Gélinas 
 dit : 


     29 juin 2014 à 11 h 16 min 
   
 Le ministre Lebel fidèle vassal de son chef royaliste et va-t-en-guerre continuera toujours de nous surprendre par sa déficience de ses fibres québécoises et par sa méconnaissance de l'histoire du Québec. Pour vouloir changer le nom du pont Champlain il a certainement une idée en tête, une idée certainement peu réjouissante qui contribuera à entretenir la polémique. Ne serait-il pas raisonnable que sur son territoire le Québec puisse au moins comme société distincte avoir la discrétion de décider du nom du nouveau pont ? 



 Réal Nadeau 
 dit : 


     29 juin 2014 à 11 h 28 min 
   
 C'est vraiment la cerise sur le gâteau! Le fédéral annonce un nouveau nom pour le pont Champlain. Non seulement, il le fera payer essentiellement par les Québécois en décrétant le péage, mais il a le culot d'en changer le nom ! Ce ne semble pas important l'histoire du Québec (ou,si vous préférez,du Canada français.) De ,plus à cause de la canalisation du St-Laurent pour permettre le passage des navires sans aucune redevance pour le Québec , ce pont devra être surélevé ,ce qui occasionnera des frais substantiels que nous devrons assumer. Quel marché de dupes! Nous avons dû nous tirer dans les pieds pour payer sans compensation la canalisation du St-Laurent qui a marqué le déclin du port de Montréal et de la métropole elle-même au profit de Toronto ,des Grands lacs et de l'Ouest Ce pont restera le symbole d'injustices permanentes envers le Québec! Cette histoire est l'occasion , si nous le voulons, de reprendre possession du St-Laurent, notre principale richesse naturelle .Pour moi, c'est une nouvelle et puissante raison d'opter pour la souveraineté du Québec. 



 Claude Goulet 
 dit : 


     29 juin 2014 à 11 h 32 min 
   
 Pourquoi pas «The Stephen Harper Bridge». Après tout, Montréal a son «Pierre-Elliot Trudeau International Airport». 



 Gilles Gagné 
 dit : 


     29 juin 2014 à 11 h 50 min 
   
 Un autre excellent texte M. Bock-Côté mais cette phrase résume bien la direction que fait prendre "nos" politiciens à son peuple soumis: "la frénésie hypermoderne nous pousse justement à liquider le passé pour toujours innover, même si c’est pour consentir à l’insignifiance." 



 P. Ranger 
 dit : 


     29 juin 2014 à 11 h 51 min 
   
 Quand le boul. Dorchester est devenu boul. René Lévesque, pas un seul séparatiste étais contre, surtout pas M.B.C. Maudite partisannerie, ça finira donc jamais. 



 Brigitte 
 dit : 


     29 juin 2014 à 11 h 59 min 
   
 quand on rénove une maison on ne change pas son adresse qui est son "nom" , il n'y a aucune raison valable pour changer le nom du pont Champlain à moins que ce ne soit pour y ajouter le prénom de monsieur Champlain. 



 André Denoncourt 
 dit : 


     29 juin 2014 à 12 h 15 min 
   
 Si c'est pour assurer les colonisés, il y a le lac Champlain, des écoles Champlain et des$ statues de Champlain aux States. Pis même à Ottawa. Faque si les autres disent que c'est correct, c'est sûr que c'est correct! 



 Pierre Lavallee 
 dit : 


     29 juin 2014 à 12 h 21 min 
   
 À St-Malachie dans les Appalaches nous avons un pont, bien entretenu, efficace pas trop tape à l'oeil qui se nomme le pont Harper.on peut prendre le nom Champlain et troquer pour Harper si vous le voulez, personne n'en ferait un plat.... 



 Hugues Leclair 
 dit : 


     29 juin 2014 à 12 h 24 min 
   
 Lors de l'union du haut et bas Canada les dettes des deux colonies ont été fusionné. Celle du haut Canada (Ontario) s'élevait a 6 000 000 et celle du bas canada (Québec) 1,200 000. La dette du haut Cana était du en grande parti a la construction de canalisation pour acheminer des navires a Toronto et Kingston et ainsi permettre au habitant de Haut-Canada de s'enrichir. 
 Nos ancêtres ont du payer une dette qui n'était pas la leur. 
 Et aujourd'hui nous payons plus chère pour un pont qui doit traverser la voie maritime. Avec un péage en prime. 
 Qu'est que vous pensez de Vaseline? Le pont vaseline. 



 J-F. Couture 
 dit : 


     29 juin 2014 à 12 h 30 min 
   
 @M-B. C: Je suis d'accord avec vous. Ça ne sera quand même qu'un pont de remplacement. 
 Mais au vu de l’obstination bovine manifestée par l’éminent Denis Lebel pour en faire d'abord un «pont à péage» puis à le rebaptiser, il me semble que le nommer «Pont des Arrhes» serait idoine. 



 Luc 
 dit : 


     29 juin 2014 à 12 h 36 min 
   
 Une majorité de Québécois en redemande Mathieu, pourquoi pas l'appeler le pont Kate et William en l'honneur de la princesse et du prince du même nom ? Rajoutons-en, voilà qu'après le fête du Canada le 1er juillet, il sera interdit sous peine d'amende de pratiquer le vélo, faire un sport ou respirer l'air presque, sur les Plaines d'Abraham ( qui ne nous appartiennent toujours pas soit dit en passant....) à Québec..... Une nouvelle loi fédérale semble-t-il. Pas d'chicane dans cabane, ma foi, on est vraiment maître chez nous ou c'est en partie une illusion d'optique ?...... 



 Léonce Naud 
 dit : 


     29 juin 2014 à 12 h 36 min 
   
 Excellente analyse ! C'est en découvrant ce que fut l'Empire français d'Amérique que l'on comprend les sources profondes de la mentalité des fédéralistes Canadiens-français, qui même en 2014 refusent d'accepter la perte finale et définitive de l'Empire français d'Amérique. Tous n'ont qu'une complainte à la bouche : "Mais on va perdre les montagnes Rocheuses !" - Ils ne peuvent intérioriser le fait que ces dernières sont perdues depuis deux siècles et demi. 



 Mario Du Paul 
 dit : 


     29 juin 2014 à 13 h 12 min 
   
 Ma solution est de nommer le pont, le nouveau pont « pont Samuel De Champlain.» 



 Jean-Yves Marcil 
 dit : 


     29 juin 2014 à 13 h 31 min 
   
 Il n'y a aucune raison pratique de changer le nom du nouveau pont qui remplacera le pont Champlain. Pas besoin d'en discuter à qui mieux mieux ! 



 carlos 
 dit : 


     29 juin 2014 à 13 h 32 min 
   
 J'ai lu seulement le titre et je pense que vous avez raison. Champlain est un nom très élégant et doit rester. Personne devrait changer les noms français de Québec parce que c'est cela qui fait son charme !!! 



 Gilles Laplante 
 dit : 


     29 juin 2014 à 14 h 31 min 
   
 Personnellement, je m'en tape du nom du pont pourvu que je puisse l'utiliser sans danger. De plus, ne serait-il pas plus important d'avoir un rapport au futur de qualité que de constamment regarder en arrière? 



 Gérard Dulac 
 dit : 


     29 juin 2014 à 14 h 42 min 
   
 Lebel voudra sûrement le nommer le pont Diefenbaker ou Stanfield ou Joe Clark.... 



 vraifederaliste 
 dit : 


     29 juin 2014 à 15 h 03 min 
   
 Quand le projet politique est à la dérive, et sans espoir très visible, la liquidation politique et historique bien en route, il reste toujours la toponymie...on se racroche aux lambeaux. 
 Dérisoire. 
 Pourquoi pas le pont Henekh "Henry" Morgentaler quelqu'un qui a permis aux femmes du Québec et du Canada de bénéficier de procédures médicales sures ? 
 Mais avec les cathos réactionnaires, les pros-vie, et les conservateurs a Ottawa, peu de chance. 
 Pour le péage je suis pour un péage sur tous les ponts de Montréal, si on veut arrêter l'étalement urbain, il faut être conséquent. 
 Cette mesure a été adoptée par Londres, Stockholm, Oslo, Copenhagen, et d'autres villes. 



 Ouhgo 
 dit : 


     29 juin 2014 à 15 h 56 min 
   
 Oui, si Lebel y revient toujours, c'est qu'il a un nom en tête. Et comme Mathieu dit, toute ruse est bonne pour faire disparaître une autre trace de Nouvelle-France. Il recourra aux suggestions du peuple pour se dédouaner, Voilà pourquoi il laisse planer le nom de Maurice Richard, un autre symbole d'écrasement du français par l'anglais. Mais comme le peuple aime les losers... (pas Maurice, mais la cause qu'il symbolise: le géant qu'on retient par derrière pendant qu'on lui pète la gueule) 



 Martin Gagné 
 dit : 


     29 juin 2014 à 17 h 29 min 
   
 "Il ne s’agit pas de se réfugier dans un passé fantasmé, mais de cesser de croire qu’on progresse en abolissant ses héritages, en mutilant les liens intimes de la mémoire, et les symboles qui les conservent." - MBC 
 Vous comprenez, comme je l'ai décris ailleurs, l'origine du réflèxe mental de ceux qui croient "qu'on progresse en abolissant ses héritages": la honte de soi. Elle s'apprend, comme vous le dites, très tôt au Québec. Et maintenant que les crapules fédéralistes sont revenues aux 'vraies' affaires, elle s'apprendra désormais encore plus tôt; tellement que cela se fera en anglais avant longtemps... 
 La liquidation de notre mémoire collective est leur fond de commerce, leur leitmotif. En fait Ils ne seront satisfaits que lorsque nous seront tous assimilés à la culture dominante, lorsque nous aurons disparus en tant que collectivité vivante, lorsque nous ne serons plus que d'exotiques reliques d'un passé révolu. Constatez monsieur, l'étendue de la perfidie de tous ces cafards fédérastes; voilà bien le crime qu'ils devront expier, tous autant qu'ils sont! 
 ----- 
 Ou alors, cessons de lutter, abandonnons et résignons nous comme ils nous y enjoignent sans cesse. Disparaissons comme ils le souhaitent si ardemment; une mort lente et tranquille, histoire de ménager leurs consciences déjà passablement jaunies. 
 Est-ce cela que les québécois veulent? 
 Mais j'entend déjà 'vraifédéraliste' se 'garrocher' pour ânnoner que '75% (cela augmente à chaque fois) de la population vous a dit NON! (en majuscule - comme un adolescent en manque de reconnaissance)... 
 N'est-il pas pitoyable de voir la haine de soi devenir programme politique? 
 
 
 
 MG, Mtl 



 sco100 
 dit : 


     29 juin 2014 à 18 h 25 min 
   
 C'est un peu futile comme cause. 
 Si Champlain nous tenait aux tripes, la question ne se poserait pas. La vérité, c'est qu'on se fout de Champlain comme de notre première chemise. Et ça s'explique. Le gars n'a jamais rien accompli d'exceptionnel. On est loin du héros. 



 Edouard Mercure 
 dit : 


     29 juin 2014 à 18 h 26 min 
   
 Excellent texte. 



 Yves.g 
 dit : 


     29 juin 2014 à 18 h 46 min 
   
 Pourquoi pas Tony Accurso Tant au y être Ou bien FTQ C est bien représentatif du Québec d aujourd hui On aurai plus de chance de ce souvenir d eux Maurice Richard Personne va l oublier Il a été trop bon pour le peuple québécois Après tout Trudeau on l oubliera pas ! 



 B.C. 
 dit : 


     29 juin 2014 à 19 h 35 min 
   
 Les conservateurs veulent nous faire oublier qu'on a payé des impôts pour rien ,changer un nom historique comme le pont Champlain , ceci pour nous imposer du péage sur le nouveau pont-pas-de péage-pas-de pont , Alors à la prochaine élection , je propose aux autres partis fédéraux (je sais qu'on a aucune influence, au fédéral) un slogan comme : pas- de- parti -conservateur -pas -de-péage , faisons payer aux parti des conserves leurs arrogances ,Le parti des conserves vont sûrement vouloir honorer Mulroney , Coderre va vouloir honorer Robert Bourassa ! 



 Réal Nadeau 
 dit : 


     29 juin 2014 à 19 h 36 min 
   
 @ Pierre Lavallée Vous mélangez allègrement les pommes et les oranges! Je connais le ponceau dont vous parlez. Aucune proportion possible avec le pont Champlain. Ce dernier intéresse toute la collectivité québécoise. Son nom est emblématique de l'histoire. Ottawa veut changer e nom du pont mais, en même temps il demande aux Québécois de le payer par le péage. Connaissez-vous le rapport entre ce pont et la canalisation du St-Laurent qui s'est faite dans un contexte d'injustice envers le Québec? Renseignez-vous et vous découvrirez vite qu'il n'y a aucune redevance pour le Québec de la part des navires et que tout va à Ottawa .Une injustice qui perdure depuis plus de 60 ans. À cause du passage de ces navires, le futur pont devra être surélevé, à des coûts très importants . Qui paiera la facture ? Le Québec, par le péage. Qui en a décidé ainsi ? Ottawa ! En outre , le fédéral a le front de changer le nom et de l'imposer ! Découvrez où est l'erreur ! 



 Réal Nadeau 
 dit : 


     29 juin 2014 à 19 h 44 min 
   
 @ Jean-Louis Vous avez raison , Trudeau est ,avec Chrétien , le plus grand fossoyeur de l'identité québécoise. 



 Hugues Leclair 
 dit : 


     29 juin 2014 à 20 h 01 min 
   
 @sco100 C'est grâce à des gens comme lui, entre autres, que vous être ici. C'est dommage que vous n'ayez pas la sensibilité pour le réaliser. 



 Robert Lemieux 
 dit : 


     29 juin 2014 à 20 h 18 min 
   
 Le pont Wilfrid Laurier 



 Jean-Marie 
 dit : 


     29 juin 2014 à 20 h 21 min 
   
 Pourquoi changer le nom et le rebaptiser: Le pont ''lord Durham'' Cette cause, il faut la faire disparaître avant d'attendre le succès de toute autre tentative capable de porter remède aux maux de la malheureuse province. Je m'attendais à trouver un conflit entre un gouvernement et un peuple ; je trouvai deux nations en guerre au sein d'un même État : je trouvai une lutte, non de principes, mais de races. Je m'en aperçus : il serait vain de vouloir améliorer les lois et les institutions avant que d'avoir réussi à exterminer la haine mortelle qui maintenant divise les habitants du Bas-Canada en deux groupes hostiles: Français et Anglais. On ne peut guère concevoir nationalité plus dépourvue de tout ce qui peut vivifier et élever un peuple que les descendants des Français dans le Bas-Canada, du fait qu'ils ont gardé leur langue et leurs coutumes particulières. C'est un peuple sans histoire et sans littérature. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     29 juin 2014 à 20 h 36 min 
   
 @Martin Gagné 
 Non je ne pense pas être en mal de reconnaissance, vous surement, comme toutes les minorités. 
 Ce n'est pas une question de haine de soi, c'est simplement de juger que je suis Canadien et que bien que mes ancêtres soient arrivés ici dès 1740, je considère que le Québec n'est pas un pays, le Canada oui. 
 Je sais donc qui je suis, ce n'est pas compliqué. 
 Pour Champlain il est venu ici, comme les autres pour tenter de se remplir les poches, pour avoir de meilleures conditions de vie, comme les immigrants maintenant, l'histoire est la même. 
 De la a en faire un héros ou une icône il y a une marge... 



 X2D2 
 dit : 


     29 juin 2014 à 21 h 35 min 
   
 Moi je l'appellerais Guy Lafleur 



 Hugues Leclair 
 dit : 


     29 juin 2014 à 21 h 51 min 
   
 La Nouvelle-France, devenu colonie Anglaise après la guerre de 7 ans, a assuré, après la révolution américaine, la présence Britannique en Amérique du nord et ultimement la naissance du Canada. Il y a un devoir de mémoire que tous canadiens devrait respecter. 



 Hans Hantel 
 dit : 


     29 juin 2014 à 22 h 37 min 
   
 Semblerait que le Harper pousse fort pour que le nouveau pont porte le nom de Pont René Lévesque. 
 À suivre. 



 Ouhgo 
 dit : 


     30 juin 2014 à 11 h 20 min 
   
 Pierre Dugua de Mons: 
 Célébrations de la fondation de Québec 
 À l'occasion du 400e anniversaire de Québec, l'historien Marcel Trudel affirme que sans Dugua de Mons, la fondation de la ville aurait été impossible. De son côté, l'historien Gaston Deschênes regrette que l'on réduise ainsi l'importance du rôle de Champlain5. 
 Le 3 juillet 2007, la Ville de Québec érige un imposant monument à la mémoire de Pierre Dugua de Mons, grâce au travail de 10 ans de recherche de l'historien M. Grenon, avec la présence d'une délégation officielle de Royan6. (Wiki) 



 Pierre Dubeau 
 dit : 


     30 juin 2014 à 12 h 46 min 
   
 Le pont Samuel de Champlain serait l'option optimale. Nous n'avons pas un pont Cartier à Montréal, mais bien le pont Jacques Cartier. Cela corrigerais une erreur de cohérence. 



 Roger 
 dit : 


     30 juin 2014 à 15 h 30 min 
   
 L'américanisme et la conjuration antichrétienne ( open library ) 



 Réflecteur 
 dit : 


     30 juin 2014 à 17 h 13 min 
   
 Ce n'est pas le PLQ qui va contester les plans de Harper... De peur de dénigrer le fédéralisme.... Donc, la priorité est de reprendre le pouvoir pour garder les mains sur le volant. 
 C'est maintenant qu'il faut faire les choix qui s'imposent à la lumière des résultats de notre démocratie. Se rendre compte qu'il est plus que contre-productif que de poursuivre cette lutte fratricide trop utile au ROC..... 



 Jippy 
 dit : 


     30 juin 2014 à 20 h 30 min 
   
 J'en perds mon latin...Les mêmes Conservateurs qui louangeaient, il n'y pas si longtemps, Samuel de Champlain en sa qualité (on lui attribuait le titre gros comme le bras) de Premier Gouverneur général du Canada voudraient l'effacer? L'absurdité au pouvoir? 



 Marcel Lalonde 
 dit : 


     5 juillet 2014 à 14 h 05 min 
   
 Pont Samuel-de-Champlain. Il y a un commentaire qui dit que Champlain n'a rien accompli d'exceptionnel, faut vraiment parler au travers son chapeau pour affirmer une telle chose. 



 françois landry 
 dit : 


     7 juillet 2014 à 12 h 48 min 
   
 Si nous sommes pour changer de nom, allons y pour le pont de la république, le pont de l'indépendance, le pont de la nouvelle république française ou simplement, le pont Champlain. 



 Marcel S 
 dit : 


     1 novembre 2014 à 22 h 34 min 
   
 Magnifique réflexion Mathieu Bock-Côté 



 Boicha 
 dit : 


     2 novembre 2014 à 6 h 22 min 
   
 Je trouve cela triste s'il change le nom du pont. Toutefois pour ma part, il on changer le nom de l'aéroport Dorval, et pour notre famille cela n'a rien changer, tellememt que même nos amis français l'appel Dorval. PET pour nous n'a pas sa place. Alors qu'il choisis ce qu'il veulent nous allons continuer de l'appeler Champlain. Par contre nous devons tous faire pour tenter de maintenir son nom. 



 Ger May 
 dit : 


     2 novembre 2014 à 18 h 32 min 
   
 Non Non Non Non Non!! Ne pas changer le nom du pont Champlain. En tout, Champlain se rendit au moins onze fois en Nouvelle-France où il mena une existence mouvementée durant laquelle il fut non seulement explorateur et géographe, mais également cartographe, colonisateur, ethnographe et administrateur. De par son obstination à maintenir la présence française dans la vallée du Saint-Laurent, cet homme courageux, énergique et aventurier mérite le titre de fondateur du Canada. Oui Oui Oui Oui Oui Oui!!! Renomme le Centre Bell, Amphithéâtre Maurice-Richard. 



 joanne turcotte 
 dit : 


     3 novembre 2014 à 17 h 38 min 
   
 A mon avis ce n'est pas un nouveau pont, c'est un pont que l'on remplace alors il doit garder son nom....PONT CHAMPLAIN. 

