
*Recension de Serge Cantin, La souveraineté dans l'impasse, Sillery, Presses de l'Université Laval, 2014. 
 Serge Cantin n’est pas exactement un souverainiste joyeux. Depuis Ce pays comme un enfant, paru en 1997 il cherche à comprendre la signification de la condition québécoise et à la différence de bien des intellectuels qui ont retenu de la Révolution tranquille une forme d’optimisme fondamental, comme si la modernité qui chante devait conduire le Québec à un destin radieux, il ne cesse d’en explorer la part tragique. Comment expliquer ce terrible sentiment d’inachèvement au cœur de la culture québécoise? C’est à cette lumière qu’il faut lire son nouveau recueil d’articles et d’essais, La souveraineté dans l’impasse, dont le titre est suffisamment évocateur pour qu’il ne soit pas nécessaire de le commenter exagérément, et qui est paru quelques semaines après les dernières élections aux Presses de l’Université Laval. 
 La souveraineté dans l’impasse s’ouvre par un bel essai autobiographique où Cantin raconte sa traversée du Québec, sa conversion indépendantiste et sa naissance à la vie intellectuelle. On y retrouve évidemment la figure du grand philosophe et sociologue Fernand Dumont, dont Cantin revendique l’héritage. Il évoque de belle manière sa rencontre avec un homme qui a changé sa vie, du tout en tout, et surtout, avec sa philosophie, dont il est aujourd’hui gardien et continuateur, en plus de jouer un rôle majeur dans sa diffusion. C’est Dumont qui a incarné le premier pour lui la vie de l’esprit, celle d’un professeur qui pense devant ses étudiants, et les amène à penser avec lui, et non seulement d’un professeur qui débite de manière ennuyée un savoir dont il ne cherche même plus le sens. D’ailleurs, Cantin dit de ses essais rassemblés qu’ils « ne sont, à tout prendre, qu’une défense et une illustration de l’œuvre magistrale de Fernand Dumont » (p.XVII). 
 Le grand défi québécois selon Cantin est le suivant : comment «être moderne sans pour autant renoncer à l’identité singulière que la survivance nous a forgée en terre d’Amérique» (p.3). Cantin sent bien que les Québécois portent souvent leur identité comme un fardeau, dont ils aimeraient de temps en temps se délivrer, comme il le remarque en notant la tentation récurrente, au fil de notre histoire, de l’annexion aux États-Unis, qui aujourd’hui, semble renaître, mais sous un autre visage, comme si à l’annexionnisme politique d’hier s’était substituée la tentation de se dissoudre dans l’empire aujourd’hui. On connait cette promesse : en cessant d’être Québécois, et en devenant pleinement Américains, ou Canadiens de 1982, ou citoyens du monde, nous serons enfin modernes et libérés d’une identité bouchée. Chez les intellectuels, cette tentation d’en finir avec soi consiste « à se voir et à nous voir avec les yeux des autres » (p.10) et à pratiquer, tels des «parvenus de la culture», un souverainisme sans nationalisme. Cantin se demande en fait si nous sommes «encore prêts à assumer le paradoxe que constitue le fait de vivre en français en Amérique. Il y a des signes qui donnent à penser que non, le refus même de reconnaître la réalité de ce paradoxe n’étant sans doute pas le moindre» (p.54). 
 C’est une obsession de Cantin comme c’était celle de Dumont: comment aboutir à une nouvelle conscience collective, dans la mesure où nous ne sommes plus contemporains du Canada français, dans la mesure aussi où le Québec moderne ne saurait être autoréférentiel et a commencé à révéler ses limites? Comment revitaliser l’identité historique québécoise, comment retisser un lien vivant entre le passé, le présent et l’avenir? Le Québec s’est-il vraiment remis du brutal déracinement de 1960? Évidemment la Révolution tranquille était nécessaire, et nul n’a envie de se replier dans la mémoire fantasmée d’un Canada français idéal, ce qu’il n’était pas, mais une nation incapable de trouver des ressources de sens dans son passé, incapable de dégager certaines raisons communes à partir de son histoire, risque bien de s’assécher au temps présent. Comment retrouver le sens de la continuité québécoise, en se délivrant du mythe toxique de la Grande noirceur, sans nier le génie émancipateur de la Révolution tranquille? 
 Pour rebâtir l’identité collective, il faut se mettre à l’écoute de ses grands interprètes. C’est ce qui l’amène, au-delà de la figure de Dumont, à reprendre le dialogue avec les grandes figures qui ont travaillé sur cette référence, qui l’ont relayé, ou ont examiné sa part d’ombre. C’est ainsi que Cantin revient souvent sur l’œuvre de Groulx, que des commentateurs qui ne l’ont pas lu mais qui en parlent tout le temps enferment dans la caricature débilitante qu’en a fait Esther Délisle, ainsi que sur celles d’André Laurendeau, de Pierre Vadeboncoeur et de Gaston Miron. Il reprend aussi, dans la dernière partie de son livre, sa correspondance, avec Jean Bouthillette, qui permet à l’auteur du Canadien français et son double de revenir sur sa thèse, certainement une des plus lucides qui ait été formulé à propos de la tentation de la mort qui couve dans la condition québécoise. 
 Cantin présente son livre comme une contribution à la renaissance intellectuelle du souverainisme, qui n’aurait plus pour lui, comme il le suggère en conclusion, qu’une dernière chance. Vadeboncoeur ne disait-il pas : gouverner ou disparaître? Il semble que nous y sommes. Cantin voit dans l’indépendance « un acte de résistance contre les forces de déculturation et d’uniformisation que sécrète la modernité » (p.XVI). Cette conception de l’indépendance est à ressaisir, même si elle est souvent tue par les leaders du souverainisme officiel, occupée à suivre les modes jusqu’à s’essouffler derrière elles. Cantin en rajoute : « Être nationaliste, cela veut dire, pour moi, rester fidèle à ce néonationalisme issu de la Révolution tranquille et qui se trouve aujourd’hui de plus en plus remis en question par les souverainistes eux-mêmes, obnubilés par la nouvelle orthodoxie des identités ouvertes, plurielles, métissées, postmodernes, orthodoxie dont de nombreux universitaires se font les complices, quand ce ne sont pas les théoriciens » (p.15). 
 Deux choses ressortent ici : d’abord, l’héritage de la Révolution tranquille est désormais à conserver. Il y a, si on préfère, dans le nationalisme québécois, une part inévitable de conservatisme, même s’il ne saurait évidemment s’y réduire, et même si on ne lui donnera probablement pas ce nom. Il n’a aucun intérêt, toutefois, à ne pas y consentir, ou pire encore, à la renier, au nom d’une absolue modernité devant laquelle il faudrait s’immoler culturellement. Ensuite, cette critique du souverainisme dénationalisé par Cantin, contemporaine de la crise de la conscience collective québécoise d’après 1995 retrouve aujourd’hui toute sa vigueur au moment où bien des péquistes sont tentés de renier la stratégie identitaire adoptée depuis 2007, comme si elle représentait un moment honteux de l’histoire récente du nationalisme, et qu’il fallait à nouveau, pour mettre l’indépendance au goût du jour, la vider de son contenu historique. On invite à nouveau les souverainistes à rompre avec l’identité nationale, condition apparemment d’un souverainisme inclusif. 
 J’insiste ici : on l’aura noté, la plupart des textes de Cantin proviennent de la période post-référendaire, au moment où dominait le souverainisme pénitentiel, honteux, converti au multiculturalisme et dissimulant cela sous les traits d’un nationalisme pseudo-civique aussi torturé que suicidaire. C’était l’époque où régnaient les théoriciens d’un souverainisme aseptisé, moins soucieux de conduire les Québécois à l’indépendance et d’assurer leur survie que de traduire la souveraineté dans le langage de la rectitude politique. Ces textes sont-ils périmés parce que nous sommes sortis de cette période? Au contraire. On voit aujourd’hui que le virage identitaire du souverainisme depuis 2007 est remis en question par ceux-là même qui ont risqué de le tuer en voulant le conformer aux standards de la modernité à la canadienne et qui cherchent à revenir aux affaires. Autrement dit, c’est la même tentation de se délivrer du fardeau de l’identité québécoise, celle que Cantin tourne et retourne dans son livre pour mieux la comprendre et la combattre, qui remonte à la surface. 
 Je me permettrai de terminer cette recension sur une note un peu plus personnelle. Chaque fois que j’ai parlé, en classe, avec mes étudiants, de l’œuvre de Fernand Dumont, j’ai constaté qu’elle rejoignait chez certains d’entre eux, souvent les plus éveillés, des aspirations au cœur de leur quête intellectuelle, qui est aussi, plus souvent qu’autrement, une quête existentielle. L’œuvre de Dumont leur permet de nommer des préoccupations au cœur de la condition québécoise et de les investir dans le domaine intellectuel. Sans aucun doute, Serge Cantin nous montre que l’œuvre de Dumont demeure absolument nourricière, pour peu qu’on se tourne vers elle, et ceux qui aujourd’hui, espèrent encore l’indépendance auraient avantage à s’y replonger, tout comme ils devraient lire La souveraineté dans l’impasse, un livre indispensable qui pourrait contribuer à nous sortir de cette dernière. N’est-ce pas en lisant les grands qu’on s’élève soi-même?
 21 commentaire(s)


 Gilles Gagné 
 dit : 


     28 juin 2014 à 18 h 08 min 
   
 "N’est-ce pas en lisant les grands qu’on s’élève soi-même?" absolument indispensable et ça fait toute une bibliothèque à laquelle dont nous devons nous abonner. 



 MFortin 
 dit : 


     28 juin 2014 à 18 h 27 min 
   
 Je me permet de modifier votre dernière phrase. N'est ce pas en lisant les gens qui ont les mêmes opinions que nous que nous avons l'impression qu'on s'élève soi-même? 



 Claude Bernard 
 dit : 


     28 juin 2014 à 18 h 33 min 
   
 Absolument. Notre identité était sans doute un fardeau quand nous étions, c'est-à-dire quand on nous nommait ainsi, «les Canadiens-Français». Quand nous clamions: «Le Québec aux Québécois!», nous savions qui nous étions: nous étions les Canadiens-Français du Québec et c'était exaltant et léger à porter. Mais maintenant que notre «nous» est inclusif et qu'il ne peut être autre parce que nous sommes maîtres chez nous et libres de notre destin, alors que les Québécois c'est tout le monde: nous n'avons plus d'identité facile à définir. Si nous voulons réellement retrouver une identité forte, commençons par nous inclure tous, souverainistes ou non, comme Québécois et cherchons une solution autre que passéiste. 



 M. Fleury 
 dit : 


     28 juin 2014 à 18 h 54 min 
   
 Bof. Yasser vous dira le contraire peu importe les preuves... 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     28 juin 2014 à 20 h 50 min 
   
 Réflexion torturée, à mon avis. Le nationalisme civique d'un Québec séparé, serait pareil au nationalisme civique canadien actuel, sauf que le français y serait majoritaire, ce qui me semble résumer l'affaire en clair. 
 Nous étions des Canadiens-français, un genre de nation facile à classer : Faut être Canadiens et francophone pour en être. 
 Nous sommes devenus des Québécois, une affaire civique, vu que toutes les personnes vivant au Québec en sont. S'agit d'y déménager pour en être, même si ne parle pas français. Pourquoi alors nous séparer du Canada, pour en reproduire multiethnique, multiculturel et bilingue avec prédominance française, à la place d'être anglaise ? 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     28 juin 2014 à 20 h 55 min 
   
 A- Très intéressant. Réactions. 1- Les Français ont su inventer la république et sa part mythique dont la laïcité est l'axe fondamental à travers les guerres civiles des révolutions mais sans par la suite renier en tant que nation l'histoire pré moderne de la France. C'est que la souveraineté de la France a toujours été assuré dans ses bouleversements jusqu'à son péril actuel par l'U.E. 2- Suite à la défaite des Patriotes et au rapport Durham et à sa condescendance raciste envers les premiers Canadiens, son fait français nord américain, un mouvement canadien-français du temps de l'Union et de la Confédération mi 19ème siècle y répond par l'art, l'histoire nationale profane, semi religieuse que ce soit par l'historien F.X GARNEAU et bien des artistes dont N.Bourassa. Le PQ de fait n'a pas su rattacher l'entreprise souverainiste avec ce type de nationalisme défensif de nature compensatoire et expressif fondamental contre la virulence du génocide culturel proposé par le britannique Durham au service de sa majesté en 1840. 3- L'identité catholique du Canada français d'avant 1960 a laissé trace positive de ses églises patrimoniales comme marque du passé a permis à la nation de trouver un moteur collectif en retenant toutefois une incitation négative à la soumission sociale et politique. Tout comme par retournement, malgré le souhait de L.Groulx, le catholicisme s'est incarné dans les peuples sans pouvoir se faire religion nationale. Contrairement au judaïsme, christianisme et islam sont des religions à vocation universelle, universaliste, de là, la coupure entre l'après guerre moderniste et l'avant guerre au Québec. La révolution tranquille d'un nationalisme laïque a été confrontée à un catholicisme nationalisé par le concept par Groulx sans respect de ce qu'est le catholicisme réel qui est théoriquement apatride. Le catholicisme par défaut nous a soutenus. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     28 juin 2014 à 21 h 17 min 
   
 B- 3- Le mouvement indépendantiste de 1963 au Québec a pu difficilement se lier à un nationalisme canadien français de souche catholique fort de son ambivalence rejetée par les Bourgault et compagnie en se rappelant que le modèle européen et français du modernisme politique a rompu avec une totalité chrétienne catholique ou protestante particulièrement d'avec la catholique car davantage traditionaliste que le mouvement protestant vers la conscience individuelle du croyant chrétien. Et comme le catholicisme traditionaliste d'avant Vatican deux en plus fort de sa prétention universelle n'a pu répondre pour le Québec à un dessein sioniste laïque comme chez les Juifs européens de l'après guerre, le souverainisme moderne d'ici a connu une inévitable coupure avec le passé en comparant ici les conditions de libération des peuples en dépendance ou colonisés. L'humilité catholique pour la docilité politique et son caractère idéologique apatride sont en cause. 
 3- Face au mur catholique dans le Québec ancien, l'erreur du PQ c'est de pas avoir rappelé la lutte profane anti-Durham et la lutte des Patriotes pour la liberté nationale et républicaine. L'équipe Lévesque à l'exception de Camil Laurin celui qui a le plus pensé la psychologie nationale avec la loi 101 a échoué sur le plan historique bien avant que les libéraux charcutent l'histoire du Québec dans les écoles. 
 Idéaliser le catholicisme me semble une erreur. 



 Étienne Langliois 
 dit : 


     28 juin 2014 à 22 h 10 min 
   
 Les Québécois ont toujours agi en "réaction" plutôt qu'en pro-action. Même pour sauvegarder l'identité de "l'Autre" qui nous en doit quelques unes. Il nous faudra attendre la prochaine "offense" parce qu'autrement Jean-Baptiste sommeille. 



 Denys Chabot 
 dit : 


     28 juin 2014 à 23 h 10 min 
   
 Merci pour cette lucidité, pour cette clarté d'exposition, pour cette capacité d'analyse et d'autocritique, qu'on retrouve si rarement dans le camp souverainiste. 



 Eugénie Gareau 
 dit : 


     29 juin 2014 à 6 h 07 min 
   
 M. Côté, Je vous ai lu souvent, ainsi qu'écouter et vous êtes três intéressant, vous écrivez même très bien. Il serait intéressant comme sociologue d'écrire sur des sujets de société qui pourraient intéresser plusieurs lecteurs. depuis les dernières élections je sens dans vos écrits une déception qui est un peu déprimante. Vous parlez toujours de souveraineté...tandis que les gens ne sont pas intéressés. Parlez un peu de sociologie présentement ex: Un professeur présentement décrocheur...quand on sait que pour enseigner faut être passionnné... pourquoi la justice n'a plus l'air juste, pourquoi aujourd'hui ex: on retrouve une urne aux ordures etc etc. J'aimerais vous voir un peu décrocher...de votre déception pour quelques temps et Félicitations pour vos écrits intelligents et passionnants. 



 Luc 
 dit : 


     29 juin 2014 à 7 h 29 min 
   
 La souveraineté du Québec dans l'impasse Mathieu ?...... Selon ce monsieur Cantin qui pourtant est allé à la bonne école sous la bienveillance de Fernand Dumont qui avait décrit la belle région et ville de Québec il y a plusieurs années dans ses écrits, comme pouvant être sujette de plus en plus à une folklorisation historique sous la bénédiction de certaines radios locales.......Les fortifications deviendraient donc peu à peu, dans les faits, que murs en carton pour touristes en mal de convictions.......Clairvoyance un peu sinistre de M.Dumont ?.... 
 Pour les souverainistes, pour les vrais souverainistes, pour les Patriotes, il est permis de penser de plus en plus à l'approche d'un dernier coup de barre. Un coup de barre démocratique, pacifique, non exalté mais intense, incarné et pragmatique. Après ce possible coup de barre, si coup de barre dans l'eau alors, que vienne l'impasse, qu'elle s'incruste comme il faut et elle s'incrustera, dans les interstices d'inéluctables empiétements et débordements......Dès lors, il pourrait appartenir aux générations futures d'en décider...... 



 cindy jean 
 dit : 


     29 juin 2014 à 8 h 33 min 
   
 C'est vraiment une obsession chez vous, M. Coté. 



 Robert Guénette 
 dit : 


     29 juin 2014 à 9 h 21 min 
   
 Est-ce que vous seriez d'accord pour affirmer que le nouveau discours du Bloc, rejoint justement ce nationalisme libéré de ce patriotisme honteux, timide et craintif d'être jugé de xénophobie ou de replie sur soi ? S'affirmer courageusement car ce ­(nous) ne l'avons-nous pas supporter seuls pendant ces 50 dernières années ? Je n'y ai vu que peu de brèches et surtout beaucoup d'animosité et parfois de la violence verbale de l'autre côté. 



 Ouhgo 
 dit : 


     29 juin 2014 à 10 h 12 min 
   
 "...tentation récurrente, au fil de notre histoire, de l’annexion aux États-Unis, qui aujourd’hui, semble renaître, mais sous un autre visage..." 
 En effet, si la jeunesse "ouverte sur le monde" lisait davantage le parcours du Québec moderne, ces jeunes qui, pour une certaine partie, semblent prêts à abandonner la langue française qui les retarde dans leur course à la mondialisation, ils manifesteraient sûrement plus d'intérêt pour ce grand rêve que partagea Louis-Joseph Papineau avec son fils Amédée. À l'époque encore, le frein venait du souci de maintenir la foi et la langue, mais maintenant, les scrupules doivent plutôt porter sur les priorités militaristes des États-Unis. Par ailleurs, chez "nos voisins du Sud", qui ne seraient plus nos voisins mais notre pays, il s'y fait entendre un souffle d'intérêt pour la langue française, comme par remords d'avoir bousillé la Louisiane française. 
 Le projet de pays de nos enfants pourrait ainsi s'ouvrir sur un éclatement plus rapide vers une civilisation marquée. Celle-ci pourrait bien porter plus de respect au Quebec State que l'Empire, toujours soucieux de nous avaler. Notre négociation serait évidemment facilitée par la géographie stratégie de notre territoire, englobant la voie d'entrée des Grands-Lacs. En même temps, ce serait la génération qui aurait mis fin aux appétits de la Reine en Amérique puisque le ROC péricliterait par la suite. 



 Mireille Deschênes 
 dit : 


     29 juin 2014 à 10 h 54 min 
   
 Nous revenons de loin, de très loin et en un clin d' oeil de l'histoire les Québécois ont mis les bouchées doubles pour entrer dans la modernité. De 1960 à aujourd'hui c'est peu de temps pour digérer tous les changements qui nous ont amené à suivre les plus grands. Je crois que nous en payons le prix, le Québec est essoufflé, cela ne veut pas dire qu'il ne veut plus se battre pour survivre, de là, ce que l'on dit une idée ne meurt pas, je ne pense pas qu'un peuple s' éteint comme ça. Je suis né en 1953, à l'Anse-à-Beaufils en Gaspésie sur une petite ferme, cochon, vaches, poules, dindes, jardins, mon père a été, travailleur pour les Robin des Jersiais pêcheurs de morue, travailleur dans une shop à Montréal, revenu en Gaspésie pêcheur de homard, ensuite camionneur à son compte jusqu'à sa retraite, 11 enfants. J'ai vécu en 60 ans des changements que lorsque je me rappelle mon enfance c'est comme deux planètes, surtout que je suis retournée aux études à l'âge de 27 ans, ayant de l'aide financière ce qui n'était pas possible lorsque j'avais 15 ans. Tout cela pour dire que les Québécois sont des battants mais en éloignant les plus jeunes de l'histoire, en les baignant dans la modernité, en les diluant dans la mondialisation on les purge de leurs racines, ajoutons à cela ce poids qui pèse, cet acharnement à vouloir notre disparition, pas étonnant que les Québécois on besoin d'un peu d'air. Ce besoin de respirer est récupéré pour affliger ceux qui sont essoufflés cela donne une impression que certains baissent les bras mais je ne crois pas à la levée du drapeau blanc, nous ne nous rendons pas encore. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     29 juin 2014 à 12 h 16 min 
   
 Pour ceux qui ont déjà renié leur appartenance le discours identitaire ne peux être qu'un anathème. Il n'y plus rien à faire avec eux sinon les combattre avec férocité, et en n'ayant aucun scrupule, car eux n'en ont pas. J'insiste, l'ennemi n'est pas anglophone ou allophone, il est canadien-français. Les anglophones d'ici, éduqués à croire qu'en étant citoyens d'un Québec souverain ils deviendraient inévitablement la cible de toutes les discriminations, craignent l'indépendance comme la peste. Ceux de l'extérieur ne souhaitent évidemment pas voir la fédération amputée. Et derrière tout cela un sentiment partagé, tout à fait anglo-saxon, d'être supérieurs, avec la francophobie en corollaire souvent obligé. Enfin pour ce qui est des allophones immigrants, tout ce qu'ils recherchent pour la plupart c'est la stabilité et la sécurité qu'on leur a promise au Canada. 
 Non, n'eût-été de tout ces apôtres de la capitulation, nous serions déjà indépendants et la prériode d'instabilité suivant l'indépendance serait déjà derrière nous. Même encore aujourd'hui, si nous étions unis personne ne pourrait nous empêcher de faire du Québec une république souveraine. Et pourquoi souhaiter encore l'indépendance? Pour la plus simple raison qui soit: être maître chez soi - ne plus dépendre de personne - ne plus être à la remorque de personne - mais surtout ne plus avoir honte d'exister. 
 Cependant, comme l'auteur le faisait remarquer, la "tentation de se délivrer du fardeau de l’identité québécoise" va grandissant, et les suspects habituels n'ont de cesse de promouvoir cette pulsion suicidaire. Pour les fédérastes combattre l'indépendance est une nécessité existentielle pourrait-on dire, ils *doivent* tout faire pour l'empêcher car si elle advenait, ils savent pertinemment qu'ils auraient des comptes à rendre pour leur trahison. Alors ils travaillent sans relâche à notre disparition. 
 Comment, dans ces circonstances, "aboutir à une nouvelle... 



 Martin Gagné 
 dit : 


     29 juin 2014 à 12 h 24 min 
   
 Comment, dans ces circonstances, "aboutir à une nouvelle conscience collective"? 
 D'ailleurs développer une conscience collective est-il encore possible en cette ère mondialisée? Sait-on que la glorification de l'individualisme forcené et du déracinement fait l'affaire des maîtres du 'nouvel ordre mondial'? Comprend-t-on que des individus sans attaches, sans solidarités et sans mémoire sont facilement contrôlables et deviennent impuissants à opposer la moindre résistance aux abus de l'élite dénationalisée? En fait, au delà de la tragédie québécoise c'est une tragédie encore plus grande qui se dessine: la dénaturation de l'Occident tout entier. Voilà pourquoi on voit apparaître tous ces mouvements patriotes en Europe, un continent qui est en première ligne de l'offensive. 
 
 
 MG, Mtl 



 vraifederaliste 
 dit : 


     29 juin 2014 à 16 h 22 min 
   
 @Gagné 
 'Voilà pourquoi on voit apparaître tous ces mouvements patriotes en Europe, un continent qui est en première ligne de l’offensive' 
 Le FN en France, le Vlaams Belang en Belgique, le PNOS en Suisse, etc, des amis nationalistes à l'avant garde.. 
 Le même programme; 
 Casser de l'immigrant La haine généralisé des autres Les boucs émissaires habituels (la plupart sont anti-sémites) L'islamophobie et ses fantasmes. Le repli identitaire 
 De vieux programmes pour de vieilles idées...qui ont donnés lieu dans le passé à des massacres planétaires... 
 Vos menaces habituelles, les traîtres, l'ennemi, la dénaturation (laquelle d'ailleurs), pulsion suicidaire, la paranoia habituelle, etc, nous indiquent qu'il faudra continuer a aller voter, pour à terme, s'assurer que vous et ceux qui partagent ces idées néfastes, ne soient plus représentés, politiquement, d'une facon significative. 
 En passant l'ouvrage de Cantin a été porté aux nues par toutes les radios-poubelles de Québec et en particulier par Radio-X..pour des raisons opposées aux vôtres car selon eux ceci montre bien que le Québec est une province d'attardés, pas moderne, englué dans son passé, ou le secteur privé est brimé, etc... 
 Cantin parle des avantages d'être une province pour bénéficier d'un heureux détachement. 
 Ce livre est aussi un trait d'humour un peu comme les ouvrages de l'écrivain francais Henri Calet, très loinde votre récupération péquisto-péquiste.. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     29 juin 2014 à 20 h 39 min 
   
 Sur la question du sentiment national québécois. Toute petite nation subit l'influence culturelle, la marque identitaire des nations plus importantes ou de l'empire. Ici Les É.U qui marquent de fait tout l'Occident. La France reste aussi une influence marquante au Québec tout comme par la suite la Grande Bretagne qui accompagne partiellement la culture impériale américaine. Tant que le Québec refusera d'être un pays, la tentation de centaines de milliers et plus de Québécois de se tourner vers les É.,U ou secondairement la France restera puissante. Et pour sortir du statut de petite nation, il faut avoir accès à un État souverain, indépendant. Le 7 avril dit selon l'inconscient culturel québécois. 
 -L'humilité religieuse a brisé notre vigueur nationale depuis 1840. S'en défaire donc de la mésestime de soi commune et individuelle. 
 Sur le fond politique et social. 
 1- La souveraineté doit se faire par l'alliance de deux (minimum) ou trois partis. 2- Un parti seul comme le PQ peut difficilement entraîner l'adhésion majoritaire de la nation. 3- Il faut un mouvement populaire minimal créant en partie une nouvelle élite politique afin que la nation québécoise désire la souveraineté. Lié à une crise. 
 Dans l'isolement et sans souffle collectif, aucun parti isolé ne peut créer un changement majeur politique. 4- Un parti nationaliste responsable au pouvoir en réintroduisant l'histoire donne une première clé pour... Sortir du refoulement entretenu par l'ignorance. 
 Sinon une nation peut se suicider culturellement à la fin d'un mauvais cycle politique. 
 C'est pourquoi l'idée d'un nouveau parti souverainiste est à considérer laissant au PQ l'autonomisme et une ouverture à la souveraineté. Il faut un renouvellement car le PQ a été en charge de l'option depuis 1970. Modifier le paradigme avant qu'il ne disparaisse pour longtemps. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     29 juin 2014 à 20 h 42 min 
   
 Il est toujours étrange de voir ces intervenants proclamer les appels aux vertus et à la morale contre M.B.Côté parce que son patriotisme serait a priori -vilain- à l'âge du mondialisme. Or, le discours colérique transcrit la contradiction quant à la teneur des belles paroles morales. L'humain est un animal intelligent qui reste marqué toutefois par ses instincts vitaux et pulsionnels. Et il ne suffit pas de se proclamer antinationaliste, anticommuniste ou anti-religions pour prétendre à un état éthique supérieur. L'utilisation de l'ironie, du sarcasme et finalement de l'agressivité témoigne pour plusieurs de contradictions insurmontables. 



 Gripette 
 dit : 


     30 juin 2014 à 12 h 32 min 
   
 Je ne suis pas entièrement à l'aise avec l'idée avancée par MFortin, quand il dit : «N’est ce pas en lisant les gens qui ont les mêmes opinions que nous que nous avons l’impression qu’on s’élève soi-même?». 
 C'est une analyse intéressante mais je pourrais donner de multiples exemples où ce que MBC appelle des grands, ont nourri ma réflexion et qui m'ont permis ainsi d'aller plus loin, cela sans que ces gens partagent nécessairement ma façon de penser en tout point de vue. 
 En lisant les penseurs du siècle des lumières, les philosophes de l'antiquité, et même des contemporains on nourrit sa pensée. Et cette nourriture favorise notre évolution, tout comme la nourriture permet à notre corps de bien fonctionner. 
 Je suis d'avis qu'il ne faut pas toujours prendre au pied de la lettre. 
 Et à madame cindy jean qui soumet que «C’est vraiment une obsession chez vous, M. Coté.», ne pourrait-on pas légitimement lui poser la question : et vous cindy, quelles sont les vôtres? 

