

 C’est la Saint-Jean. La journée de la fierté nationale officielle. On chante le Québec, souvent on le hurle, et pour le dire franchement, en fin de compte, on le boit jusqu’à s’en rendre malade. Il est d’usage de dire le 24 juin tout l’amour qu’on a pour ce pays qui n’en est pas un, pour ce peuple qui s’entête à se dire Non. Bien franchement, cette année, chers lecteurs, je ne me sens pas l’esprit­­ à la fête.


 Le 24 juin, on entendra à la radio des classiques de la chanson québécoise que l’on n’entendra plus pour le restant de l’année. On condamne ainsi Vigneault, Leclerc, Dufresne, Charlebois, Gauthier­­, Piché, Julien et tant d’autres au folklore. Je devine la réplique: les classiques québécois ne tournent pas parce qu’il s’agit de chansons anciennes. Bien sûr que non. Parce qu’on n’hésite jamais à faire rejouer les mêmes vieux succès américains. Eux traversent l’épreuve du temps.


 Le 24 juin, on fera semblant de tenir à la langue française. On se dira que c’est une langue belle et tout le tralala. On le dira en joual et le lendemain, on expliquera à nos jeunes qu’ils peuvent ignorer leur histoire, leur géographie et leur littérature, mais qu’ils doivent absolument parler un anglais parfait pour être de vrais vainqueurs dans la mondialisation. Mais puisque nous sommes pudiques, nous cacherons cela derrière l’appel au bilinguisme et l’ouverture à l’autre.


 Le 24 juin, on chantera l’histoire du Québec. On parlera de ce petit miracle: un peuple francophone dans un continent anglophone et qui est parvenu à y survivre. Mais on le dira sans vraiment savoir ce que cela veut dire, puisque l’histoire, on ne la connaît pas, on l’enseigne mal et on la commémore à peine. Derrière le Je me souviens des plaques de voiture se révèle une amnésie collective qui devrait nous faire honte.


 Le 24, on parlera d’une nation fière. Mais dès le lendemain, on fera comme si le traitement réservé au Québec dans le Canada ne veut rien dire. Le Québec n’a pas signé la constitution. Il n’est pas reconnu comme nation et son identité est noyée dans le multiculturalisme canadien. Mais ce n’est pas grave! Paraîtrait-il que se faire respecter comme peuple, ce n’est pas une vraie affaire. On rêvait hier de l’indépendance. Maintenant, elle nous exaspère­­.


 Je ne veux pas être rabat-joie ni ronchonner­­. Mais ce n’est pas aimer le Québec que d’aimer ce qu’il devient. Ce n’est pas lui rendre justice que de maquiller son déclin en épanouissement. Ce n’est pas rendre hommage aux vivants que de les encourager à se ficher de la mémoire de leurs devanciers. Comment intégrer des immigrants à un peuple qui ne s’aime plus et qui souhaite peut-être même secrètement disparaître sans que personne s’en aperçoive?


 Pourtant, il y a à peine 20 ans, le Québec­­ était un idéal qui nous faisait vibrer­­. Notre pays pourra-t-il renaître?


 Le voudra-t-il?

  
