
Le président sortant des jeunes péquistes, Frédéric Saint-Jean, a décidé de clore son mandat en revenant sur la dernière campagne. Il se demande pourquoi le PQ a donné tant d’importance à la Charte des valeurs, alors que les Québécois s’en moqueraient. L’erreur fondamentale serait là. 
 Un fait d’abord: la Charte était à peu près inexistante pendant les deux premières semaines de la campagne électorale. Le PQ ne l'a fait réapparaitre que dans la deuxième moitié de la campagne, alors qu'il était déjà en déroute et que tout ce qu’il proposait se retournait contre lui. Inversement, c'est la Charte des valeurs qui est parvenue à tirer vers le haut le PQ avant les élections. Elle permettait au PQ, pour la première fois depuis longtemps, de reprendre l’offensive et de définir les termes du débat politique. C'est elle qui a fait monter le PQ dans les sondages et créait une bipolarisation de l’électorat à son avantage. La grande question qu’on pourrait se poser serait plutôt la suivante : pourquoi le PQ a-t-il cru que cette Charte pouvait le conduire à l’élection, mais qu’elle ne pourrait pas lui permettre de la traverser? Pourquoi avoir refusé de placer la Charte au cœur de la campagne? 
 Il y a quand même des limites à réécrire l'histoire. Faire porter la responsabilité de la défaite à la Charte des valeurs, comme s’il fallait désormais s’en éloigner parce qu’elle représenterait un épisode honteux ou incompréhensible de l’histoire récente du parti souverainiste, c’est une manière de s’épargner une réflexion autrement plus fondamentale sur les raisons d’une chute sur une quinzaine d’années du vote péquiste. Depuis les élections de 1998, le PQ n’a cessé, globalement, de régresser, et l’indépendance, faut-il le dire, s’éloigne de plus en plus à l’horizon. C’est son rapport à l’indépendance que le PQ doit questionner, c’est sa manière de poser la question nationale qu’il doit repenser. Qui n’a pas constaté que c’est lorsque l’indépendance s’est invitée dans la campagne que les péquistes ont dérapé gravement? Qui n’a pas constaté que le PQ n’a pas été capable de faire campagne trois jours sur sa raison d’être et qu’il ne parlait de souveraineté que pour dire qu’il ne la ferait pas? Comme je dis souvent, les souverainistes, en ce moment, ont une excellente réponse à une question que les Québécois ne se posent plus. Comment rouvrir cette question? 
 Le président sortant des jeunes péquistes invite finalement son parti à se tourner vers les «vraies affaires» pour en conclure par ailleurs que les vraies affaires sont les valeurs «progressistes» - lire les valeurs de gauche. C’est à se demander s’il a examiné les résultats de la dernière élection. La CAQ est en train de remplacer le PQ, et les derniers sondages confirment un glissement du nationalisme centriste du PQ vers la CAQ, aussi. C’est dans les 450 que la chose est la plus visible et c’est là qu’elle est la plus grave – des comtés historiquement péquistes sont en train de devenir tout autant de places fortes caquistes. À ce qu’on en sait, la CAQ n’est pas exactement un parti de gauche. L’électorat du 450 est francophone, nationaliste et centriste, et généralement favorable au discours identitaire, d’ailleurs. Les péquistes devraient se demander s’ils ne doivent pas d’abord et avant tout se délivrer du préjugé social-bureaucratique qui plombe peut-être davantage qu’ils ne veulent le reconnaître leur raison d’être. Reste à savoir si pour certains, les «valeurs progressistes» n’en sont pas venues à déclasser le nationalisme ou la souveraineté dans la hiérarchie de leurs priorités politiques. 
 Le PQ doit certainement réfléchir à son avenir et ne s’enfermer dans aucun dogme. Mais quand ses jeunes leaders reprennent plus ou moins habilement le «spin» médiatique contre leur propre parti, et cela, dans sa forme la plus caricaturale, ils confondent l’autocritique et l’autoflagellation.
 61 commentaire(s)


 Frédéric St-Jean 
 dit : 


     22 juin 2014 à 10 h 23 min 
   
 Monsieur Bock-Coté, 
 J'aimerais simplement prendre quelques lignes pour éclaircir votre interprétation du discours que j'ai livré hier. Premièrement, il n'a jamais été question lors de mon intervention d'un rejet de la charte. Vous savez bien que, sous ma présidence, l'aile jeunesse à appuyé fortement le projet de loi 60. Cette appuie, elle demeure. Ce que vous jugez comme une analyse de défaite sur la charte, il s'agit plutôt d'une réponse à la question d'un journaliste qui me demandait comment les jeunes avaient accueillis la charte sur le terrain, pendant l'élection. Cette réponse, elle était la suivante : la charte chez les jeunes était une priorité lointaine dans les enjeux discutés. Cette remarque, ce n'est pas celle d'un chroniqueur, mais celle d'un militant qui à rencontré plusieurs milliers de jeunes au travers le Québec, pendant plus de 33 jours. Ce n'est pas non plus un rejet de la charte chez les jeunes, mais plutôt un constat que la charte n'a pas été le vecteur décisif chez notre génération. 



 Stéphane Dupuis 
 dit : 


     22 juin 2014 à 11 h 00 min 
   
 Bonjour, 
 Qui n'a pas constaté qu'après 10 ans de pouvoir misérables du parti Libéral 
 On ne veut rien savoir du parti Québécois pour le remplacer.. 
 La pente va être dur à remonter.. avec seulement les 54 ans et plus.. 
 Stéphane 



 Lise St-Laurent 
 dit : 


     22 juin 2014 à 11 h 12 min 
   
 Je ne comprends toujours pas que le sort du PQ soit toujours au coeur des actualités. Est-ce à cause de l'invitation de B. Drainville ou de la lettre de signataires qui font que c'est encore pertinent d'en parler, je me le demande. Ce que je constate, c'est que le PQ ne cesse de multiplier les invitations de se joindre à eux pour réfléchir sur leur option politique. il me semble que 40 ans d'histoire, des bons comme des mauvais coups suffisent à prendre position. Ils semblent incapables de se brancher et demandent aux autres de le faire pour eux. Leur dernier dada, les jeunes. Tous les médias vont dans la même direction et nous ramènent aux doléances du PQ et de leur incapacité à se redéfinir. 



 Nelson 
 dit : 


     22 juin 2014 à 11 h 28 min 
   
 1 Le progressisme est un obligation, un devoir fondamental essentiel, pour le 99% des gens ordinaires que ne font pas partie des clases économique et politiques dominantes. Un devoir moral surtout pour les intellectuels. 
 2 Le contraire de progressisme est fascisme, nazisme, classisme, conservatisme, droite économique et politique avec beaucoup de spéculation financière, corruptions, collusions, monopoles, abris fiscaux, évasion fiscal, Paradais Fiscaux légaux, abus, exploitation, cupidité, égotisme, ambition sans limites, destructeurs de la nature et faiseurs des guerres pour faire du fric. Le 1% qui possède et contrôle l'économie et la politique. 
 3 
 Le progressisme est justice social, féminisme, écologisme, égalité des chances, pacifisme, maintien des programmes sociaux, syndicalisme normal, étudiants, travailleurs, classes moyennes, payeurs de taxes, PME-petites y moyennes entreprises, le 99% de monde ordinaire. 
 4 
 Normal que les jeunes soient progressistes, ils veulent accès à l'éducation et la santé, des bons boulots, avoir accès au partage social des richesses, et les jeunes ne sont pas trop intéressé en idéologismes anti-autres langues, identitaires anti-immigrants, et arguments orthodoxes maladroits. 
 5 
 La Charte est un bonne chose, parce que la séparation églises -État et égalité hommes-femmes sont des bons choses. 
 La stratégie étroite, violente, blâmant, rigide du PQ , les menaces de congédiement, les caricatures inhumaines des croyants dans le même dieu que les québécois, ont fait peur à tous les immigrants. Et PKP , à fait paniquer une grande partie des québécois de souche aussi. 
 6 
 Pauline à divisé la population en bons et méchants, comme Jean Charest, et les deux ont mordu la poussière. Ce type d'attitude ne fait pas partie des valeurs québécois. 
 7 
 Les jeunes veulent ''du pain et des services'' comme dirait le sociologue U de M, Fréderic Lesseman, et ça n'est pas à gauche. 



 gilles lacoste 
 dit : 


     22 juin 2014 à 11 h 41 min 
   
 Je crains qu'on ait tué par sa très mauvaise gestion l'idée de la social-démocratie. Je pense notamment aux gels de tarifs de toutes sortes qui ont enlevé à la population une juste compréhension du phénomène de l'inflation. Contrairement aux prétentions des politiciens, c'est aux riches qu'ont profité ces fameux gels. Il y a aussi la confusion entretenue entre un service commercial, tel l'électricité, et un service gouvernemental. Des programmes très mal encadrées au départ, tels les garderies, la création de GMF ou la procréation assistée, font croire que la social-démocratie est une idée pourrie et que tout ce que touche l'état vire en un gigantesque gaspillage d'argent. C'est ce que j'entend chez mes voisins du 450. 



 le nationaliste 
 dit : 


     22 juin 2014 à 13 h 01 min 
   
 @Frédéric St-Jean 
 Faites minimalement l'effort d'écrire correctement. Quel grand militant de la protection de la langue française vous faites. 
 "l'aile jeunesse à appuyé" 
 "les jeunes avaient accueillis" 
 "mais celle d'un militant qui à rencontré" 
 "Cette appuie, elle demeure." 
 Je vous laisse faire vos corrections comme un grand. 
 À bon entendeur, salut. 



 Giosling 
 dit : 


     22 juin 2014 à 13 h 05 min 
   
 M.Bock-Coté, la charte n'est pas un enjeu pour les jeunes, ceux-ci sont plus ouvert aux différences que la génération des boomer et même des X, ils comprennent qu'on a pas besoin d'interdire TOUS les signes presque tout partout pour avoir un état laïque, ils ont compris que l'important, c'est que l'on soit tous égaux devant la loi, comme pas plus de permission à un groupe qu'à un autre. Le PQ a fait des gains avec la charte avant les élections, parce que les gens ne prennent pas toujours le temps de lire les textes et se fient à des résumés et/ ou commentaires, mais au fur et à mesure que ces mêmes gens lisaient le texte de la charte, au fur et à mesure que le PQ était forcé de divulguer les conséquences de cette charte, comme se faire mettre à la porte de son travail advenant un refus d'enlever son signe ostentatoire, ces gens se sont rendu compte que ce n'est pas exactement ça qu'ils voulaient avec la charte et finalement, M. Bock-Côté, la fin de non recevoir donné à la CAQ de la part du PQ pour apporter certain assouplissement à la charte a été bien plus dommageable que n'importe quoi, comme votre collègue Martineau a dit, une charte à 80% aurait été mieux que pas de charte du tout, comme c'est le cas présentement. Le PQ s'est borné à tout ou rien, au ying ou yang, au noir ou blanc et n'a jamais voulu entrevoir qu'il y a toute une palette de gris entre les deux et c'est cette pensée généralisé au PQ qui les a coulé au final. 



 jackwood 
 dit : 


     22 juin 2014 à 13 h 06 min 
   
 Les jeunes sont de plus en plus ouvert sur le monde, voyagent et apprennent d`autres langues. L`idée de la souveraineté tire sérieusement à sa fin. Ils restent avec les plus vieux, quelques jeunes irréductibles, mais se sont surtout des jeunes des sciences sociales partisans de gros gouvernements étatistes. Ça avec ça s`en va avec l`endettement catastrophique que ça a amené. 



 Richard Coulombe 
 dit : 


     22 juin 2014 à 13 h 20 min 
   
 La matantisation du Québec et la culture de la paresse sont terminées. Quand on fait des commerciaux pour valoriser, je dis bien valoriser, la dépression nerveuse, c'est le boutte du boutte. Quand Jean Marc Chaput dit "Une bon coup pied au derrière n'a jamais fait reculer quelqu'un", il a bien raison. La solidarité , c'est bien, mais trop c'est trop. Ne nous prenez pas pour des valises (pleines d'argent). Une trop grosse partie de la population se complait dans la paresse et la dépendance envers l'état. Il est temps que ces gens se prennent en main. 



 Max 
 dit : 


     22 juin 2014 à 13 h 27 min 
   
 Quand on part de postulats : - nation québécoise est réservée aux canadiens français du québec, - le nationalisme identitaire, - les valeurs québécoises sont spécifiquement canadiennes françaises, - que l'indépendance n'est pas une option, mais une obligation, que ceux qui sont contre sont des peureux, ignorants et que la lumière jaillit des institutions péquistes, - que les anglophones, les allophones et les amérindiens menacent la langue française et la nation québécoise. À partir de ces postulats, on voit bien qu'il n'y a rien à faire, aucune marge de manoeuvre pour le Pq. Il est en otage de ses propres postulats. Depuis que Parézeau a fait sont fameux discours, après avoir ingurgité une bouteille de Wisky, que le référendum est perdu à cause du vote ethnique, quand les canadiens français représentaient 83%, et que des gens de couleurs ont quitté la salle après cette phrase, la dégringolade du PQ a déjà commencé. La soit-disant défaite de Sharest, alors qu'il a eu 50 sièges et le PQ 54, en ce moment j'ai compris que c'est fini pour les péquistes. Tout de suite après le PLQ a pris le devant dans les sondages. Il a fallu venir avec la charte, pour remonter dans les sondages. Sauf qu'après que certains ont commencé à cracher sur le visage des femmes, les insultes des immigrants, la population a compris le danger auquel elle fait face. Elle a compris que la politique péquiste est cheap. Les jeunes canadiens français ont cotoyé les autres ethnies. Ils savent qu'il n'y a aucun danger qui vient de là. Le PQ a tout fait pour les séduire, on a même installé des bureaux de votes aux CEGEPs et les universités. Le PQ continue à décendre en enfer d'après le dernier sondage. Qui veut être taxé de raciste, xénophobe ou anglophobe? Personnellement, je ne veux pas être étiqueté comme ça et j'imagine que beaucoup de gens sont de mon avis. Changer ses postulats est difficile et compliqué pour les péquistes. De toute manière, c'est trops tard. Le PQ doit... 



 Yves.g 
 dit : 


     22 juin 2014 à 13 h 36 min 
   
 Pour le renouveau au PQ Ça prends du changement Lise,Drainville et les vieux Caribous dehors (Finalement la CAQ ferai l affaire ....euh) Qui dit changement dit aussi changer de façon de faire Les jeunes ne veulent surtout pas suivent les vieux m oncle Les vieux discours de rassemblement .....ont connaît La rengaine ......on va vous écoutez ...... Puis après faire à notre tête (lise et Drainville ) Après PKP dehors C est pas avec lui que vous allez rassembler le monde À oui, faut pas aussi oublier les arch-caribous La bande a Marc Laviollette Du sang neuf ....de l air frais ......et un discours rassembleur POSITIF Pas traiter tous les autres qui pensent pas comme le PQ Qu ils n ont rien compris Faut que le PQ démontre un bon vouloir à être à l écouté du peuple Et non que le peuple soit a l écouté du PQ Le système royaliste est termine depuis des siècles 



 le nationaliste 
 dit : 


     22 juin 2014 à 14 h 00 min 
   
 @Nelson 
 "Le progressisme est un obligation, un devoir fondamental essentiel" 
 C'est plus que cela, c'est une loi physique. Le progrès est en route depuis que l'homme est l'homme. C'est l'évolution. 
 "Le contraire de progressisme est fascisme, nazisme, classisme, conservatisme, droite économique" 
 Et entre les deux, progresser les yeux fermés en croyant que tout progrès est bon et réduire les libertés afin de maintenir l'ordre et l'équilibre, il y a la raison. Les deux extrêmes sont à fuir. Et le mieux, à mon avis, est un mélange droite-gauche. 
 "corruptions, collusions, monopoles, abris fiscaux, évasion fiscal, Paradais Fiscaux légaux, abus, exploitation, cupidité, égotisme, ambition sans limites, destructeurs de la nature et faiseurs des guerres pour faire du fric. Le 1% qui possède et contrôle l’économie et la politique. " 
 Cela n'a rien à voir avec la gauche ou la droite. Les deux groupes militent pour la survie du capitalisme, le mondialisme, le libéralisme, le multiculturalisme et l'individualisme. 



 rabah 
 dit : 


     22 juin 2014 à 14 h 10 min 
   
 @Frédéric St-Jean, Le texte de votre réponse à MBC est truffé de fautes!! Et ce sont des personnes comme vous qui portent le flambeau de la défense du français. C'est une honte!! 



 Nielson 
 dit : 


     22 juin 2014 à 14 h 17 min 
   
 Le progressisme, c'est se payer des services (souvent mauvais) avec l'argent des autres (et surtout la classe moyenne). 



 sco100 
 dit : 


     22 juin 2014 à 14 h 26 min 
   
 L'appui à la Charte, ou à l'idée d'une charte à défaut de celle proposée par le PQ précisément, n'était en rien porteur en vue de l'élection dans la mesure où les électeurs n'y voyaient tout simplement pas un enjeu électoral (c'était une priorité pour 4% des sondés selon L'Actualité peu avant l'élection). Le "grugeage" de Janette Bertrand dans sa piscine lors du "brunch de la laïcité" à Laval et l'admission des pertes d'emploi inévitables ont été la cerise sur le sundae: une simple confirmation du cirque improvisé qu'était devenue la campagne péquiste. 
 C'est un peu la même chose quand on sonde l'appui à la souveraineté: c'est facile de dire qu'on aimerait bien voir un Québec souverain abouti en se réveillant un matin - l'appui ne survit pas forcément le test de la réalité. Une sorte d'idée qui flotte en l'air est facile à appuyer; la donne change quand il est question concrètement de la réaliser avec tous les sacrifices que ça impliquerait. 



 Daniel Rodrigue 
 dit : 


     22 juin 2014 à 15 h 03 min 
   
 Pauvre Mathieu Bock Coté, la campagne électorale a débuté l'automne dernier avec la charte. Ensuite, tous le monde savait que l'élection fut déclenché que pour la charte et uniquement pour la charte. Ensuite, le PQ n'avait pas besoin d'en parler durant les deux premières semaine de la campagne, car tous les médias n'ont pas cessé d'aborder le sujet, le mot "charte" était sur les lèvres de tous les journalistes et de tous les chroniqueurs dès le premier jour de la campagne. Ensuite, cette idée que la majorité voulait la charte dans son intégralité est tout simplement fausse. Tous le monde s'entendait que la charte était nécessaire sur la question des accomodements, mais lorsqu'ils s'agisait de l'article 5 sur l'interdiction des symboles religieux, je vous dirais qu'il n'y avait que ce que le PQ a récolté en fait de vote qui était pour. 



 Jeremy 
 dit : 


     22 juin 2014 à 15 h 07 min 
   
 pourquoi voulez vous encore rendre tout le monde coupable sauf vous Mathieu? tout le monde sais que vous êtes la raison du projet de la charte et vous êtes la raison de la venue de PK P au PQ, donc en gros, les deux raison qui ont faite perde le PQ 
 ''Selon un ancien chef de cabinet péquiste témoin de nombreuses discussions sur l'axe identitaire, c'est aussi à cette époque que Mathieu Bock-Côté et Éric Bédard arrivent dans le décor. Le premier, sociologue lui aussi, est un protégé de Jacques Beauchemin; le second est un historien influent dans les milieux nationalistes (il est aussi un ancien président des jeunes péquistes). 
 «Ils ont été traumatisés par les accommodements raisonnables et ils cherchaient une réponse politique, dit notre source. C'est à ce moment-là que la frange conservatrice du PQ s'est imposée et Mme Marois a suivi, même si elle n'était pas vraiment là-dedans au départ'' 
 ''Il fréquente le sociologue Mathieu Bock-Côté et l'historien Éric Bédard, tous deux chroniqueurs dans le giron Québecor. Ces deux-là auraient participé à une rencontre chef-PKP l'été dernier en compagnie de Pauline Marois. La chef péquiste a aussi demandé à M. Bock-Côté de se présenter aux présentes élections, mais celui-ci a décliné l'offre.'' 



 David Champagne 
 dit : 


     22 juin 2014 à 15 h 22 min 
   
 À lire certains commentaires ici et à en entendre ailleurs, consulter la population est synonyme de faible, de recul et d'incapacité à se redéfinir. 
 N'importe quoi! 



 Ouhgo 
 dit : 


     22 juin 2014 à 15 h 43 min 
   
 Peuple infidèle, qui a cessé de réfléchir. On dit que les jeunes sont devenus un dernier prétexte... alors c'est pour qui, ce pays qu'ils habiteront? 
 "... et les jeunes ne sont pas trop intéressé en idéologismes anti-autres langues, identitaires anti-immigrants, et arguments orthodoxes maladroits" (qu'esse cé çâ?...) 
 Aussi bon français que:"...sous ma présidence, l’aile jeunesse à appuyé fortement le projet de loi 60. Cette appuie, elle demeure..." Or, le nouveau président de l'aile jeunesse fait de meilleures phrases... même si les idées de vieux parti risquent de ressortir, genre: "Faudra que Mario Beaulieu polisse son discours..." 
 Et les jeunes, qu'on évoque tant, sont en train de laisser "l'autre Saint-Jean" (Parc Pélican", partisan de "l'ouverture à l'autre", dénigrer la Fête Nationale du Parc Maisonneuve, comme folklorique... de souche! 
 La charte nous ouvrait les yeux sur l'arrivée massive des intégristes, qui ne s'intègrent jamais. On connait les lieux occupés au Canada par ces fondamentalistes musulmans. On connait les conséquences de la Charia: meurtres de filles par leur père... et bientôt amputations pour raisons triviales... Mais les Québécois sont "ouverts à l'autre", respectueux, maison ouverte, table accueillante...la langue ne nous importe plus, après la foi. 
 La Laurentie rêvée par le chanoine Groulx s'est évaporée, le pays du Québec de Bourgault, tout autant, la souveraineté-association de Lévesque, on en rit encore au Canada, la gouvernance souverainiste, tapis qui a éclaté de toute la poussière qu'y a balayé le Parti Québécois. Que feront nos enfants?... Fiers de se louisianiser? Trouveront lourdes les valises de leurs maîtres. 



 sco100 
 dit : 


     22 juin 2014 à 16 h 18 min 
   
 @Frédéric St-Jean 
 La maîtrise de la syntaxe, de la grammaire et de l'orthographe françaises semble vous être apparue plus byzantine que celle des obscures instances du PQ. C'est un peu décevant. 



 Igor 
 dit : 


     22 juin 2014 à 16 h 35 min 
   
 Les résultats de la dernière élection n'ont peut-être pas été pris en compte, mais avec leurs carrés rouges à Québec (en plus du black bloc à Ottawa) ils finiront surement par casser quelque chose à force d'en parler. (pis si cé pas le Canada ça sera les pieds) 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     22 juin 2014 à 17 h 27 min 
   
 Inutile de chercher le pourquoi de la défaite du PQ, ce qui est une dérape imprévisible, comme celle du Bloc, à la dernière élection générale. 
 Si les Écossais, avec leur pétrole de la mer du nord, leur nationaliste, leurs fêtes, leurs pays". divertissements et leurs habillements traditionnels particuliers, se prononcent contre "l'Écosse, un pays", dans 3 mois, en septembre prochain. Adieu "le Québec, un Par contre, si le OUI gagne en Écosse, ça devrait donner des ailes au "Le Québec, un pays" de PKPéladeau, notre Kapitaine Kébek. 



 Olivier Gagnon 
 dit : 


     22 juin 2014 à 17 h 42 min 
   
 Beaucoup plus d'immigrants et de Québécois "de souche" religieux et/ou plus ouverts sont sortis voter alors qu'ils ne le faisaient pas habituellement. J'en connais plusieurs dans mon entourage. Moi-même, c'est une des raisons pour laquelle j'ai voté pour le PLQ dans mon comté. 
 On a su que vous étiez dans la "gang" de conseillers du PQ qui étaient derrière ce dépoussiérage du nationalisme identitaire. Le résultat a confirmé que nous ne sommes pas la vieille Europe du 19e siècle, malheureusement pour vous. Votre gas n'a pas pogné. 
 C'est cocasse que ce débat arrive 100 ans après qu'un nationaliste radical serbe ait déclenché la pire guerre jamais vue en tuant un monarque pour sa "nation". Les Balkans font parti de la triste histoire de où peut mener le nationalisme. 



 Denis Grenier 
 dit : 


     22 juin 2014 à 17 h 43 min 
   
 Je constate et re-constate qu'il est pratiquement impossible de faire réaliser à un zélateur de la charte (comme M. Bock-Côté) que celle-ci fait partie de la recette de la défaite historique du PQ aux dernières élections. On ne gagne pas une élection en divisant le vote comme l'ont fait les stratèges péquistes. Pour ma part, j'ai clairement voté contre cette charte rétrograde en donnant mon appui à un autre parti. Bye bye PQ ! 



 Denis Grenier 
 dit : 


     22 juin 2014 à 17 h 51 min 
   
 @ Nelson 
 Le progressisme est une doctrine politico-sociale qui entretient la foi que chacun des pas que nous faisons dans la direction que nous avons pris est nécessairement un pas de plus vers le progrès. Une doctrine pour ceux qui ne disposent d'aucune carte et d'aucune boussole. 



 Paul Gagnon 
 dit : 


     22 juin 2014 à 18 h 40 min 
   
 La rectitude politique est la langue de bois des progressistes (i.e. gauchistes, ml, etc.). C’est là où la gauche et la droite se rejoigne : prendre les mots pour la réalité, oublier que ce sont les actes (et/ou les résultats) qui comptent... 



 sco100 
 dit : 


     22 juin 2014 à 19 h 59 min 
   
 @Denis Grenier 
 Beaucoup qui pensaient comme vous sont simplement restés chez eux en attendant l'après-Drainville/Marois. Ce sera désormais au PQ de retrouver le discours rassembleur d'antan, quitte à larguer certains de leurs nouveaux alliés identitaires, acq. Ça risque de prendre plusieurs années tant les dommages sont profonds, cela dit. 



 Ouhgo 
 dit : 


     22 juin 2014 à 20 h 01 min 
   
 De "bons Québécois auraient fui la "charte qui divise"? Alors c'est tant mieux d'avoir perdu le pouvoir puisque l'ivraie s'en est allée et le bon grain est demeuré. Occasion rêvée pour que le Québec rassemble sous ses ailes des citoyens clairvoyants. S'ils le veulent, bien sûr. Autrement, le rêve séculaire d'une implantation française en Amérique se transformera en une autre conquête aux mains de cette religion du crois ou meurs. Pourtant, on a déjà donné dans l'État de la pensée unique. Finalement, ce qu'il faut bien réaliser, en voyant ici le fiel de beaux noms d'origine gauloise, c'est qu'il est bien tard... Même cette belle jeunesse qui aurait le loisir de bâtir ce pays en neuf, debout devant l'intimidation d'une certaine immigration canadianisée, et bien, elle ne voit rien venir, au-delà de ses multi écrans individualistes. Pray the Lord, Allah le vengeur. Ma main à couper! 



 Sylvain Brûlé 
 dit : 


     22 juin 2014 à 22 h 43 min 
   
 Il y en a qui jurent avoir voté contre le PQ en raison de la Charte. Rien ne prouve qu'ils auraient voté PQ sans la Charte: ce ne sont que des paroles invérifiables. 
 Il n'y avait pas de Charte pour justifier la débandade du Bloc. Ceux qui utilisent l'alibi de la Charte pour «justifier» leur rejet du PQ sont probablement les mêmes qui ont voté NPD à la dernière élection fédérale. 



 sco100 
 dit : 


     23 juin 2014 à 0 h 34 min 
   
 Qu'y a-t-il de fondamentalement mauvais à tenter de bien gérer une province, en d'arrimant revenus et dépenses? Si ça signifie de larguer le grandiloquent "national" pour s'en tenir au "provincial", qu'il en soit ainsi. Les séparatistes dénoncent moult dédoublements qu'ils ont eux-mêmes créés. 



 andre 
 dit : 


     23 juin 2014 à 3 h 12 min 
   
 "C’est elle qui a fait monter le PQ dans les sondages et créait une bipolarisation ...". Probleme avec la concordance des temps. Un retour a l'ecole s'impose. 



 Rick 
 dit : 


     23 juin 2014 à 8 h 05 min 
   
 D`accord avec toi Jeremy. MBC a ennuyer le PQ ,plus que les aider. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     23 juin 2014 à 8 h 19 min 
   
 On croit rêver à lire certains! J'entends dire que dans la région de Québec la haine anti-Québec atteint des sommets qu'on ne voit généralement qu'au Canada. 
 Comment a-t-on pu en arriver à ce point?! Je suppose qu'entre la propagande incessante des fédérastes et le long catalogue d'échecs des nationalistes plusieurs préfèrent se ranger du côté des 'gagnants'? 
 Mais comment peut-on se considérer comme gagnant alors qu'on se fait déposséder? Et c'est bien de dépossession dont on parle ici - entre les crapules libérales et leurs alliés anglophones et islamistes - les québécois se font entuber aller-retour - avec un plaisir manifeste semble-t-il... C'est là le sens profond (c'est le cas de le dire) de l'élection du 7 avril dernier. 'Better the devil you know..' comme disent les anglophones. 
 Quant au PQ, comme le disait Léo Bureau-Blouin ce weekend, soit il se transforme radicalement - soit il dissparaît. 
 
 
 MG, Mtl 



 apouchkine 
 dit : 


     23 juin 2014 à 8 h 20 min 
   
 Les pays dits progressites qui ont opté pour la gauche pour leur indépendance ont eu des échecs retentiisants comme l'Algérie, Cuba, la Guinée pour n'en nommé que quelques uns. On devrait réfléchir à cela avant de s'embarquer dans le bateau gauchiste. 



 le nationaliste 
 dit : 


     23 juin 2014 à 8 h 57 min 
   
 @Nelson 
 Le conservatisme appartient maintenant à la gauche bobo puisque les Sacrés d'autrefois ont été remplacés par de nouveaux Sacrés. Le féminisme, l'homosexualité, l'antiracisme, la mondialisation sont les nouveaux Sacrés. Et ils doivent être conservés pour la plupart des partis politiques. Vous devriez substituer conservatisme par réactionnaire. Et les plus grands réactionnaires d'aujourd'hui sont les Verts car ils souhaitent un retour à la nature, aux méthodes d'agriculture du passé et vivre en symbiose avec la nature. 
 Avant que certaines personnes montent aux barricades, ce sont des observations. Pas des reproches. 



 B.C. 
 dit : 


     23 juin 2014 à 9 h 25 min 
   
 @ Max - Ouvert sur le monde , vous dites ? ---'' postulats : - nation québécoise est réservée aux canadiens français du québec, - le nationalisme identitaire, - les valeurs québécoises sont spécifiquement canadiennes françaises, - que l’indépendance n’est pas une option, mais une obligation, que ceux qui sont contre sont des peureux, ignorants et que la lumière jaillit des institutions péquistes, - que les anglophones, les allophones et les amérindiens menacent la langue française et la nation québécoise........lol ---- On va maintenant faire un autre exercice , une certaine communauté qui nous dit que nous ne sommes pas ouvert sur le monde , cette communauté ''ouverte '' vote libéral depuis le début de fédération Canadienne , c'est faire preuve d'esprit ouvert , ça ? 30 % du vote qui va automatiquement aux libéraux fédéralistes , pourtant depuis le début du Canada actuel ,1867 , il y en a eu des partis fédéralistes AUTRE que libéral , juste comme ça , de mémoire ,parti conservateur Bloc Populaire Canadien ,,Action Libérale Nationale , Union Nationale , Ralliement Créditiste , Unité Québec ,L'ADQ , la CAQ . AUCUN de ces partis fédéralistes n'a trouvé grâce auprès des anglophones du Québec , nos grands ''démocrates'' ouverts sur le monde ! , Ah oui ! nos grands démocrates Québécois , pas replié sur eux même du tout , ont déjà voté pour un autre parti AUTRE que libéral , c'était les années bonheurs Equality Party ! Alors pour les leçons d'ouverture sur le monde , on repassera 



 vraifederaliste 
 dit : 


     23 juin 2014 à 9 h 28 min 
   
 @Martin Gagné 
 Toujours aussi aimable. 
 Il suffit de vous lire pour se convaincre qu'il est mieux de voter PLQ ou CAQ, peu importe ce que ces partis proposent, et surtout ne pas permettre a des gens comme vous d'obtenir la moindre once de pouvoir... 
 Bonne Fête du Canada le 1 er Juillet. 



 Louis Huot 
 dit : 


     23 juin 2014 à 9 h 38 min 
   
 Lisez la réponse de Frédéric Saint-Jean, dernier président des jeunes du PQ. Son texte est rempli de fautes de français, du début à la fin. Et ça vient nous donner des leçons! 



 Luc Lardin 
 dit : 


     23 juin 2014 à 10 h 12 min 
   
 L'importance médiatique accordée à ces jeunes "Busybodies" est déplacée. Elle contribue d'ailleurs à la pathétique dérive carriériste que prend à présent l'engagement politique. 
 Ainsi, la crédibilité de la politique est minée à sa base, sa fonction sociale complètement dénaturée, corrompue. 
 Vivre pour peut-être faire de la politique, soit. Faire de la politique pour vivre; malsain, tordu, irrecevable. 



 I'm integrated 
 dit : 


     23 juin 2014 à 10 h 14 min 
   
 La philosophie de gauche: faisons payer les riches. Par contre, les acquis syndicaux, pensions, sinécures et autres, faut pas toucher... Cou'donc, vous nous prenez pour des caves... 



 Denis Grenier 
 dit : 


     23 juin 2014 à 10 h 30 min 
   
 Petit calcul soustractif. 
 Il a été démontré que la charte des valeurs péquistes trouvait ses meilleurs appuis chez les Boomers de souche et de culture canadienne-française. Premier clivage. Il faut soustraire de leur nombre ceux qui ne votent pas pour le PQ de toute manière, et ceux qui n'ont pas trouvé dans la charte une raison suffisante pour voter PQ. C'est probablement une grosse soustraction. Il faut encore soustraire de leur nombre ceux qui sont plus ouverts au pluri-culturalisme, comme beaucoup de résidents des grandes villes (Montréal, Québec et même Sherbrooke), et ceux qui étaient très inconfortable avec le virage à droite du PQ. Ça fait du monde. Il faut encore soustraire ceux qui, comme moi, étaient des opposants déclarés de la charte péquiste. Enfin, il faut soustraire un grand nombre de travailleurs dans l'éducation (presque toutes nos universités ont pris ouvertement position contre la charte), dans la santé (même prise de position des services sociaux et des centres hospitaliers), et un ensemble d'intervenants sociaux très inconfortables avec les mesures coercitives de la charte. Il restait au PQ l'appui des « Pure-laine » en régions (moins exposés à l'immigration) et généralement peu impliqués socialement, et peu éduqués. 
 Bien entendu, d'autres facteurs s'y sont ajoutés et ont nui aux performances du PQ : 1) PKP ; 2) l'impopularité de la souveraineté 3) l'impopularité de Pauline Marois ; 4) le cynisme ambiant à l'égard des politiciens. 



 I'm integrated 
 dit : 


     23 juin 2014 à 11 h 03 min 
   
 Amusant de constater que la charte est devenue dogme, pendant qu'on démonise la religion... Dogme pour dogme, où est le progrès? 



 Marc Laroche 
 dit : 


     23 juin 2014 à 11 h 16 min 
   
 @Max 
 Vous postulez un méchant postulat! Ouf. 



 Nelson 
 dit : 


     23 juin 2014 à 11 h 17 min 
   
 Comme Lise Payette écrivait dans une opinion, ceux qui mènent les démocraties, les politiciens de droite et de gauche, sont les agences de crédit. 
 L'argent.....l'argent que les démocraties doivent aux prêteurs à intérêts internationaux. 
 La finance gansteril international dérégulé mène le monde, les politiques économiques des pays, cache la moitié de l'argent en Paradis Fiscaux qui fait des intérêts faramineux à l'abri de l'impôt, amène beaucoup d'argent dans l'économie Casino des actions spéculatives, à profit rapide, tout en enlèvent des ressources financiers au secteur capitaliste industriel productif de biens et des services, de richesse, et des emplois. 
 Pour cela l'économie mondial est chancelante, en montagnes russes, tout simplement parce que l'argent est surtout dans la spéculation, les bulles spéculatives pour faire du fric rapidement, et non dans la production de richesse. la spéculation financière ne produit pas de richesse, produit des récessions, des dettes faramineuses des pays, des coupures des services publiques, de pauvreté pour des millions des gens. 
 Même les présidents et premiers ministres de droite disent ça, parce que c'est l'évidence même, et la meilleur preuve est la Crise du 2008. 
 Gauche et droite faut qui coupent quand prennent le pouvoir, sous les menaces de décote des gansters de la finance international. 
 Ajoutons le déménagement massif de nos industries avec nos -technologies-emplois-subventions vers des pays à salaires de moins de 200 dollars par mois, et tous les pays du G8 en problèmes. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     23 juin 2014 à 12 h 16 min 
   
 Frédéric Saint-Jean un pur produit du merveilleux système d'éducation québécois, deuxième budget du Québec après la santé..., incapable comme de nombreux québécois de son âge d'écrire une lettre de motivation, même simple, sans fautes de conjugaison ou autres, ne parlons pas des CV... 
 50 années après le rapport Parent, 800.000 analphabètes au Québec, 40 % de la population en situation d'illettrisme fonctionnel, rien de ceci n'est la faute de la gauche, de Ottawa, des fédéralistes. 
 Si on cherche un projet de société rassembleur commencons par faire des campagnes d'alphabétisation, rendons le pouvoir aux maîtres dans les écoles, etc... 
 On accorde bien de l'importance a un mouvement, le nationalisme, qui est sous la tente à oxygène, depuis déjà plusieurs années, et probablement pour toujours, gauche ou pas.. 



 John Doe 
 dit : 


     23 juin 2014 à 13 h 15 min 
   
 @Denis Grenier Ironiquement, il se trouve que les progressistes tels que vous qui se disent ouverts et conciliants sont souvent les plus intransigeants tyrans, parce qu'ils savent qu'ils ont le "gros bout du bâton" contrairement aux traditionnalistes et aux réactionnaires qu'ils perçoivent comme une sorte de racaille sous-éduquée. 
 Ironiquement, ils accusent leurs opposants d'être "bockés" et de diviser le pays, alors que ceux-ci tirent ces derniers comme s'il s'agissait moins d'un tout organique évoluant à sa manière que d'un boulet récalcitrant. 
 Ne devriez-vous pas pourtant songer à briser ces lourdes chaînes? Qu'elle serait la chose qui vous en empêche? un quelconque sentiment d'appartenance? 



 Denis Grenier 
 dit : 


     23 juin 2014 à 13 h 54 min 
   
 @John Doe La visite guidée que vous m'offrez de votre psyché et ses icônes est fascinante, mais peu utile à la réflexion. N'avez-vous pas quelques éléments moins subjectifs à me présenter? Je ne demande pas mieux que de corriger ou d'affiner ma pensée. 



 Max 
 dit : 


     23 juin 2014 à 15 h 18 min 
   
 @B.C On discute là. J'ai lu ton contre exercice. Tu es libre de ton opinion. Moi aussi j'ai un contre-contre exercice : y'a-t-il des péquistes qui ont changé d'allégeance? Peu. Les soixanthuitards étaient le vivier des péquistes. Sauf qu'il y a 60 000 décès par année. L'erreur que font certains est de penser que les gens changent d'allégeances en masse. Non, ce n'est pas vrai. Donc, les allégeances restent stables en gros. Un autre exemple : pourquoi un immigrant vote libéral? Penses-tu qu'il voterait PQ alors qu'ils reçoit des insultes et la discrimination au quotidien? À moins qu'il soit un sadomazo dominé. Je sais que le PLQ profite de la situation crée par les péquistes. Alors, il ne font rien pour donner un peu de dignité aux immigrants. Le PLQ ne fait rien pour eux, et rien contre non plus. Alors que le PQ les menace, si non, il ne fait rien pour dire à la population d'arrêter son harcellement des immigrants. Le même raisonnement concernant les anglos et les amérindiens. Un immigrant ou un anglos peut-il voter oui à un référendum ou pour un parti séparatiste, sachant qu'il y a une forte probabilité que sa situation va s'empirer? Ce qui se passe au québec n'est pas démocratique. Parce que la démocratie selon la définition de l'ONU inclue la protection des minorité. On juge quelqu'un pour ce qu'il fait et non pour ce qu'il est. Ce qui est drôle est que ceux qui sont contre tous ce qui n'est pas de souche, habitent dans des endroits où il n'y a pas d'immigrants, ni anglos. Rappelles-toi l'affaire Hérouville. Il n'y avait pas de musulmans, pas d'immigrants tout court, dans cette ville. On ne construit rien dans la chicane. Es-tu capable de construire une maison à l'aide d'ouvriers qui se battent toutes les minutes? Voilà mes arguments, c'est quoi les tiens? 



 Max 
 dit : 


     23 juin 2014 à 15 h 22 min 
   
 Désolé : il faut lire "des minorités". 



 Réjean Asselin 
 dit : 


     23 juin 2014 à 17 h 36 min 
   
 Foutaise ! La majorité des jeunes ne sont pas ouvert sur le monde mais plutôt accros aux niaiseries abyssales alimentés pas leurs portables . Ils sont branchés sur des jeux ridicules et ils écoutent de la musique superficielle et majoritairement anglophone . Ils ne lisent pas , encore moins l'histoire et la politique en général . La plupart ne savent même pas la faire différence entre la politique provincial et fédérale . Ils mélangent les ministres et ils n'ont aucune idée de ce que le projet souverainiste représente pour la survie de notre culture et de notre langue ! 
 Quand tu ' trip '' sur le Hip -Hop amaricain et sur Justin Bieber je ne crois pas qu'il puisse avoir la moindre '' ouverture '' sur le pourquoi et le comment de la question nationale . 
 Dès le lendemain du dernier référendum en 95 , Lulu Bouchard a fait tout ce qui était possible pour balayer sous le tapis l'option numéro UN du PQ . Les suivants ont fait la même chose et la dernière en liste , Pauline Marois , a tout simplement perpétuée l'œuvre de destruction de ce grand parti politique que fut jadis le PQ ! Marois et ses disciples ont menés le PQ au bord du précipice ! Il ne faudrait pas que le prochain chef les mènent directement DANS le précipice ! 
 Par contre il est difficile de blâmer les jeunes sur leur ignorance de la chose politique québécoise car dès le lendemain du dernier référendum le projet souverainiste est devenu une maladie honteuse dont il ne fallait pas trop parler ! Et les fédéralistes en jouissent depuis ce temps ! 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     23 juin 2014 à 20 h 06 min 
   
 1- -La difficulté du PQ à gérer une souveraineté ultérieure a contribué à la défaite. 
 - La campagne pénible de Pauline Marois a procuré un effet d'effondrement sur 7% d'électeurs qui les ont appuyés en 2012. -L'évacuation de la charte au début de la campagne après en avoir fait raison d'être pendant des mois a été une erreur. 
 Toutefois la charte a été trop interprété comme une motivation féministe sur le port du voile à travers le mouvement des Janettes qu'à soutenu le PQ. La charte a trop été vue comme une question exclusivement féministe au détriment d'une vision du vivre ensemble. Quant à la capacité de l'ex gouvernement a contrecarrer la diabolisation de la charte par les médias, elle n'a guère été impressionnante. 
 -Le PQ s'est aussi leurré sur l'impossible accroissement de popularité de P.Marois, sur l'image de renouveau qui a bel et bien réussi avec P.Couillard pour le PLQ, sur le fait historique qu'aucun gouvernement n'avait été battu pour un second mandat depuis l'U.N de JJ.Bertrand en 1970. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     23 juin 2014 à 20 h 11 min 
   
 2- Sans socialement parler proprement gauche-droite, le PQ a plutôt sous estimé culturellement le conservatisme des valeurs dans le peuple en élisant des chefs trop marqués par le modernisme des mœurs, des chefs défendant trop le féminisme ou l'égalité dans l'orientation sexuelle. Cela me déplaît de le dire, je crois à la modernité néanmoins le modernisme des derniers chefs du PQ n'a pas créé d'engouement dans la région de la capitale comme dans plusieurs régions. 
 En toute franchise, l'électeur courant n'est pas un intellectuel, c'est une personne au sens pratique formé par des valeurs anciennes et modernes à la fois positives et moins positives dont l'ouverture aux préjugés et cette réaction à l'inconnu dont la souveraineté. 
 Sur la droite et l'économique là en conclusion, si la CAQ proposerait d'éliminer l'assurance maladie, on s'apercevrait que le succès de la droite politique au Québec se déterminerait comme incertain. Le portefeuille concerne la gauche comme la droite. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     23 juin 2014 à 20 h 28 min 
   
 @vraifédéraliste 
 Cessez de chercher à minimiser la responsabilité de la vermine fédéraste dans l'établissement et le maintien du bourbier dans lequel nous pataugeons tous! 
 N'eût-été des efforts constants - et délibérés faut-il le rappeler - des individus de votre espèce pour empêcher le Québec et les québécois de mettre en place des solutions originales aux problèmes qui les confrontent, nous n'en serions pas là. Mais puisque nous devons constamment nous défendre contre les assaults de l'état fédéral représentant une majorité *anglophone* qui - précisons-le - nous méprise tous monsieur, vous et les autres larbins fédéralistes y compris, on comprend facilement comment l'attention requise pour solutionner ces problèmes ait pu faillir. 
 Si au moins il s'agissait d'erreurs commises de bonne foi, on pourrait vous pardonner. Mais non, c'est en toute connaissance de cause que vous et les vôtres avez manigancé et tripatouillé depuis des décennies. 
 Cependant il est vrai qu'une culture de dépendance envers l'état s'est développée au Québec depuis la Révolution Tranquille. Et l'un des éléments de la réponse se trouve là - il faut casser cette culture et ses symboles; ce réflèxe de toujours attendre que les bureaucrates nous arrivent avec des solutions clef-en-main. 
 Ceci dit ce réalignement ne doit pas servir des intérêts étrangers. 
 Je conçois sans peine que des individus comme vous soient tout à fait prêts à vendre en tout ou à la pièce l'héritage de ceux qui nous précèdent, pour leur avantage immédiat - et personnel - soulignons-le. Mais c'est précisémment ce genre de 'pacte avec le diable' qu'il nous faut éviter. 
 Tant et aussi longtemps que nous serons tributaires d'un pouvoir étranger nous ne pourrons apporter des solutions définitives à nos problèmes, sans avoir constamment à regarder derrière notre épaule collective de peur de se faire poignarder dans le dos pour avoir emprunter telle ou telle avenue. 
 
 MG, Mtl 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     23 juin 2014 à 20 h 46 min 
   
 Depuis le 7 avril, il y a de nouveau un décrochage du politique au Québec. Parce qu'on sous estime les conséquences de l'abattement du camp souverainiste. De la fatigue du Québec. Faire sienne la mise en minorité et précarité définitive des francophones au Canada est irresponsable pendant que la majorité des Québécois continueront d'élever leurs enfants en français. Ce ne sont pas les politiciens de la CAQ, du NPD et des partis libéraux qui seront les chiens de garde de notre nation qui comme toutes les autres a le droit à l'épanouissement et à des conditions d'existence crédibles. Le nombre de 77 sièges de députés du Québec pour tout le parlement fédéral ça n'ira pas en s'améliorant. Et qu'on ne sous estime pas non plus le quasi dégoût du Québec par des milliers de Québécois que des résultats électoraux comme le 7 avril contribuent à entretenir. 
 Car aucune société, nation ne réussit à faire l'impasse sur les questions identitaires. L'actualité internationale en Ukraine, en Iran en fait démonstration. Les nationalismes russe, ukrainien, américain, français existent, en religions, l'islam chiite se confronte à celui sunnite. Au Québec, tout se fait de façon civilisée et on voudrait en plus tout éteindre dans ce qui fait aussi la culture? La culture demande des identités comme la plus banale du genre masculin ou féminin organise les vies encore. À lire le manque de diversité des commentaires, beaucoup d'intervenants oublient la philosophie politique dans les blogues. 



 GP 
 dit : 


     23 juin 2014 à 22 h 21 min 
   
 Faudrait que les souverainistes se rendent compte que le Québec a changé. Les conditions qui entretenaient la flamme dans les années d'avant 2000 n'existent plus. Exit la grosse madame anglaise chez Eaton. Exit les restaurants Murray qui n'avaient que des menus en anglais. Aujourd'hui partout où on va à Montréal, on se fait servir en français. Les Anglophones sont bilingues. Ils parlent mieux le français que nous parlons l'anglais. Quand les souverainistes admettront-ils que les Québécois et surtout les jeunes sont passés à autre chose? Pauvres souverainistes, ils élaborent toutes sortes de théories, toute sortes de plans, pour essayer de reconquérir les Québécois, alors que ceux-ci ne veulent rien savoir de l'indépendance du Québec, la majorité se sentant confortable dans le Canada. Les Québécois n'en peuvent plus de l'acharnement des souverainistes à vouloir les convertir, à vouloir leur expliquer, à vouloir les éduquer. Est-ce qu'on pourrait nous foutre la paix une fois pour toute, bordel? 



 B.C. 
 dit : 


     23 juin 2014 à 23 h 35 min 
   
 @Max , aucune justification dans ton texte quant à la réaction historique raciste de la communauté anglophone envers les Québécois nationalistes , jamais eu aucune sympathie électoralement parlant pour quelques autres partis fédéraliste autre que libéral (pourquoi , d'ailleurs ils y en auraient pas des sympathisants , d'allégeance indépendantistes?) , il y en a eu même pour Mandela ,en Afrique du Sud avant son élection ), depuis bientôt 150 ans d'occupation canadienne , toujours du 95 % vote dans la communauté de nos amis anglo-québécois pour les libéraux qui leur donnent une avance presqu'insurmontable aux élections , car le reste de la population , francophone , immigrante , amérindienne , peuvent et votent des fois autre chose que libéral , des fois ! (un 30% en partant de la masse électorale accro aux libéraux depuis plus depuis 150 ans et plus , c'est incroyable qu'il y ait eu autre chose qu'un parti libéral au pouvoir , de temps en temps . Ne venez pas parler d'Hérouville , de braves gens, qui ont osé poser des questions , que beaucoup de gens se posent , dans de petites communautés , partout au Canada , ont voulu faire entendre un point de vue que tous les dirigeants des partis au fédéral n'écoutent pas , font semblant que ce problème d'intégration n'existe pas , d'un côté les locaux et de l'autre , les immigrants . P.S. j'ai beaucoup d'anglophones et d'immigrants amis , ils ne votent ,ne pensent pas tous comme moi , mais je les respecte , tous 



 Luc 
 dit : 


     24 juin 2014 à 8 h 35 min 
   
 Voilà que nous en sommes à l'heure du bilan et au risque d'arborer bec et plumes du perroquet, couaaaacccc !..... le PQ ne méritait pas une telle défaite aux dernières élections et le PLQ, encore moins une telle victoire. La surmédiatisation de ci ou ça, les sondages à répétitions, les montages en épingle d'une cravate trop courte et mal assortie genre, ont fini par influencer la substance et d'une façon quelconque l'électorat et parfois même, par provoquer des vagues de X et de crochets inattendues......ou peut-être souhaitées....... 
 Une fois de plus, une xième fois de plus, voilà que l'on annonce une mort en direct prochaine du mouvement souverainiste québécois qui plus est, de son grand complice, de son grand Dupont et Dupont de frère, le parti québécois, où Milou en perd ses dents et Tintin est là à le poursuivre, pince-tenaille en main, vêtu tel un dentiste en manque d'ivoire.....un peu plus clair..... Un peu comme une pub de sensodyne durant une émission de la série Twilight.....génial genre, gardons surtout la langue de bois, évitons le froid et le chaud, faut pas trop chatouiller l'émail, ça pourrait fausser l'image, ne pas faire passer les opportunistes pour du plombage, au lieu d'une carie...... 
 J'ai toujours du respect pour le PQ qui comme tout parti politique, a commis son lot d'erreurs et de mauvaises décisions. Par contre, ce parti, ce grand parti, le parti de René Lévesque, vous connaissez ?....A su prendre et créer de grands courants décisionnels dans l'ascension, l'émancipation du peuple canadien français, du peuple québécois, à travers la révolution tranquille aux côtés des Lesage et des Bourassa..... 
 Le parti québécois, le SEUL qui a eu l'audace, le COURAGE SINCÈRE mais un peu malhabile, de convier les Québécois deux fois, à un rendez-vous face à face avec eux-mêmes, doit maintenant se renouveler, se remodeler, se recentrer.....Je lui souhaite, il le mérite.... 
 Bonne Fête Nationale 



 Guy Léger 
 dit : 


     24 juin 2014 à 8 h 59 min 
   
 Chers jeunes plus ouverts, je vous passe le tiède flambeau de l'identité sur lequel vous soufflez avec votre vigueur et dont vous vous foutez comme de la musique de Bach ou de l'orthographe. Bonne chance! 



 Réjean Asselin 
 dit : 


     24 juin 2014 à 16 h 27 min 
   
 Parlons de cette affirmation qui n'a rien a voir avec la réalité soit que '' les jeunes sont ouverts sur le monde '' alors que la plupart d'entre eux croient que l' Afrique est un pays , que la Belgique fait partie de la France , que l'Asie est un restaurant chinois pas très loin de chez eux et que l'Amérique c'est les USA !!!! 
 La majorité des jeunes sur la planète entière sont majoritairement enfermés dans leur monde virtuel . Un monde créé par les Dieux du commerce que sont les vendeurs de téléphones intelligents . Jadis pour distraire le peuple et le détourner des vrais enjeux ils y avaient les jeux , souvenons-nous du slogan '' du pain de des jeux '' alors qu'aujourd'hui il ne suffit qu'être branché sur un des ces téléphones intelligents et alors l'intelligence passe du client au bidule sans que celui-ci en prenne conscience et le tour est joué . Il devient hynoptisé par des jeux ridicules et obsédé par son nombril en créant sa page Facebook pour connaître son 15 minutes de gloire ! 



 Réjean Asselin 
 dit : 


     24 juin 2014 à 16 h 29 min 
   
 Parlons de cette affirmation qui n'a rien a voir avec la réalité soit que '' les jeunes sont ouverts sur le monde '' alors que la plupart d'entre eux croient que l' Afrique est un pays , que la Belgique fait partie de la France , que l'Asie est un restaurant chinois pas très loin de chez eux et que l'Amérique c'est les USA !!!! 
 La majorité des jeunes sur la planète entière sont majoritairement enfermés dans leur monde virtuel . Un monde créé par les Dieux du commerce que sont les vendeurs de téléphones intelligents . Jadis pour distraire le peuple et le détourner des vrais enjeux il y avait les jeux , souvenons-nous du slogan '' du pain de des jeux '' alors qu'aujourd'hui il ne suffit qu'être branché sur un des ces téléphones intelligents et alors l'intelligence passe du client au bidule sans que celui-ci en prenne conscience et le tour est joué . Il devient hynoptisé par des jeux ridicules et obsédé par son nombril en créant sa page Facebook pour connaître son 15 minutes de gloire ! 



 mimi37 
 dit : 


     25 juin 2014 à 7 h 52 min 
   
 J'ai regardé en partie, la célébration de la Fete Nationale qui s'est tenue au Parc Maisonneuve hier soir; nos artistes, comme toujours, ne comprennent toujours RIEN a RIEN! 
 Ce n'est certes pas en 'divisant' constamment notre société, que ce soit par la langue, la religion, la couleur de la peau ou autres, que le mouvement souverainiste atteindra son but ultime i.e.: faire du Québec un pays. 
 Réveillez-vous a la fin! 

