

 Le gouvernement canadien vient de s’engager sur deux projets portant sur l’immigration. Dans le premier, qui a reçu jeudi la sanction royale, il modifie les conditions d’accès à la citoyenneté canadienne. Dans le second, récemment annoncé, il entend réduire de moitié le nombre de travailleurs étrangers. Il faut aller au-delà du réflexe anti-Harper primaire qui détermine souvent l’opinion publique québécoise pour examiner ces projets, plutôt positifs.


 Le projet de loi sur la citoyenneté vient d’être adopté. Il entend revaloriser la citoyenneté canadienne. On y retrouve principalement deux mesures. D’abord, le gouvernement se donne le droit de retirer la citoyenneté canadienne à ceux qui en ont une autre et qui s’engagent dans le terrorisme, qui prennent les armes contre leur pays ou qui le trahissent. Ensuite, celui qui veut devenir Canadien devra prouver qu’il entend demeurer durablement au Canada.


 C’est-à-dire que le gouvernement fédéral rappelle les exigences de la loyauté politique. Dans un contexte international où on voit souvent des «Canadiens» s’engager dans le terrorisme islamiste, il est temps, d’une manière ou d’une autre, de rappeler que la citoyenneté implique un devoir au moins minimal de loyauté. L’homme qui prend les armes contre son pays n’y est plus fidèle. Il retourne sa citoyenneté contre lui. Devrait-on croiser les bras comme si ce n’était pas grave?


 Par ailleurs, s’engager à s’installer durablement dans un pays dont on veut la citoyenneté devrait aller de soi. Cela ne veut pas dire qu’on s’y enferme, mais qu’on décide d’y appartenir. La citoyenneté n’est pas qu’un bout de papier parmi d’autres. Elle a une dimension existentielle. Elle confirme la participation à un pays, à une collectivité. D’ailleurs, tôt ou tard, on devrait aussi questionner la légitimité de la double citoyenneté.


 Moins de travailleurs étrangers


 Le second projet entend réduire de moitié le nombre de travailleurs étrangers et éviter qu’ils ne se substituent aux Canadiens. Le programme des travailleurs étrangers avait une vocation précise: combler les manques de main-d’œuvre au Canada. Il a été dénaturé. Désormais, plusieurs entreprises préfèrent la main-d’œuvre étrangère à la main-d’œuvre canadienne. Cela déstructure le marché du travail et pénalise les travailleurs canadiens.


 Posons la question plus largement: des niveaux d’immigration très élevés peuvent représenter une pression à la baisse sur les salaires, surtout les moins bien payés. On nous sert de grands discours humanitaires sur l’ouverture des frontières: le patronat, souvent, les soutient pour se fournir une main-d’œuvre à bon marché, ce qui le dispense souvent de moderniser son appareil de production et d’offrir des salaires décents aux travailleurs canadiens.


 Parler d’immigration raisonnablement


 Un mythe se fissure: celui selon lequel l’ouverture maximale des frontières serait systématiquement bénéfique. Comme si les pays étaient tous interchangeables, que les frontières devaient devenir des passoires et qu’un pays n’était plus en droit de décider qui peut le rejoindre ou non. Le gouvernement conservateur rappelle qu’on peut parler d’immigration raisonnablement sans virer fou ni sortir l’accusation de racisme.

  
