

C’est ainsi : depuis cinquante-cinq siècles qu’il y a des hommes, il en a fallu pour prier, il en a fallu pour régner et combattre. 
François Taillandier François Taillandier s’est lancé dans une entreprise romanesque singulière: il veut éclairer les origines de notre civilisation et découvrir comment elle a pris ses premiers plis. La méthode de Taillandier est claire : il respecte scrupuleusement l’histoire et n’invente aucun événement. C’est un romancier immensément respectueux des historiens. Toutefois, il veut se faire l’historien des âmes. Il cherche à découvrir, par l’imagination romanesque, comment les grands personnages qui ont fait l’histoire la ressentaient. Ainsi, il entend nous faire accéder à la part de l’histoire devant laquelle les historiens de métier doivent s’arrêter: comment les grands personnages ont-ils vécu ces querelles fondamentales? Il nous révèle ainsi une part de vérité qui ne se livre à nous qu’à travers la médiation de l’imagination. 
  
 L'Europe ne s'est-elle pas d'abord appelée chrétienté ? Dans L’écriture du monde, Taillandier s’intéressait à la naissance de la civilisation chrétienne, en voyant comment, avec la chute de Rome, certains avaient fait le pari de sauver l’essentiel de sa civilisation même si l’ordre politique n’en était plus gardien. La cité qui meurt n’emporte pas nécessairement tout avec elle. Le trésor d’une civilisation peut se conserver une fois qu’elle s’était désagrégée : c’est ainsi que Taillandier s’intéressait à la conservation du trésor de l’Occident dans les monastères, principalement à travers le fascinant personnage de Cassiodore, homme d’État romain, passé progressivement du politique au spirituel. Ici, dans La croix et le croissant, c’est à l’origine du conflit entre l’Occident et l’Islam qu’il s’intéresse. Il entend retracer la première scène de leur affrontement. 
 Ou peut-être faudrait-il dire plus exactement qu’il s’intéresse aux origines de la civilisation européenne, qui deviendra, plutôt que Constantinople, la véritable héritière de l’empire romain. Le christianisme, sous la plume de  Taillandier, est un principe civilisateur, qui tire les hommes vers le haut, sans jamais les dominer complètement, puisqu’une part d’eux-mêmes, inévitablement, se refuse au message évangélique: ils demeurent des hommes. Taillandier examine aussi le principe civilisateur par excellence : la capacité, pour les hommes, de voir plus loin que leur propre vie. «Les hommes véritablement utiles sèment ce qu’ils ne verront pas fructifier. L’arbre qu’ils ont planté donnera de l’ombre à leurs descendants, ils le savent, et se résignent de gaieté de cœur, ayant labouré et semé, de n’être plus là quand viendra le temps des moissons» (p.103). C’est peut-être, dans ce livre, la part la plus importante. 
 Je l’ai dit, la question de l’Islam est centrale: Taillandier en raconte la naissance, de la révélation jusqu’à la transcription de la parole sainte par Omar, le successeur de Mahomet. Toute religion s’imprime dans l’esprit des hommes à travers ceux qui la racontent, et aucune ne se laisse encapsuler dans une formule définitive. Taillandier raconte comment l’Islam se présentera d’abord comme une religion conquérante et prophétique, avant d’être finalement stoppée à Poitiers, une bataille longtemps célébrée et désormais honteuse, faut-il le dire, que Taillandier, quant à lui, nous présente à la manière d’un événement mineur, mythifié par les générations suivantes, pour marquer clairement le moment où une digue sera posée devant son avancement. Le conflit, ici, ne prend pas le visage d’une lutte insensée entre le bien et le mal, mais entre deux principes civilisationnels et religieux qu’une frontière politique pourra contenir et atténuer. 
 Cela conduit Taillandier à la question vitale du récit historique, qu’il examine à travers le personnage de Frédégaire. C’est parce qu’ils ont le souci de la trace qu’ils laisseront à ceux qui suivront que les hommes politiques découvrent l’importance de l’histoire. L’historien a un pouvoir à nul autre pareil : celui d’immortaliser les actions humaines. C’est lui qui assure la gloire posthume d’un roi, ou qui assoie à jamais son nom à une tare indélébile. « Lorsque les faits sont passés, il ne reste que le récit, qui prend alors la place de la réalité » (p.256). Les plus grandes gloires finissent par passer : seul l’historien peut en conserver ne serait-ce qu’une trace, pour éviter qu’une existence ne soit complètement oubliée. « Sans la chronique qui en fixe la mémoire, les actions des saints et des héros demeureront elles aussi une lumière placée pour toujours sous le boisseau, puisqu’elles ne pourront servir d’exemple : et les hauts faits des guerriers et des rois ne seront que des coups d’épée dans la nuit » (p.167). 
 À travers cela, Taillandier propose une admirable psychologie de l’homme politique, ou plutôt, de la diversité des tempéraments politiques. Son examen de la pensée des grands qui font l’histoire l’amène à multiplier les remarques perspicaces et profondes sur la nature du pouvoir, sur sa conquête, son exercice, sa préservation et sa perte. De même, il examine la question aujourd’hui interdite de la décadence d’une civilisation ou d’une cité. On cueillera aisément dans ce livre un grand nombre de maximes qui dignes des meilleures moralistes, qui examinent les choses humaines et en tirent une réflexion. Chez Taillandier, il faut le dire, la littérature ne sert pas qu’à nous raconter des histoires, comme le croient ceux qui la réduisent aujourd’hui à une fiction qui fleure souvent le narcissisme, mais elle nous en apprend sur la vérité du monde, elle nous permet de mieux le comprendre. L'écriture du monde était un grand livre, La croix et le croissant l'est aussi. 
  
 12 commentaire(s)


 Luc Phaneuf 
 dit : 


     21 juin 2014 à 19 h 53 min 
   
 Merci Mathieu pour ce commentaire très inspirant sur cet auteur, que je ne connaissais pas. En effet, ce sont les historiens qui rendent immortels, en reconstruisant leur histoire, ceux que l'on appelle les Grands de ce monde. Hélas, aujourd'hui, 99 % des bios d'hommes et de femmes politiques québécois et canadiens ne mériteraient pas de l'être... 



 Luc Phaneuf 
 dit : 


     21 juin 2014 à 19 h 55 min 
   
 d(e l')être... publiés, j'entends. Pardon. 



 Luc Phaneuf 
 dit : 


     21 juin 2014 à 19 h 56 min 
   
 re-pardon : publiéEs ! 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     21 juin 2014 à 21 h 04 min 
   
 Seuls les hommes politiques d'envergure dépassent la vision trop étroite des partis politiques.Des partis politiques supposés représenter les valeurs et les intérêts nationaux et sociaux des citoyens. À travers l'opposition des visions de la société entre droite et gauche, l'ensemble des partis devrait trouver le moyen de maintenir une certaine unité nationale. En Europe, au Québec, il y a de moins en moins des hommes politiques significatifs comme de partis capables de mobiliser des groupes sociaux ou toute la nation. Tout comme l'individualité en état de virtualisation détermine un monde de plus en plus immatériel se manifestant par une présence absente. Les technologies de l'information créant par la virtualité un décalage envers l'intensité vécue des réalités politiques surtout dans celles concernant les idéaux comme le vivre ensemble de la laïcité. 
 Une hypothèse à considérer quoique là ou ça touche le portefeuille: l'augmentation des frais universitaires, on a vu à ce moment une mobilisation d'une partie consistante des jeunes et des plus vieux se mobiliser contre ces frais dont les idéaux étaient investis d'une forte portée pratique allant jusqu'à contribuer à faire tomber de justesse le gouvernement Charest! Tout comme une atteinte à l'indépendance d'Hydro Québec par le gouvernement Couillard ou par le gouvernement fédéral acquis et symbole de la révolution tranquille pourrait possiblement réveiller le peuple québécois de sa tentation de capitulation? Une rumeur est dans l'air sur une privatisation indéterminée d'H.Q par le nouveau gouvernement. 
 La gestion clinique du politique capable ce créer de saine révoltes? 



 Daniel Berger 
 dit : 


     21 juin 2014 à 23 h 32 min 
   
 Mathieu, 
 
 Je dois avouer que je suis rarement d'accord avec vos positions... 
 
 Mais il y a une chose que je vous concéderez toujours: Vous etes 
 un vrai érudit! 
 
 Tres beau texte! 



 Benton Fraser 
 dit : 


     22 juin 2014 à 0 h 46 min 
   
 Merci pour ces suggestions de lecture , de découvrir l histoire sous les traits d un roman rendent cet exercice plus agréable et attachant que de mémoriser des dates et des évènements séparés de l humanité des personages impliqués . 
 Un livre dans ce genre , mais qui cibla une période plus précise , et qui m a beaucoups plu fut : Richard Erdoes , A.D. 1000: A World on the Brink of Apocalypse . Ulysses press , 1988 . C étais la millième année du christianisme . La fin du millennium approche a grande vitesse , et avec elle les visions cauchemardesques de l Armageddon et de l apocalypse . L Europe est frappée par la guerre , les famines , le carnage et la peste . la folie s est emparé du continent . Et en retracent la carrière du pape visionnaire de cette époque , le pape Sylvestre ll , Richard Erdoes a composé une fresque vive d un siècle dangeureusement similaire au notre a certains égards . 



 Christian Desîlets 
 dit : 


     22 juin 2014 à 7 h 10 min 
   
 L'idée que le christianisme soit la source et le fondement de la civilisation occidentale est une croyance profondément ancrée mais erronée, très exactement contraire aux faits et qui, en outre, oblitère l'antiquité de notre civilisation occidentale. Une autre croyance mal fondée (et souvent avancée par les tenants de la première même si elle la contredit pleinement) est que le christianisme a sauvé notre civilisation antique de l'oubli. Cette seconde idée est un télescopage des faits, de sorte qu'on peut dire qu'elle est à la fois fausse (les chrétiens des premiers siècles ont profondément haï, persécuté et détruit les oeuvres et défenseurs de la civilisation antique) et vraie (avec le temps, la civilisation s'est reconstruite et il est vrai que le christianisme a fini par produire des érudits qui ont récupéré ce qu'ils pouvaient des ruines de notre civilisation antique... ce qui ne les a pas empêchés de réécrire l'histoire de l'Église en gommant les faits contrariants). Ceux qui ont envie d'explorer ces questions par pur plaisir pourraient commencer par la lecture du Decline and Fall of the Roman Empire d'Edward Gibbon, un classique de la littérature occidentale, puis remonter aux textes de l'antiquité comme à ceux des auteurs des premiers siècles du christianisme. Ceux qui veulent explorer ces questions avec rigueur ont l'embarras du choix, mais la lecture des travaux des historiens et théologiens les plus récents peut se faire avec plaisir aussi. 



 Gabrielle Rochon 
 dit : 


     25 juin 2014 à 9 h 06 min 
   
 @ Christian Desilets 
 Vous dites ceci: 
 (les chrétiens des premiers siècles ont profondément haï, persécuté et détruit les oeuvres et défenseurs de la civilisation antique) 
 D'où sortez-vous cette contre-vérité? 



 Christian Desîlets 
 dit : 


     27 juin 2014 à 8 h 58 min 
   
 Bonjour madame Rochon, Vous voulez dire d'où je tiens cela à part l'oeuvre immense de Gibbon? En ce qui concerne les ouvrages récents, vous pourriez commencer par la Chronique des derniers jours païens de Pierre Chuvin (mais, si vous cherchez, vous découvrirez qu'il y a une foule de livres et d'articles scientifiques sur le sujet, notamment depuis 30 ans). En ce qui concerne les auteurs chrétiens des premiers siècles, vous trouverez des exemples de leur détestation de la culture classique dans toutes les oeuvres de la littérature patristique. Pour vous guider un peu (la liste n'est pas exhaustive!), et de manière chronologique, lisez le De Hoeresibus (Sur les hérésies) de Saint Irénée de Lyon (120 - 202) dont les théologiens connaissent tous la condamnation de Platon en tant que père de toutes les hérésies : "Doleo Platonem fuisse omnium haereseôn condimentorium ». Lisez Tertullien (150 - 220) dont les condamnations de la culture hellénistique en font un frère spirituel des Talibans d'Afghanistan et des islamistes de Tombouctou. Lisez Origène (185 - 253) et voyez comment il comparait les oeuvres des écrivains et des poètes classiques à du poison. Lisez Lactance (250 - 325), l’auteur du proverbe fameux qu’il a lancé comme une mise en garde contre l'éducation en général et l'éducation à la culture païenne en particulier : homines litterati minus credunt (les hommes éduqués croient moins que les hommes sans éducation). Lisez Saint Jérôme (347-420), cet autre père de l’Église, qui n’est pas moins virulent que son correspondant Augustin. Lisez, entre mille, sa lettre au pape Damase (De duobus filiis) et à la jeune Eustochium (De custodiend. Virginit. Opp., t. IV : lisez la 18e épitre). Lisez le De legendis gentilium libris de Saint Basile (329 – 379) et comment il dit que la lecture des auteurs profanes est souverainement dangereuse. Je manque de place... 



 Christian Desîlets 
 dit : 


     27 juin 2014 à 9 h 09 min 
   
 Je poursuis la liste pour vous, madame Rochon. Lisez Saint Jean Chrysostome (344-407), et notamment son homélie 21 sur les Épitres à Éphèse, dans laquelle il conjure les chrétiens de s’opposer à ce que leurs enfants soient exposés dans les écoles à la lecture des auteurs classiques. Relisez Saint-Augustin (354-430), entre autres ses lettres à Nectaire (Epistolae ad nectarium) dans lesquelles il juge satanique l’enseignement de la littérature antique aux enfants, même pour les fins de l’enseignement de la grammaire. Ses Confessions sont pleines de sa détestation de la culture classique (turpitude et infamie sont quelques-uns des qualificatifs qu’il associe le plus constamment à la culture antique), dont il plaide pour l’éradication la plus totale car il estime que seules les saintes Écritures devraient être enseignées. Il ne cesse de dire son mépris pour les auteurs classiques, alors vous avez le choix des cadeaux, mais vous pouvez en avoir un aperçu dans son livre V : lisez comment il déplore qu’on lui ai fait étudier L’Énéide de Virgile. Sur un autre plan, renseignez-vous sur la manière dont le christianisme a éradiqué toutes les écoles de la culture classique en général, et pas seulement les écoles néo-platoniciennes et l'Académie dAthènes. Lisez comment la dernière néoplatonicienne, Hypathie, a été massacrée par la foule. Lisez sur l'incendie de la bibliothèque d'Alexandrie par la foule chrétienne en 642. La lecture des travaux des historiens vous montreront que les édifices et oeuvres d'art de la culture antique ont surtout été "vandalisés" et détruits par les chrétiens, et bien peu par les Vandales et autres hordes d'envahisseurs dits barbares. 



 Christian Desîlets 
 dit : 


     27 juin 2014 à 9 h 19 min 
   
 Je termine là-dessus : les chrétiens n’ont pas tout rejeté de l’ancien monde, et ils ont fait quelques adaptations. C'est ainsi qu'ils ont remplacé l’athlète par le moine mystique et le philosophe par le curé. Ils ont, à leurs débuts, assimilé des pratiques cultuelles païennes pour faciliter la conversion. Pour avoir une idée des cérémonies païennes des temples antiques, rien ne vaut une messe. La mitre, le vin et l’encens de la messe sont un héritage (emprunt) direct aux dévotions païennes. Ajoutez-y le chœur, les chants et cet ajout oriental de la génuflexion qui avait déjà modifié les rites de la Rome impériale. Dans l’Antiquité, chaque jour avait son dieu consacré, comme chaque jour chrétien a son saint. L’idée même d’un temple et de son terrain consacré, et sa vaisselle d’or et d’argent, ses représentations des dieux en peintures et en statues, la robe des prêtres et les servantes vierges, les reliques sacrées et adorées mais voilées et conservées loin du regard du vulgaire, les faveurs demandées aux morts, l’imploration de guérisons miraculeuses, les sacrifices offerts avec de la monnaie, les murs parés de témoignages de reconnaissance pour faveurs obtenues, tout cela est directement emprunté aux anciens cultes. Il y a donc eu des emprunts, et jusque dans la confection des Évangiles. Saint-Augustin (Confessions, Livre VII, chapitres IX et XX) raconte qu’il a trouvé tout le commencement de l’Évangile selon Saint-Jean dans quelques-uns des écrits des anciens, et Origène admet que Celse avait effectivement raison quand il avait remarqué que certaines des plus belles paroles du Christ avaient été tirées de Platon (Contre Celse, livre VI). En passant, lisez sur l'origine du mot païen et intéressez-vous au mode de propagation des idées nouvelles par lequel les villes et les régions sont en lutte constante; vous verrez comment le même mécanisme a fait que les villes ont favorisé la domination du christianisme et (plus récemment) son recul. Bonne lecture et bon... 



 Christian Desîlets 
 dit : 


     27 juin 2014 à 9 h 23 min 
   
 .. été. 

