
Mercredi soir, je livrais une conférence devant les militants de la Société Saint-Jean-Baptiste de Drummondville. Les SSJB, à la grandeur du Québec, représentent le noyau historique du nationalisme québécois. Elles portent un nationalisme attaché à la langue française, à la mémoire, à la culture, et qui s’alimente à la conscience historique nationale.  Elles n’ont évidemment plus la puissance de leurs belles années. C’est que l’essentiel du militantisme nationaliste, aujourd’hui, se passe dans les partis, et cela va de soi. Elles conservent néanmoins un rôle fondamental qu’on oublie trop souvent de reconnaître: elles assument la part de continuité dans un mouvement souverainiste qui trop souvent, occulte ses propres origines historiques. Et il est bien qu’un mouvement national, détaché des exigences électorales, poursuive le travail d’animation identitaire dans la société québécoise. 
 Comment dire? Je me sentais en famille. C’est peut-être parce que j’ai longtemps milité dans le mouvement souverainiste, et que j’ai conservé une immense sympathie pour ceux qui le font. Je ne suis plus militant depuis des années, mais je n’ai pas honte de l’avoir été. Il est bien vu, dans la médiasphère, de se moquer des militants souverainistes en les présentant comme des illuminés scandant jusqu’à la transe absolue «on veut un pays». On les imagine comme des moines-soldats au service d’un idéal agonisant,  prêts à prendre en otage le pays réel au nom d’un pays imaginaire vers lequel ils auraient migré mentalement. Et on invite toujours les chefs souverainistes à se détacher d’eux, comme s’ils encombraient finalement la vie démocratique davantage qu’ils ne l’alimentent. En démocratie, les militants contribuent à rappeler la part de l'idéal, pour éviter que la cité ne s'assèche dans la pure gestion. 
 Il y a une très belle réflexion de Louis Pauwels qui m'a un jour frappé. « Je crois qu’il faut choisir son camp. Mais vous êtes passeur de frontières. Je suis gardien de frontières. À chacun sa nature ». Les militants que j'ai rencontré ne reprendraient peut-être pas la formule ainsi, mais c’est une solidarité de cette nature que je ressens avec eux: les militants nationalistes sont la dernière de défense. Les militants nationalistes conservent un principe fondamental: l’aspiration à l’indépendance. Quand tout cède, eux ne cèdent pas. Quand la déprime s’empare de la population, eux continuent obstinément de porter l’idéal du pays. Ils gardent les dernières lignes. Et il n’y a qu’un peuple intoxiqué complètement par un cosmopolitisme fanatisé qui ne comprend plus l’importance des gardiens de frontières. 
 À la fin de ma conférence, une dame est venue me demander si je croyais que l’indépendance arriverait un jour. Je lui répondu qu’à mon avis, c’est le jour où nous cesserons d’espérer l’indépendance qu’elle mourra. L’histoire est imprévue, remplie de retournements, pleine de possibilités qui se cachent sous la surface de l’actualité. En un sens, et pour emprunter une formule connue, nous ne devrions jamais cesser de nous dire: l’an prochain, l’indépendance. Un jour, tôt ou tard, cela finira par être vrai. De là l'importance de ne pas céder, et de continuer même dans les années mornes. Comment disait Miron, déjà? Ça ne pourra pas toujours ne pas arriver. Ou pour reprendre une formule de Clémenceau que j’aime citer, «dans la guerre comme dans la paix, le dernier mot est à ceux qui ne se rendent jamais».
 14 commentaire(s)


 Gilles Bousquet 
 dit : 


     20 juin 2014 à 11 h 11 min 
   
 Faut choisir son camp ? On peut changer de camp, de temps en temps, vu qu'il y a du bon et du mauvais de tous les côtés, en même temps. 



 A D 
 dit : 


     20 juin 2014 à 13 h 01 min 
   
 En tant que jeune francophone, il y a une chose qui m'eloigne des gens de la SSJB et des souverainistes en general: la facon dont se manifeste ce "nationalisme attaché à la langue française, à la mémoire, à la culture, et qui s’alimente à la conscience historique nationale" Bien souvent, il s'attarde sur des injustices d'il y a 50 ans, ignorant les realites presentes. Idem cote langue, et l;acharnement contre le "bilinguisme institutionel". Comme-ci coexister etait l'equivalent de remplacer. C'est aberrant comme position - on remplace defense par ignorance; on demande le monopole plutot que l'egalite, et apres on se dit une societe de droits egaux. 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     20 juin 2014 à 13 h 06 min 
   
 Oui, Buzz, une CANADIENNE avec une belle feuille d'érable sur la bouteille ou la canette qui nous fait retrousser les oreilles dans nos souliers, par une chaude journée d'été. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     20 juin 2014 à 13 h 09 min 
   
 Le problème...pas les militants...ou les gens membres de la SSJB mais tous les autres qui ont dit 2 fois, non merci, et les quelques 70 %, qui le 7 Avril ont jugé que non vraiment merci... 
 Revenez au pouvoir, faites un référendum avec une question claire, comme en Ecosse et si vous perdez, consacrez-vous, les militants et vous à autre chose, une fois pour toute. 
 Quand vous dites que vous n'êtes pas un militant, vous nous prenez pour des idiots. Vous ne faites plus de porte à porte mais vous passez votre temps à influencer l'opinion publique. 
 Vos conseils et le nationalisme robuste ont recu une sanction sans appel le 7 Avril. 



 Jerôme 
 dit : 


     20 juin 2014 à 13 h 43 min 
   
 Le problème avec la SSJB est la pauvreté de leur vocabulaire. Leur langue est aussi parsemée d'erreurs grammaticales et syntaxiques gravissimes. Ils prétendent défendre la langue française mais ils ne la maîtrisent tellement pas bien qu'ils en font une bien piètre utilisation. C'est vraiment désolant. SSJB serait en fait la risée des français, car bien que pas parfait, le niveau de langue en France est nettement plus élevé (nettement!). 



 Martin Gagné 
 dit : 


     20 juin 2014 à 14 h 40 min 
   
 "On les imagine comme des moines-soldats au service d’un idéal agonisant..." 
 
 Comme l'actualité nous le démontre à chaque jour, les dés sont pipés au Canada; les ennemis du Québec sont (litérallement dans certains cas) juges et parties et, conséquemment, il n'y a absolument rien à gagner en continuant de jouer en fonction de règles definies par eux. Il est temps d'inventer nos propres règles. 
 En fait peut-être est-il temps de transformer ces militants à temps partiel en milices à plein temps. 
 
 
 MG, Mtl 



 Georges-Olivier Daudelin 
 dit : 


     20 juin 2014 à 15 h 55 min 
   
 Pour ma part, mon nationalisme repose sur les principes fondateurs actuels et émancipés de la "res publica". 
 1- considérations écologiques: notre apartenance à la planète, donc le principe de durabilité. 2- considérations philosophiques: l'héritage des Lumières, donc les droits de l'homme: Liberté-Égalité-Fraternité 3- considérations juridiques et politiques: souveraineté de la population, donc humaine et nationale 
 L'État est une instance de régulation que la population s'est elle-même donné: principe du gouvernement de la population, pour la population et par la population. 
 La nation est un concept qui superpose la population. La démocratie directe et représentative est son mode de fonctionnement. 



 I'm integrated 
 dit : 


     20 juin 2014 à 17 h 07 min 
   
 Ce qui est bien dans le cas de la SSJB, c'est qu'ils peuvent tenir les assemblées de toutes leurs associations soit disant distinctes en même temps car ce sont les mêmes 34 membres... 



 Tyrion 
 dit : 


     20 juin 2014 à 19 h 37 min 
   
 C'est comme dans Game of Thrones, les Nationalistes sont la Garde de Nuit. C'est pour ça qu'ils sont importants. Je vois un peu les Orangistes canadiens comme des marcheurs blancs et nos Nationaliste tels des Jon Snow, veiller à ce qu'ils ne mangent pas les citoyens d'ici! 
 Épique, mais tellement près finalement! 
 « La nuit se regroupe, et voici que débute ma garde. Jusqu'à ma mort, je la monterai. Je ne prendrai femme, ne tiendrai terres, n'engendrerai. Je ne porterai de couronne, n'acquerrai de gloire. Je vivrai et mourrai à mon poste. Je suis l'épée dans les ténèbres. Je suis le veilleur au rempart. Je suis le feu qui flambe contre le froid, la lumière qui rallume l'aube, le cor qui secoue les dormeurs, le bouclier protecteur des royaumes humains. Je voue mon existence et mon honneur à la Garde de Nuit, je les lui voue pour cette nuit-ci comme pour toutes les nuits à venir. » 



 vraifederaliste 
 dit : 


     20 juin 2014 à 21 h 28 min 
   
 @Martin Gagné 
 'En fait peut-être est-il temps de transformer ces militants à temps partiel en milices à plein temps' 
 On s'énerve... 
 On ne fait pas de milices avec des gens qui ont de l'arthrose...ou d'un âge avancé. De temps en temps je me rends dans ces doctes assemblées, comme observateur, un peu comme un entomologiste qui s'intéresse a des espèces d'insectes rares, pas beaucoup de jeunes, des anciens combattants, ca me rappelle la Légion Canadienne... 
 Vous êtes un spécialiste de menaces grandiloquentes de ce genre, ici, commentaire après commentaire, la révolution et la révolte à l'ombre du clavier... 



 Ginette 
 dit : 


     20 juin 2014 à 21 h 56 min 
   
 Merci monsieur Bock-Côté 



 Paul Robert 
 dit : 


     21 juin 2014 à 9 h 41 min 
   
 Moi, je crois qu'un jour le Canada va s'effilocher de lui même. Je crois toujours a un pays le Québec. @ vraifederaliste, le 7 Avril, les dés étaient pipés. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     21 juin 2014 à 12 h 58 min 
   
 @vraifederaliste / Alain Maronani / Charles Simon / etc 
 
 Contrairement à vous j'assume mes idées et je ne cache pas mon identité. Et une menace n'en est une que lorsqu'on peut la mettre à exécution. Appelons plutôt mes propos des fantasmes énoncés à 'voix haute'. Il agissent également à titre de ballons d'essai lancés dans l'opinion. Une manière de labourer les esprits et d'y semer les germes de l'action future. 
 Quant à votre aveuglement volontaire en ce a trait à l'indépendance, il nous est utile. 
 
 
 MG, Mtl 



 Suzanne B. 
 dit : 


     22 juin 2014 à 12 h 54 min 
   
 A vraifédéraliste, 
 « Si jeunesse savait; si vieillesse pouvait » 
 Et pour ce qui est d'écrire à l'ombre d'un clavier, il n'y a pas de honte ni à ce que vous appelez «grandiloquence» ni même à celle de vieillir. Hanna Harrendt écrivait:«la parole au bon moment, c'est de l'action». J'ai bien l'intention d'utiliser la citation de Clémenceau pour exercer ma mémoire. Et parce que les citations condensent la pensée et sont un ef- fort de vulgarisation. 

