
Les commentateurs se sont empressés de célébrer hier le passage de Nathalie Normandeau à la commission Charbonneau, comme s’il s’agissait d’abord et avant tout d’une performance théâtrale et qu’elle devait être félicitée pour la maîtrise absolue de son texte, livré avec un mélange d’indignation, d’assurance et de retenue. Quelle comédienne! Dans une société où la communication se substitue trop souvent an contenu, on ne sera pas surpris. C’est à croire que certains ont le désir de se laisser bluffer ou enchanter. Ou encore qu’à défaut de réfléchir sérieusement au système de corruption qui semblait particulièrement actif sous le régime libéral de 2003 à 2012, on se contente d’admirer le tout de l’extérieur comme un inévitable spectacle, une lutte à mort dans l’arène des médias, où certains s’en tireront, et d’autres pas. 
On devrait plutôt retenir deux choses de ce témoignage. Les deux sont fondamentales même si elles ne sont pas de même nature. 
D’abord, Nathalie Normandeau a défendu éloquemment le pouvoir discrétionnaire du ministre, qui ne doit pas se comporter simplement comme un super-technocrate obéissant aux consignes des fonctionnaires et de l’administration publique. La soumission du politique au technocratique a ses limites. Et il est bien d’entendre une ministre assumer ici ses responsabilités et rappeler que le ministre a le droit et la responsabilité de faire des choix. Le gouvernement de la cité est une chose humaine et il faut contenir la volonté toujours plus grande de neutraliser le pouvoir des élus, comme s’ils étaient de trop dans un système qui d’administrerait parfaitement sans eux. Nathalie Normandeau a eu raison de rappeler la part humaine du pouvoir. À moins d’être un cynique absolu, on doit tenir compte de ce qu’elle dit et cela devrait nous amener à relativiser la critique étrange qui veut que chaque intervention d’un ministre contrevenant aux suggestions de ses fonctionnaires relève du calcul politicien mesquin et magouilleur. 
Ensuite, Nathalie Normandeau semble vouloir confirmer une tendance lourde du témoignage politique en cas d’accusation de faille éthique ces dernières années. Elle a utilisé la tactique du «je suis ministre donc je ne suis rien». Comme si plus on se rapproche du pouvoir, moins on est responsable et au courant. Tout cela serait peut-être la faute de son chef de cabinet. C’est l’éternelle trahison du numéro un par le numéro deux, parade admirable qui permet ainsi de conserver l’image de la vertu et de balayer les saletés chez son subordonné qui était en fait, on veut nous le faire comprendre, le maître invisible, responsable des combines du pouvoir. Nous sommes alors devant une situation étrange : voilà une ministre qui tient à son pouvoir discrétionnaire, et qui n’hésite pas à aller contre son administration, parce qu’elle croit la chose nécessaire pour les citoyens, et qui conséquemment, prétend voir des choses que l’administration publique ne voit pas, mais qui se dit absolument aveugle à aux magouilles menées autour d’elle par ses proches adjoints, qui sont finalement d’incroyables roublards, parce qu’ils sont parvenus à la rouler systématiquement pendant des années. 
Mais l’essentiel, en la matière, consiste peut-être à croire à sa propre parade. On peut supposer que Nathalie Normandeau en est là, étrangement sincère dans la mise en scène de son indignation.
 37 commentaire(s)


 Marie R Hamel 
 dit : 


     19 juin 2014 à 9 h 51 min 
   
 Il me semble avoir senti la même chose que vous M. Côté! Je n'osais pas me l'avouer considérant les nombreux éloges venant d'une certaine intelligentia. J'avais l'impression d'avoir devant moi une femme très contrôlante, excellente actrice et fort intelligente qui soigne parfaitement son image.Elle maîtrisait parfaitement ses dossiers pour qu'on ne voie pas la "faille". 
 Une performance comme ça, ça éblouit les faiseurs d'image! 



 Lise St-Laurent 
 dit : 


     19 juin 2014 à 10 h 05 min 
   
 J'ai suivi le témoignage de N. Normandeau hier et je vous ai écouté ce matin à l'émission de MFB avec Y. Boisvert, les commentaires de l'un comme de l'autre ne m'ont pas tellement surprise. Je m'interroge toujours sur les points de vue des différents chroniqueurs politiques parce que souvent, on assiste plus à une critique qu'à des louanges. Le politicien parfait n'existe pas et elle était attendue depuis longtemps et elle a livrée son témoignage. Qu'y-a-t-il a redire, elle ne s'est pas désistée? Ne faudrait-il pas se questionner sur les fondements de cette commission et de la direction choisie? Je crois q 



 Lise St-Laurent 
 dit : 


     19 juin 2014 à 10 h 08 min 
   
 J'ai suivi le témoignage de N. Normandeau hier et je vous ai écouté ce matin à l'émission de MFB avec Y. Boisvert, les commentaires de l'un comme de l'autre ne m'ont pas tellement surprise. Je m'interroge toujours sur les points de vue des différents chroniqueurs politiques parce que souvent, on assiste plus à une critique qu'à des louanges. Le politicien parfait n'existe pas et elle était attendue depuis longtemps et elle a livrée son témoignage. Qu'y-a-t-il a redire, elle ne s'est pas désistée? Ne faudrait-il pas se questionner sur les fondements de cette commission et de la direction choisie? Je crois que si, plus de verbiages inutiles que d'autres choses ne nous ont pas plus renseignés que ce que l'UPAC fait depuis sa création, l'UPAC a fait un meilleur travail que ce que j'ai pu constater. 



 I'm integrated 
 dit : 


     19 juin 2014 à 10 h 25 min 
   
 Mme Marois ne savait rien du financement de ses campagnes, chefferie et électorale de 2014. Ce qui était bon pour Pitou, ne le serait pas pour Minou? Ah, la partisanerie! 



 B.C. 
 dit : 


     19 juin 2014 à 10 h 28 min 
   
 J'ai hâte que cette commission se termine , il y a eu de bons éclaircissements fait au municipal ,les fraudes étaient tellement évidentes à ce niveau ,le tour d'horizon sur les pratiques syndicales , mais depuis qu'ils sont tombés au niveau provincial , les restrictions évidentes des commissaires envers les députés libéraux , la complaisance de la commission envers Mme Normandeau...Vite , le rapport final 



 lara 
 dit : 


     19 juin 2014 à 10 h 29 min 
   
 Une femme qui ne méritait pas la confiance d'un Premier Ministre normal. Mais qui allait vraiment bien avec les vues d'un Jean Charest. 



 Paul Gagnon 
 dit : 


     19 juin 2014 à 10 h 35 min 
   
 De plus, Nathalie Normandeau a rouleau dans la farine tous ces généreux donateurs en attente d’un retour d’ascenseur qui ne serait jamais venu! Là, elle joue très fort! 
 Bref : le bon [ou la belle... – Nathalie Normandeau], la brute [ou l’homme des basses œuvres – le chef de cabinet] et le(s) truand(s) [ou les corrupteurs, pardon les donateurs]. Ce n’était pas qu’un cirque, son témoignage, mais un western qui date. 



 Réjean Guay 
 dit : 


     19 juin 2014 à 10 h 41 min 
   
 Excellent commentaire ! Chuis ben tanné d'entendre ce genre de témoignage politique devant cette commission . A quand une prestation d'élu disant un < oui , j'ai retourné l'ascenseur à untel contre du financement politique illégal ? Sans doute jamais ! Et les gens réélisent ces personnages douteux ... Misère ! 



 Louis Dubois 
 dit : 


     19 juin 2014 à 10 h 56 min 
   
 Bonjour. Je suis peut-être le seul à me sentir fatigué de voir le jeu de préparation des invités faite par les avocats . Au total ce n'est pas l'invité qui répond à des questions , mais les avocats ( préparateur et questionneur) qui jouent une ''game'' d'avocats. Le pire , c'est toujours le même scénario : Je nie, je ne me rappelle pas, je n'étais pas au courant , ce sont mes subalternes etc...Et le questionneur qui s'abstient de questionner en profondeur l'invité et nous montre qu'il craint de déplaire à un autre avocat ( le préparateur). On se protège entre avocats et nous recevons la facture . Surtout que cette commission va elle aussi accoucher d'une souris. Entre libéraux on se protège ( Charbonneau nommée par Charest et les autre libéraux magouilleurs ménagés par cette juge qui nous le confirme en protégeant Normandeau ( soyez calme et détendez-vous ) . En résumé; avocats ,avocats , avocats et encore avocats et $$$$$$$. 



 Mario Élan 
 dit : 


     19 juin 2014 à 11 h 00 min 
   
 Cette manipulatrice ès "bullshit" a un excellent don pour la politique; nage synchronisée dans le purin, sourire aux lèvres. 
 
10 sur 10, votre honorable. 



 Raymond Lafrance 
 dit : 


     19 juin 2014 à 11 h 19 min 
   
 Avouons quelle a été pas mal plus brillante que Mme Boulet il y a quelques semaines. Elle savait ou du moins elle donnait l'impression de savoir de quoi elle parlait. Elle était capable de défendre ses décisions. 
 J'ai hâte de lire le rapport de la commission pour savoir comment elle a été perçue. Le rôle de la commission en direct n'est pas toujours de sermonner les témoins mais le rapport probablement que oui.Ça va être intéressant de savoir si selon la commission elle s'est mise les deux pieds dans les plats. Dans le cas de Mme Boulet c'était plus que limpide. 



 Raynald Collard 
 dit : 


     19 juin 2014 à 11 h 31 min 
   
 C'est vrai qu'elle a fait un bon show. Elle a une tête à faire du cinéma. On a envie de la croire dans ses élans de sincérité et de dévouement pour la chose publique. Fait à noter, elle racontait son passé de ministre ... au présent. "Je suis ministre, c'est mon rôle de..." Elle avait le sens du texte bien appris. Elle était prête. Sauf à une ou deux occasions où elle a dû improviser sur des cas que la commissaire avait gardés dans sa manche, histoire de pouvoir sortir un peu de SON texte. Et elle l'a reproché assez vertement à la Commission de ne pas l'avoir prévenue avant. "Je me serais préparée à vous répondre" a-t-elle argumenté. 
 Mon sentiment? Comme Julie Boulet et l'ex-maire Gérald Tremblay, elle a plaidé l'ignorance. Marc-Yvan Côté a été plus "honnête" ou plus profondément encrassé dans les habitudes de patronage... Probablement qu'il avait moins à perdre, étant "en principe" sorti du système de magouillage. 
 Fait remarquable, tous ces ex-ministres cités plus haut ont fait partie de la machine politique du PLQ. 



 John Doe 
 dit : 


     19 juin 2014 à 11 h 38 min 
   
 Il est plus facile d'observer la montagne que le bout de son propre nez. Je veux bien la croire mais sa faute n'aurait pas été de s'être entourée de types peu fiables? 



 baillar 
 dit : 


     19 juin 2014 à 11 h 49 min 
   
 Même sincérité et engagement pour sa région que Rambo !!! 



 rioux rejean 
 dit : 


     19 juin 2014 à 11 h 50 min 
   
 une belle menteuse 



 Guylaine 
 dit : 


     19 juin 2014 à 12 h 04 min 
   
 Ce qui veut dire que tous ceux qui ont passé avant elle, sont des MENTEURS ou des COUPABLES, mais pas elle. Vous avez raison c'est une pièce de théâtre et Nathalie Normandeau a eu le premier rôle à la ceic. Plus j'écoute cette commission et plus je me demande ou tout ça aboutira... probablement nul part avec en plus le PLQ qui devra donner suite à leurs recommandations. 



 le nationaliste 
 dit : 


     19 juin 2014 à 12 h 37 min 
   
 Je ne crois rien à tout ce qu'elle raconte et ses petites larmes. C'est la comédie. 



 Denis Lincourt 
 dit : 


     19 juin 2014 à 12 h 46 min 
   
 Madame Normandeau, une femme intelligente, brillante avec une capacité d'analyse hors du commun n'a jamais eu l'idée de regarder par dessus son mur? Je crois plutot que son mur était un aquarium. 



 Jean-Louis 
 dit : 


     19 juin 2014 à 12 h 50 min 
   
 Tout un show pour les naif 



 Michel 
 dit : 


     19 juin 2014 à 12 h 54 min 
   
 elle a été trompée a l'insu de son plein gré.....comme Richard Virenque le cycliste Français qui lui avait été drogue a l'insu de son plein gré.... 
 comment voulez vous faire confiance a ces politiciens qui ne savent rien de ce qui se passe dans leur ministere.... 



 I'm integrated 
 dit : 


     19 juin 2014 à 13 h 26 min 
   
 Au moins aussi crédible que l'ineffable Chevrette... 



 Alain Mallette 
 dit : 


     19 juin 2014 à 13 h 27 min 
   
 Une menteuse.C'est dans l'ADN des liberaux de mentir et voler le peuple. 



 Gilles P 
 dit : 


     19 juin 2014 à 14 h 09 min 
   
 Une femme en parfait contrôle de son image. Mais dit-elle la vérité? Seul son coiffeur le sait? 



 vraifederaliste 
 dit : 


     19 juin 2014 à 14 h 19 min 
   
 PQ, PLQ même combat, par ici les prébendes et les commissions, la routine, les ministres se succèdent, les partis politiques aussi, reste la routine du Québec Inc ou tout le monde se connait... 
 Tout ceci n'existerait pas de facon systématique si le secteur public ou para-public n'était pas aussi envahissant au Québec. 
 Le patron ou le client d'aujourd'hui peut-être le fournisseur de demain ou le partenaire la prochaine année. 



 I'm integrated 
 dit : 


     19 juin 2014 à 14 h 47 min 
   
 La commission manquait-elle de moyens?... Pas de péquistes douteux... Bizarre.... 



 Jean-Marie 
 dit : 


     19 juin 2014 à 16 h 50 min 
   
 Mathieu, peut-on mettre un libéral derrière les ........ , quand la commission les aiment et/ou en font parti dans leurs fonctionnements ! 



 Georges Allaire 
 dit : 


     19 juin 2014 à 23 h 39 min 
   
 Il fallait un caricaturiste (Ygreck) pour y penser. Pendant que le monde médiatique crie au scandal du financement des partis politiques au moyen de dons privés, la solution des partis politiques est d'imposer ce financement à partir des fonds publics. 



 Jippy 
 dit : 


     19 juin 2014 à 23 h 46 min 
   
 Quelle mise en scène spectaculaire! Des « Na No » personnalités qui prennent le populo pour des nonos...L'actrice a eu amplement de temps pour maîtriser le scénario, pimenté d'une touche d'impro, avant la représentation! Louis Dubois 10h56 a tout résumé; merci monsieur! 



 Jippy 
 dit : 


     19 juin 2014 à 23 h 49 min 
   
 Les personnalités (dignes et compétentes) appelées à occuper une fonction de Ministre semblent devenir une denrée de plus en plus rare... 



 Dominique J 
 dit : 


     20 juin 2014 à 7 h 02 min 
   
 J'ai une question.... Quand est-ce qu'ils vont les mettre en prison????? 



 Réjean Asselin 
 dit : 


     20 juin 2014 à 8 h 22 min 
   
 Faudra commencer a se poser de sérieuses questions sur la crédibilité de la madame juge en chef de cette Commission Charbonneau . Y'a des limites a la complaisance crasse manifestée par le juge en chef devant son '' invitée '' Nathalie Normandeau . 
 Depuis les débuts de cette Commission ( qui étire le temps de façon suspect ) les fonctionnaires ont passés au cash ! Les syndicats ont passé au cash ! Les firmes de génies ont passés au cash et les entrepreneurs en construction itou ! Et voila que la personne du domaine politique ou le nom aura été mentionné le plus souvent a cette Commission , Nathalie Normandeau , et pour des raisons très nébuleuses , se retrouve devant la Juge en chef et ses sulbalternes sans vraiment être importunée outre-mesure . 
 Tellement que cette menteuse compulsive , Nathalie Normandeau , se permet même de faire des recommandations a sa copine la juge Charbonneau ! Le loup dans le bergerie qui donne des conseils aux pauvres victimes . Nous avons eu droit a une grande performance d'hypocrisie , de mensonge et de complaisance a peine dissimulée de part et d'autre ! 



 Nelson 
 dit : 


     20 juin 2014 à 8 h 47 min 
   
 Les clases économiques dominantes dominent aussi la politique, les religions, les idéologies dominantes. 
 Les humains sont faites de même. Ils veulent tous, toute. 
 Ils veulent tous conquérir le Monde, les romains, grecques, allemands, français, espagnols, anglais, musulmans, américains, tous. 
 Ils veulent tous être champions du Monde (voir compétitions sportives internationaux). 
 Les gouvernements avec leurs argents publiques milliardaires en contrats publiques sont donc des cibles à conquérir, des bottins à aller chercher, de l'argent possible pour faire des affaires et survivre. 
 Même le lobbying, les pressions et séductions du privé envers les politiciens, est légal !!!. Ainsi que les Paradis Fiscaux !!!!. 
 Sky is the limit pour l'argent, (dans la poche de gens) que cherche sans arrêt de se multiplier. 
 Les humains ne se sont pas encore rendu à vivre en collaboration, en harmonie, en paix, en empathie pour leurs semblables, en amour. 
 Ils sont encore dans l'étape des prédateurs. 
 La Commission Charbonneau ne peut pas être plus éclairante sur ça. 



 Christian 
 dit : 


     20 juin 2014 à 10 h 06 min 
   
 En réalité, on a aucune confiance en mme Normandeau, mme Boulet, etc qui mentent comme elles respirent. A moins de souffrir sévèrement d'aveuglement volontaire, ou d'être niaiseuses à 100%. Et c'est ca qu'on a comme dirigeants!!! Misère, à l'aide... 



 Michel A 
 dit : 


     20 juin 2014 à 10 h 44 min 
   
 Cou donc faudrait demandé a tout les ministres a savoir si sont au courent des décision de leur chef de cabinet ou de se voté une charte des responsabilités et de supprimé l'uminité ministériel ou diplomatique, la confiance du peuple reviendra peut être en tout cas il ont perdue la mienne. 



 Christian 
 dit : 


     20 juin 2014 à 10 h 52 min 
   
 Plus j'y pense, plus il faut se méfier des politiciens. Les mensonges ont volés la vedette à la commission Charbonneau. Mesdames Normandeau et Boulet en sont des exemples éloquents. L'ancien ministre de la justice (Bellemare) avait raison quand il a dit que le mensonge est dans l'ADN du parti libérale. Vraiment Charest, Marois et Dumont doivent aller à la Commission; sans mentir SVP. 



 Paul Robert 
 dit : 


     21 juin 2014 à 9 h 55 min 
   
 Elle a peut-être mentis, mais au moins, elle est belle. Ont lui pardonne. 



 lara 
 dit : 


     1 juillet 2014 à 17 h 19 min 
   
 Nous saurons la vérité quand cette femme écrira ses mémoires, en espérant que ses mémoires seront véridiques. 

