
*Je reprends ici ma chronique de ce matin dans le Journal de Montréal. 
 Aussitôt élu à la chefferie du Bloc Québécois, Mario Beaulieu s’est fait coller une étiquette qui lui collera à la peau: «pur et dur». Cela nous rappelle une chose: le vocabulaire des analystes n’est pas neutre et les mots sont des armes. Traiter quelqu’un de «pur et dur», c’est suggérer qu’il s’agit d’un fanatique. C’est l’accuser d’être déconnecté de la population et la mettre en garde en disant: cet homme est dangereux. 
 Yves Michaud a déjà eu une formule amusante: s’il y a d’un côté les « purs et durs », doit-on comprendre qu’il y a de l’autre des impurs et mous? Autour des «purs et durs» circulent des légendes urbaines. Ils contrôleraient le PQ et tiendraient en otage les chefs successifs. Soit ils suivent leur programme, soit on les fout à la porte. On les accuse d’avoir viré René Lévesque et Lucien Bouchard. 
 Sauf que c’est faux. Lévesque ne s’est pas fait pointer la porte par les «radicaux». Ce sont eux qui ont quitté en 1984 un parti que Lévesque dirigeait encore. Et ce sont les modérés de Pierre-Marc Johnson qui ont provoqué le départ de Lévesque qu’ils trouvaient vieilli. Quant à Lucien Bouchard, il avait cassé les radicaux. Il a quitté son parti  en 2001 alors qu’il le dominait. Aujourd’hui, les «radicaux» sont marginalisés au PQ, même dans leurs bastions historiques. 
 C’est le rapport trouble du système médiatique au souverainisme qui se révèle ici. Un souverainiste n’est médiatiquement respectable que s’il voit l’indépendance comme un horizon souhaitable mais qui n’a rien d’urgent. Inversement, un souverainiste qui croit l’indépendance indispensable et qui travaille conséquemment à l’obtenir sera traité d’obsédé idéologique et de radical. 
 D’ailleurs, aux «purs et dur», on a collé une autre étiquette: on les traite de souverainistes pressés. Bizarre. Par définition, un souverainiste est pressé. Il croit que le Québec serait en meilleure situation s’il était indépendant. Il veut donc l’indépendance non pas demain, mais hier. Que serait un souverainiste reportant dans la joie l’indépendance à la semaine des quatre jeudis? Un impuissant fier de l’être? 
 On ferait mieux de parler de souverainistes optimistes ou pessimistes. Les premiers croient qu’il suffit de brandir l’étendard de l’indépendance pour réveiller la population. Les seconds croient qu’il faut rebâtir dans la durée le projet nationaliste. Ou encore, de volontaristes ou d’étapistes. Les premiers croient qu’il suffit de vouloir très fort l’indépendance pour l’atteindre. Les seconds qu’elle sera au terme d’un long chemin qui ne sera pas nécessairement en ligne droite. 
 Je ne livre aucunement un plaidoyer pour Mario Beaulieu. Mais je dis que le vocabulaire utilisé par les analystes et chroniqueurs pour parler des souverainistes est terriblement biaisé. Il témoigne du mépris inconscient avec lequel on traite le projet souverainiste dans un système médiatique où les seuls bons souverainistes sont ceux qui se comportent comme des perdants honorables et souriants.
 28 commentaire(s)


 Raymond Harvey 
 dit : 


     17 juin 2014 à 20 h 26 min 
   
 J'ai beaucoup de respect pour vous M. Bock-Côté, mais cette fois-ci vous divaguez un peu. 
 "Les premiers croient qu’il suffit de vouloir très fort l’indépendance pour l’atteindre." 
 Nous traiter de simple rêveur est d'un populisme que je ne vous connaissais point. Il faut vanter les nombreux avantages d'un Québec indépendant, qui serait beaucoup plus fort économiquement à voter ses lois et ses politiques économiques que de dépendre d'un régime fédéral désuet et anti-Québec. 
 N'avez-vous rien retenu de votre excellente entrevue avec un certain Jean-Martin Aussant? Je ne pense pas que votre phrase dépeignant les vrais indépendantistes plus haut le décrive adéquatement, ni pour la plupart des "purs et durs". 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     17 juin 2014 à 20 h 40 min 
   
 En tous cas, M. Beaulieu soulève plus d'intérêt, de toutes sortes, que n'en soulevait M. Paillé. 



 Ginette 
 dit : 


     17 juin 2014 à 20 h 42 min 
   
 Vous avez raison Mathieu Bock-Côté, les médias, chroniqueurs, analystes et affairistes des pantins aux services du Cacanada. Ils sont des prostitués des communications. 



 Jippy 
 dit : 


     17 juin 2014 à 20 h 58 min 
   
 Je suis un fédéraliste « pur et dur » qui milite pour l'abolition des provinces qui seraient remplacées par 5 régions semi-autonomes. Les frontières actuelles des provinces seraient redécoupées! 



 honorable 
 dit : 


     17 juin 2014 à 21 h 10 min 
   
 Le vocabulaire de la plupart des analystes n'a jamais été neutre. La plupart d'entre eux sont des activistes manqués. D'où leur emploi de "pur et dur" dans le langage national-fédéraliste 
 Ou encore de "faucon" dans le langage gauche-droite, montrant ainsi leur biais pro-gauche 
 Ou encore, "colon", "colonie" "esplanade des mosquées", "activiste", "militant", "Cisjordanie", "état hébreu" (au lieu d'habitant, village, mont du Temple, terroriste, Judée-Samarie, état juif) dans le langage israélo-palestinien, montrant ainsi leur biais anti-israélien et pro-palestinien. 



 D.Michaud 
 dit : 


     17 juin 2014 à 21 h 13 min 
   
 Le comportement des électeurs lors de la débacle du Bloc en 2011 me fait trop penser à ce même phénomène, qui dans les océans, fait, que tout d'un coup, sans raisons apparentes, tout un banc de poissons , bien enligné dans le même sens, change de cap soudainement, et celà, sans que vraiment rien n'explique pourquoi. Je crois que Konrad Lorenz interprétait celà comme un réflexe d'instinct de survie. Ç´est étrange l'instinct! ( Ce commentaire n'a rien à voir avec l'idée que je me fait de la validité de la démocratie et de ce qu'est l'expression de la volonté populaire.) Je voulais juste faire part d'une impression. Et de toute façon, je trouve çà très sain "l'instinct de survie"! 



 Jean Côté 
 dit : 


     17 juin 2014 à 21 h 24 min 
   
 Pur et dur. Parfaitement. 
 Comme dans convaincu et intransigeant. Un peu fanatique. 
 Du genre "on doit parler de référendum même si les gens veulent pas en entendre parler." 
 Du genre "si les gens ne veulent pas du référendum, c'est parce qu'ils n'ont pas compris." 
 Du genre "il y a présentement une renaissance du séparatisme au Québec, on peut le voir." 
 (Pour ce qui est de "c'est la faute aux médias", on le sait tous, mais pas uniquement quand même. Faudrait pas oublier le régime de 1982, les méchants Anglais, Lord Durham, Jean Charest, les riches étudiants musulmans de McGill qui ont grugé la piscine de Mme Bertrand... ) 



 Roger 
 dit : 


     17 juin 2014 à 22 h 47 min 
   
 Stéphane Dion, Philippe Couillard, Jean Chrétien, Stephan Harper, Justin Trudeau... Voilà des purs et durs fédéralistes. Pourtant, jamais ce terme est utilisé pour les désigner. Pour que fonctionne l'indépendance, il faut produire davantage de Lumière que nos ennemis. On a pas tous les médias de notre bord. 
 Message aux médias fédéralistes et aux Fédéralistes en général: faites attention quand vous diaboliser vos adversaires, En France ils diabolisent le Front National depuis des décennies et regardez ce qui se passe et se passera en 2017. 
 Il arrivera la même chose au Québec. À force de vous voir nous mépriser, vous allez nous rendre plus fort et plus lumineux. 
 Et les gens vont comprendre. 
 Et les gens seront fières d'encourager des êtres qui se battent! 



 Laurent Desbois 
 dit : 


     17 juin 2014 à 23 h 34 min 
   
 Pierre-Luc Bégin : Sur l'extrémisme et le « radicalisme », le vieux chanoine écrivait : 
« Extrémistes, les Canadiens français? Je ne connais chez eux qu’une forme d’extrémisme : l’extrémisme dans la candeur et la bonasserie; l’extrémisme dans l’aplatissement devant l’Anglais. » - Lionel Groulx 
Je ne sais pas pourquoi, mais ça m'est revenu en tête ces jours-ci... 



 vraifederaliste 
 dit : 


     18 juin 2014 à 0 h 30 min 
   
 Peu importe le vocable, qui pourrait intéresser un psychanalyste, comme l'obsession de l'utilisation d'expressions, qui reviennent ad nauseam, de la part des nationalistes telles 'se tenir debout' ou bien la louisanisation, cesser d'avoir peur, etc... 
 Si vous voulez faire une analyse de la phraséologie et des comportements de la 'presse fédéraste' et de ses punaises, comme dit l'autre, le contraire, l'analyse du discours nationaliste actuel, serait tout aussi intéressant, sinon passionant, car il révelerait le vrai problème. 
 L'impasse politique et stratégique dans laquelle se trouve le projet nationaliste, le délitement de l'espoir ou ce qu'il en reste, bien peu. 
 Mario Beaulieu est une cible et un exutoire facile, sans pouvoir politique prévisible, nous pouvons être sûr que son influence réelle sera très limitée voire insignifiante, purs, durs, mous, attentistes, peu importe, le résultat sera le même. 
 L'homme est sincère, respectable, convaincu, il donne son temps (sa vie ?) pour une cause qui lui tient à coeur, mais l'histoire oublie les perdants, même plein de bonne volonté. 
 On peut aussi se demander en quoi son action va ajouter quoique ce soit aux innombrables organisations, conseils, groupes qui s'occupent déjà du projet nationaliste, j'ai renoncé à les compter. 



 michel 
 dit : 


     18 juin 2014 à 4 h 44 min 
   
 Mathieu Boch-Côté se fait de grosses illusions sur notre système médiatique. Ce sont les mêmes chroniqueurs qui insistaient sur un discours souverainiste clair qui conspuent Mario Beaulieu. Pour les autres, et la majorité, il ne s'agit que d'une pratique stratégique pour la venue de PKP, on affute les armes médiatique, on prépare un scénario. PKP seraun pur et dur de droite ( même si dans les faits il sera moins à droite que Létao). Le scénario sera appliqué si PKP est élu. Si on choisit un modéré on dira que le PQ a peur de son option. «Double bind» continuel du système médiatique. Je n'y crois plus depuis la grève étudiante. C'est toujours la même rengaine. 



 Réjean Asselin 
 dit : 


     18 juin 2014 à 7 h 06 min 
   
 Wow ! Un indépendantiste élu chef d’un parti politique souverainiste c’est l’horreur suprême ! Par contre un ancien ministre libéral de la santé ayant fréquenté de très proche un fraudeur planétaire de l’envergure du bon docteur Porter qui devient chef du parti politique le plus malodorant des deux dernières décennies c’est tout a fait correct . Tellement correct d’ailleurs qu’il est maintenant le PM du Québec alors que beaucoup de membres de son ancienne gang font la manchette quotidiennement a la Commission Charbonneau ! 
 Les outrés et les excités qui déchirent leurs chemises canayennes sur la place publique devant la nomination de Mario Beaulieu comme chef du Bloc me font suer . Je ne connais pas ce Mario Beaulieu et nous verrons avec le temps si les membres ont fait le bon choix . Laissons la chance au coureur . Depuis le passage désastreux de Lulu Bouchard et de Pauline Marois comme leaders du PQ ( le plus grand parti souverainiste du Québec jadis ) le projet souverainiste ne cesse de perde des appuis . Et pour cause , nombreux sont les autonomistes-fédéralistes-nationalistes qui ont contaminés ce parti depuis le jour UN du lendemain du dernier référendum . Le PQ n’est plus l’ombre de lui-même a cause de leaders qui ont cachés l’option comme une maladie honteuse . 
 Le Bloc a mangé une méchante volée a la dernière élection fédérale et le PQ itou lors de la dernière élection au Québec avec une Pauline Marois chaussant des chaussures trop grands pour elle . Alors je demande aux loyaux sujets de madame Marois et aux souverainistes mous comme des pâtes molles de se réserver une petit gêne avant de condamner le nouveau chef du Bloc . Et bien sûr a nos bons fédéralistes qui votent en se bouchant le nez la plupart du temps d’arrêter leur démagogie crasse . Le projet souverainiste est démocratique et légal alors foutez-nous la paix avec vos états d’âmes gratonnienne !!!! 



 Michael Garant 
 dit : 


     18 juin 2014 à 7 h 08 min 
   
 Enfin quelqu'un qui a à cœur les intérêts des québécois francophones, pas tout le monde et son frère. C'est rafraichissant et ça change des mauviettes de service qui perdaient temps et argent à convaincre ceux qui ne seront jamais partie du nous de toute façon car canadian avant tout. Ça va servir à départager les vrais des mollassons, rien de mal à cela. Cela a le mérite d'être clair. 
 Un fédéraliste a le droit de s'afficher et même d'être méprisant (Couillard qui déteste ce gouvernement, par le fait même ceux qui l'ont élu) Mais un indépendantiste ne doit pas s'afficher, (PKP levant le poing, ça c'est terrible et effrayant) 
 Le petit québécois moyen est ainsi, encore et toujours un peureux incapable de se choisir, préférant le confort du colonisé. C'est un choix, et il l'assume très bien. 



 Pierre Paul Veilleux 
 dit : 


     18 juin 2014 à 9 h 21 min 
   
 Devant la dictature de l'économie, la souveraineté des pays régresse. Elle régresse au point que même leur langue non anglophone est encombrante, insuffisante, inutile. La patrie nombriliste du marché est la seule préoccupation réelle de la nouvelle génération. 
 Cette génération a le clic informatique identitaire mondialiste, économique, donc anglophone. Tout ce qui contredit cet état de fait est démonisé "pur et dur, xénophobe, provincialiste, fermé, loser, raciste", etc. Pas seulement au Québec. 
 L'impératif économique déshumanise à ce point. Et ce n'est qu'un début. C'est d'une réalité pure et dure. 



 Nelson 
 dit : 


     18 juin 2014 à 9 h 38 min 
   
 Le contexte de fond concernant les débats sur la souveraineté ; 
 La réalité semble que ce que Parizeau à dit lors du dernier référendum est plus vrai que jamais ; '' ils ont gagné à cause de l'argent et le vote ethnique ''. 
 50 comptés de 63 nécessaires pour avoir un gouvernement majoritaire au Québec sont surs et gagné d'avance dans les comptés avec forte concentration des immigrants, minorités ethniques et anglophones. 
 Le défi donc pour le pari libéral est juste aller chercher 13 députés parmi le 75 encore disponibles, après le 50 assurés par '' l'argent et le vote ethnique ''. 
 En sachant comment la politique est profondément contaminé par des intérêts économiques, trafique d'influences, clef en main, et l'offre des postes de travail important et bien payé pour les députés et ministres chez les grands groupes économiques après L'Assemblée Nationale, faire élire 13 députés ne semble pas un tâche très dure. Les libéraux auront 14 ans de suite avec les mains sur le volant (volant ?) avec un bref récréation de un an et demi du PQ. 
 50.000 immigrants par année environ par année feront un quart de million de plus vers la fin du mandat Couillard. 
 En pendant que les libéraux et caquistes soient au pouvoir au Québec, aucun référendum sera déclenché. 
 COMMENT SAUVER LE FAIT FRANÇAIS EN AMÉRIQUE DANS UN TEL CONTEXTE ?. 
 Comment éviter que le Peuple québécois soit assimilé et disparaisse ?. 
 Comment éviter que la langue, la culture, l'identité soient avalés tout rond par les anglophones, majoritaires au Canada ?. 
 Comment éviter devenir légumes sans âme, sans langue maternelle, sans culture et valeurs propres, sans identité ?. 
 Évidement ces questions sont adressés au plus de 80% des québécois de descendance française, langue maternel française, traditions, valeurs, religion, philosophie de la vie, façons de sentir et penser, histoire québécois-française, et non seulement aux souverainistes. 



 John Doe 
 dit : 


     18 juin 2014 à 9 h 51 min 
   
 @Pierre Paul Veilleux Bon alors c'est à ceux qui veulent préserver la démocratie et nous débarrasser du libéralisme de faire leur oeuvre. De toute façon, toute période de paix a une fin; rien de tel qu'une bonne guerre pour nous brasser les idées; toutes celles du 20e et 21e siècle nous l'ont d'ailleurs prouvé. 



 Huguette 
 dit : 


     18 juin 2014 à 9 h 54 min 
   
 Bravo M.Réjean Asselin.Vlan dans les dents. 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     18 juin 2014 à 11 h 17 min 
   
 Jippy, bonne idée qui demande de la collaboration du ROC. Pas impossible. Le temps du changement constitutionnel canadien, n'est peut être pas loin. 



 Gabriel Dragonix 
 dit : 


     18 juin 2014 à 13 h 28 min 
   
 Ce qui est certain c'est que ton soutient à la charte a bien servi la cause du fédéralisme et a mis le dernier clou au cercueil du PQ. 



 Suzanne B. 
 dit : 


     18 juin 2014 à 15 h 22 min 
   
 La remarque de Pierre-Paul Veilleux me semble plus que pertinente. Malheureusement. Mais Shaw ne disait-il pas que« l'homme raisonnable s'adapte au monde; l'homme déraisonnable s'obstine. Le progrès dépend de l'homme déraisonnable» 



 Steve Masse 
 dit : 


     18 juin 2014 à 17 h 27 min 
   
 Étant moi même un souverainiste convaincu je répondrais à cette question que dans n'importe quel parti politique il doit y avoir une dose bien réparti de militans soit des plus connectés à la population jusqu'aux plus durs qui ramènent sans cesse le parti sur les articles premiers de celui-ci. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     18 juin 2014 à 19 h 30 min 
   
 Le geste de l'ancien président de la SSJB Mario Beaulieu en tant que figure connue de se présenter pour un poste de chef de parti qui expose à la critique démontre une volonté affirmée et un courage certain d'autant que la cause de la souveraineté du Québec attire l'hostilité des médias et que celle ci a été évacuée à 70% du discours public en termes de positivité. Davantage encore, relever le Bloc ce n'est pas prendre la place de chef dans un parti trônant au sommet de l'électorat. 
 Bref, Mario Beaulieu mérite le respect et d'ailleurs le fait de le taxer, de le baptiser péjorativement procure la preuve que son élection comme chef du Bloc dérange beaucoup comme par exemple les propriétaires des journaux Gesca. 
 Quant à la question de l'autonomisme souverainiste des -conditions gagnantes- qui a échoué nous verrons maintenant si le Bloc en se présentant résolument souverainiste est en mesure en 2015 d'atteindre au moins 30% des voix rejoignant les souverainistes inconditionnels parmi les plus vieux et le 35% de jeunes qui le sont. C'est ce 30% atteignable par le Bloc qui fait réagir les ennemis de la défense de la nation québécoise qui en tant que nation consistante est à la fois la plus fragile paradoxalement parmi les nations de 7 millions au moins d'individus faisant face à l'océan anglophone du continent sur le plan démographique et surtout à l'État fédéral unitaire anglophone canadien tolérant le français plutôt que de l'affirmer. Sinon au Canada, il y aurait plus qu'une province majoritairement francophone. 
 Ceux qui sont au pouvoir libéraux, médias veulent quoi à l'heure où le fédéralisme renouvelé est lui mort comme option infiniment plus que la souveraineté comme option elle décisive? La démocratie consiste à respecter la diversité des options politiques. Non à la mondialisation libérale-conservatrice. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     19 juin 2014 à 7 h 38 min 
   
 @Pierre Bouchard 
 Mario Beaulieu ne dérange personne et surement pas Gesca et les Desmarais.. 
 Pas grand chose à mettre sous sa plume, le PQ est branché sur le respirateur artificiel, le malheureux sert de punching bag, il sera vite oublié dès que quelque chose de plus pressant se manifestera et sa visibilité médiatique sera rapidement nulle. 



 mimi37 
 dit : 


     19 juin 2014 à 9 h 26 min 
   
 @Réjean Assele le 18@7h06 
 Vous et votre obsession avec Porter - il serait plus que temps que vous changiez votre cassette - elle est assez vieillotte merci! 
 Pour ce qui est de l'élection de Mario Beaulieu à la chefferie du Bloc, je crois pas que la majorité des Québécois d'aujourd'hui ont encore envi de vivre dans le passé alors... EUX ont déjà comprient que le Bloc n'est rien d'autre qu'un autre Parti politique Provincial rien de plus. 



 Korut_Zelva 
 dit : 


     19 juin 2014 à 19 h 40 min 
   
 J'attend toujours qu'on nomme un fédéraliste de «pur et dur». 



 mimi37 
 dit : 


     20 juin 2014 à 8 h 23 min 
   
 @Korut_Zelva le 19@19h40 
 "pur et dur" laisse sous-entendre: 'd'aucune flexibilité' alors, c'est probablement pour ca que vous n'entendrez jamais quiconque parler d'un fédéraliste "pur et dur" car les fédéralistes sont très flexibles et écoutent ce que les oppositions disent. 
 Je crois que les derniers 40 ans plussss, ont bien démontré la flexibilité des fédéralistes autant au Québec qu'à Ottawa. 



 Illyanne 
 dit : 


     21 juin 2014 à 19 h 56 min 
   
 Tout ce vocabulaire ne suggère qu'une chose, peu importe les entourloupettes dont on usera pour faire oublier la vérité...c'est que la majorité ne veut pas l'indépendance. Ce qui sous-entend qu'il faudrait passer par autre chose que la démocratie pour faire passer le projet. C'est pourquoi l'obsédé PQ est condamné à se rallier a la vieille élite, quitte à renier tout ce qui lui valait sa popularité... 



 Nicole Tétreault 
 dit : 


     23 juin 2014 à 18 h 21 min 
   
 J'ai toujours milité pour la Souveraineté du Quèbec. Je suis consciente que le Bloc Québécois était très utile à Ottawa. Je ne serai pas très originale, car je crois qu'il faut expliquer aux gens ce que serait la Souverainetè et aiguiser l'appétit des jeunes qui, en général ne demande pas mieux que de comprendre. Comme d'autres personnes, je ne comprends pas toujours la solidarité des Québécois! 

