
On peut apprécier ou non Mario Beaulieu et de même, on peut questionner la stratégie qu’il propose pour redresser le camp souverainiste. On peut penser que son élection à la direction du Bloc est une bonne chose ou inversement, une mauvaise. Certains y voient une renaissance du souverainisme, d’autres l’annonce d’une folklorisation, et les deux thèses méritent d’être discutées, pour peu qu’elles le soient sérieusement. Si on se fie au discours qu’il a développé pendant son passage à la Société Saint-Jean-Baptiste de Montréal, Mario Beaulieu risque de présenter une version plus souvent qu'il ne le faudrait caricaturale de l’indépendantisme décomplexé dont il se veut le fer de lance. J’ai livré mon analyse de son élection plus tôt sur mon blogue samedi et on peut la consulter ici. Mais l’essentiel n’est pas là. Ce qui m’intéresse, ici, ce n’est pas la candidature de Mario Beaulieu en soi, mais le traitement réservé à un leader nationaliste qui n’a jamais quêté la respectabilité des élites médiatiques installées et qu’ils sont nombreux, depuis samedi, à vouloir discréditer à tout prix. 
 Dans un certain milieu médiatique, où se croisent la gauche multiculturelle et la droite globaliste, un milieu qui se pique bien évidemment de raffinement mondain et de sophistication idéologique, il est bien vu traiter Mario Beaulieu comme un péquenaud, comme un balourd infréquentable, et de se moquer de lui en tout, qu’il s’agisse de sa manière de parler, de son allure générale ou de ses idées. On ne l’accueille pas comme un homme politique : on se demande hautainement comment un tel personnage a pu s’introduire ainsi dans la cour des grands. On prend plaisir à le mépriser et à ne pas cacher son mépris. Cette condescendance envers celui qui ne partage pas les codes de la respectabilité médiatique se dissimule derrière une aversion pour le radicalisme auquel on l’associe. Comment ne pas y voir une forme de snobisme qu’on ne veut ni ne peut retenir? Et peut-être est-ce aussi un mépris pour l’arrivée d’un militant dans un endroit où la loi est normalement faite par les politiciens professionnels qui définissent leur action en suivant les critères de la respectabilité médiatique. Le militant n’a plus bonne presse dans une société où le politique est souvent noyé dans la gestion. 
 Chez ces analystes, on annonce une catastrophe pour le mouvement souverainiste, auquel on ne les savait pas sentimentalement attachés, eux qui semblent souvent considérer que le fédéralisme est l’ordre naturel des choses. D’un coup, ils veulent le sauver de lui-même, en l’empêchant d’aller dans une direction qu’ils ont eux-mêmes interdite. Le système médiatique a un immense pouvoir : celui de définir les politiciens respectables et ceux qui ne le sont pas. Jusqu’ici, Mario Beaulieu avait une certaine reconnaissance médiatique, mais il demeurait un acteur politique périphérique. Manifestement, certains ont décidé de lui tirer le portrait pour le définir devant la population : nous serions devant un radical, un enragé, un extrémiste, un pur et dur, un pressé, un obstiné, un fanatique. Le système médiatique entend le définir avant qu’il ne se définisse lui-même. En fait, souvent, on ne lui donne la parole qu’en le présentant préalablement comme un radical, ce dont il doit ensuite se défendre, tout en sachant, que cette impression restera dans la conscience du téléspectateur. Des gens qui n’ont jamais entendu parler de Mario Beaulieu sont désormais convaincus, et pour longtemps, qu’il s’agit d’un fanatique qui n’est pas vraiment à sa place dans son nouveau poste. 
 Les souverainistes qui s’imaginent évoluer dans un environnement médiatique neutre se content des histoires. Autrement dit, devant un souverainiste qui ne se contente pas de souhaiter l’indépendance quand le ciel nous l’accordera mais qui la croit si importante qu’il entend convaincre la population de ses vertus, nous serions devant une bête suspecte. Cela peut paraître étonnant aux analystes revenus de tout, aux blasés que n’enchantent même plus les mondanités qu’ils ont tant recherché et autres spécialistes du cynisme politique qui confondent la sagesse avec le centre mou, mais il existe encore en ce monde des gens qui croient suffisamment à un projet politique pour y consacrer l’essentiel de leur existence. Inversement, quand les commentateurs de tendance fédéralistes n’en finissent plus d’encenser un leader souverainiste, celui-ci devrait se demander s’il fait bien son travail, et en conclure, 9 fois sur 10, que ce n’est probablement pas le cas. 
 Mario Beaulieu n’est certainement pas le chef attendu qui va relancer à lui-seul la lutte indépendantiste et les militants qui accueillent son élection comme un miracle politique seront probablement déçus. Ce n’est pas une raison, toutefois, pour que le système médiatique l’introduise dans le monde politique à la manière d’un pestiféré, d’un homme qui ne mérite pas le respect et qui s’y serait glissé à travers une immense méprise collective. On pourrait aussi souhaiter que les analyses politiques qui se penchent sur le mouvement souverainiste raffinent un peu leurs instruments d’analyses et cessent de nous parler de radicaux, de purs et durs, de pressés, comme si ces termes nous apprenaient des choses fondamentales sur les militants qui s’y retrouvent. Je reviendrai sur cette question demain en chronique, dans une analyse du terme «purs et durs».
 41 commentaire(s)


 vraifederaliste 
 dit : 


     16 juin 2014 à 23 h 22 min 
   
 Certains sites nationalistes, durant la dernière campagne électorale, présentaient Couillard affublé d'un turban, rappel du travail fait dans un méchant pays musulman, sans que cela vous émeuve...on peut y voir actuellement Jean Charest déguisé en prostituée...avec un soutien-george, après la 'révélation' de rencontres tarifiées... 
 A qui la faute pour ces dérives ? 
 Pour le nouveau patron du Bloc que voulez-vous j'ai un peu de mal a comprendre que l'on s'acharne à tirer sur une ambulance... 



 Monsieur 
 dit : 


     16 juin 2014 à 23 h 23 min 
   
 Votre obsession vous joue des tours car se sont surtout les souverainistes qui ont tiré a boulets rouge sur Beaulieu. En premier lieu,Gilles Duceppe et Michel Gauthier. Ce dernier a même déclaré qu'il craignait le pire pour le Bloc. Beaulieu les a quand même cherché en déclarant la fin de l'attentisme après 20 ans de niaisage. Pour les fédéralistes, c'est une bonne nouvelle. La victoire de Beaulieu est un accident dans l'histoire souverainiste...et pourrait profiter a QS. 



 gilles 
 dit : 


     16 juin 2014 à 23 h 41 min 
   
 Je préfère un Bloc perçu comme «radical» par mes adversaires qu'un Bloc prêt à s'allier à Stéphane Dion...pour gouverner le Canada. 
 "Pour les lâches, la liberté est toujours extrémiste." -Pierre Falardeau 



 André Félix Delisle 
 dit : 


     16 juin 2014 à 23 h 57 min 
   
 On constate, aujourd'hui, qu'un vent de panique a pogné ''très fort'' chez les fédéralistes, si on se fie à tous ces articles qui veulent prédire la disparition du BQ avec l'arrivée de Mario Beaulieu, comme chef du BQ. On sent très bien dans les média cette prière de supplication qu'on ne parle plus de l'indépendance du Québec. On voudrait museler Mario Beaulieu pour qu'il ne ravive pas des sentiments nationalistes chez les Québécois. Dans les faits, depuis deux jours, les Canadians ont UNE PEUR BLEUE qu'il y ait une renaissance énergique du mouvement souverainiste ! Pour être imagé, je dirais qu''ils font tous dans leur culotte'', là ! LOL :) 



 Albert E. 
 dit : 


     17 juin 2014 à 0 h 05 min 
   
 Ils sont comiques les fédéralistes «Nous vaincrons» leur fait peur ou ils veulent qu'on ait peur de le dire. Ils veulent encore capitaliser sur le conditionnement anti-FLQ qu'ils promeuvent depuis des années avec leur petite propagande. 
 Ils veulent que les souverainistes aient peur d'utiliser le sabotage (ex: boîte postale) et autres types de pressions pour qu'on les respecte. Pierre Laporte est mort par accident. Richard Henry Bain a tué un souverainiste volontairement et aurait pu en tuer bien plus si son arme ne s'était pas bloquée. 
 Si on regarde attentivement qui a été le plus radicaux entre les fédéralistes et les souverainistes dans les 10 dernières années, c'est les partisans de la feuille d'érable. Si on regarde plus loin dans l'histoire, c'est encore les fédéralistes les plus extrêmes. Ils vont peut être nous envoyer l'armée pour nous faire un peu plus peur... Quelqu'un qui vit dans la peur est déjà mort. 



 Claude 
 dit : 


     17 juin 2014 à 0 h 44 min 
   
 Voilà beaucoup de mots pour décrire l'homme et le personnage de M Beaulieu. Mais en fait il est simple de comprendre sans faire toute votre analyse que ce qui étonne , c'est qu'on essaie de redonner de la vigueur à un groupe moribond en lui donnant un gros bâton de dynamite déjà allumé , alors qu'ils se sont tous enfermés dans la même cellule et ont perdu la clef. 



 C. Plamondon 
 dit : 


     17 juin 2014 à 1 h 18 min 
   
 Je suis parfaitement d'accord avec vous, monsieur Bock-Côté. Il y a beaucoup trop de politiciens bon chic bon genre qui se préoccupent beaucoup plus de ce que les gens penseront d'eux en exposant telle ou telle position que de défendre de profondes convictions qui peuvent faire mal paraître (Kadir, David, Duceppe, Bouchard...). . C'est leur lâcheté. 
 Militant infatigable, je sais que Mario Beaulieu n'est pas de ceux-là. Les idées qu'il portera seront authentiquement les siennes et il les exprimera sans colère ni mépris pour quiconque, comme il l'a toujours fait. Enfin, la sortie de Gilles Duceppe me déçoit beaucoup; j'aurais préféré plus de retenu. 



 R. Legris 
 dit : 


     17 juin 2014 à 1 h 22 min 
   
 C'est le mouvement qu'ils souhaitent liquider, mais ils ne sont pas prêts à faire ce qu'il faut pour cela. 
 C'est qu'il faudrait les laisser faire l'indépendance du Québec, et ça ils s'y objecteront jusqu'à la mort ces suicidaires. 
 Car ceux qui nous empêchent vraiment d'avancer, ont aussi cet épithète, ou cette qualité d'être québécois, et pas seulement canadiens, car ceux-là, ça fait déjà longtemps qu'on ne les écoute plus. Donc ces pseudos québécois, pour une raison ou une autre (l'argent, la drogue, ou leur pension) trouvent un intérêt à demeurer dans le Canada. Au grand détriment des autres québécois, voir même des autres canadiens. (la fameuse "péréquation", certains nous en veulent de pouvoir en toucher) 
 Mario Beaulieu personnifie pour eux ce mouvement, et c'est ainsi qu'il est devenu la tête de turc de ces médias fédéralistes. Mais ce dénigrement va être passager, il sera moins facile de rire, lorsqu'on reconnaîtra que le mouvement n'est pas mort. 



 Jac 
 dit : 


     17 juin 2014 à 2 h 12 min 
   
 On est rendu tellement habitué que nos leaders souverainistes ne parlent pas de souveraineté qu'on en est surpris quand ils en parlent. Pourtant, on s'attend qu'un économiste parle d'économie, qu'un médecin parle de médecine. 



 jacques binette 
 dit : 


     17 juin 2014 à 6 h 31 min 
   
 Wow! Je ne croyais pas qu'un chroniqueur ou un journaliste écrirait de telles choses. Hé que vous avez raison, M. Bock-Côté et je dirais que même s'il y avait eu un rassemblement total autour de lui après son élection, les réactions médiatiques auraient ét les mêmes. 



 Yves.g 
 dit : 


     17 juin 2014 à 6 h 48 min 
   
 M Beaulieu a au moins la franchise de dire tout haut ce qu il veut faire C est pour cela que le PQ va le traiter de tout les noms Il ne manque que PKP a la tête du PQ Pour avoir le vrai visage du PQ Les Caribous vont être heureux PKP sera le dernier président du PQ C est tout ce que le Québec a besoin Pour dire le dernier non aux souverainistes caribou du Québec 
 Bravo M Beaulieu pour votre franchise 



 yves perron 
 dit : 


     17 juin 2014 à 7 h 18 min 
   
 C'est drôle je me disait exactement la même chose. Je pense personnellement que le temps du politiquement correct et du déni des vraies choses doivent être mises derrière . 
 Depuis quand est-ce de l'extrémisme de dire les vraies choses et de se défendre face à tous les mensonges éhontés propagées par le Canada Anglais. Il serait temps d'avoir des chefs qui n'ont pas peur des mots, ni de froisser nos ennemis. PKP en est un exemple parfait, comme on a eu peur de lui , on s'est jeté sur sa déclaration ''Je veux un pays'' comme si Hitler avait parlé. Pourtant il a simplement dit ce que beaucoup de Québécois comme moi espérons entendre depuis 40 ans. Beaucoup de Québécois n'attendent que ça un VRAI CHEF pas peureux qui les mènera vers de plus haut niveaux. 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     17 juin 2014 à 7 h 30 min 
   
 Les fédéralistes aiment bien les indépendantistes québécois qui aiment œuvrer dans le Canada mais pas ceux qui veulent en sortir...le séparatistes. La différence entre messieurs Gauthier et Duceppe qui critiquent M. Beaulieu pour son enthousiasme à sortir le Québec du Canada...le monde à l'envers. 
 M. Duceppe, par sa sortie, le jour de l'élection de M. Beaulieu, montre qu'il souhaite la mort du Bloc (après moi le déluge du genre de M. Parizeau qui a fait la même chose avec Mme Marois : Tenter de la discréditer). 
 Fait que, M. Beaulieu est critiqué par les mous de l'option souverainiste (synonyme de séparatiste) et par les fédéralistes. Faut avoir la couenne dure pour y résister. Je crois qu'il l'a, du moins, on l'espère, pour lui. 



 Guy Landry 
 dit : 


     17 juin 2014 à 8 h 00 min 
   
 Le mouvement indépendantiste n'a plus d'élite intellectuelle. Elle envoie maintenant au Bloc québécois un amuseur public pour divertir sa base. 
 Ça sent la fin ! 



 Giosling 
 dit : 


     17 juin 2014 à 8 h 47 min 
   
 Quoi qu'il advienne, on saura en 2015 si M.Beaulieu représente la solution pour le mouvement indépendantiste. Mais avouez que le PQ a 20%, ça ne s'annonce pas beau pour le BQ, à mon avis, il faudrait que Thomas Mulcair se plante royalement et que Justin Trudeau n'arrive pas se vendre aux Québécois pour revoir le BQ reprendre la place au Québec, mais comme je l'ai dis attendons 2015. 



 Robert Guénette 
 dit : 


     17 juin 2014 à 9 h 11 min 
   
 J'aime bien cette phrase( quand les commentateurs de tendance fédéralistes n'en finissent plus d'encenser un leader souverainiste, celui-ci devrait se demander s'il fait bien son travail, et en conclure, 9 fois sur 10, que ce n'est probablement pas le cas). J'ai hâte de revoir Pierre Karl Péladeau, lever de nouveau le poings et déclarer haut et fort qu'il veut un pays du Québec pour ses enfants. 



 Joanne Cool 
 dit : 


     17 juin 2014 à 9 h 31 min 
   
 Ces mêmes personnes qui accusent Mario Beaulieu d'être un "radical" ont elles dénoncé la venue de certains intégristes affiliés au Frères musulmans à Montréal samedi dernier? Même le FLQ a été associé au nom de Mario Beaulieu. Qu'est -ce qui dérange tant les fédéralistes dans le fait qu'un peuple veuille protéger sa langue et sa culture? J'en ai assez de me faire regarder de haut par ces intellectuels qui se prennent pour d'autres. Et pourtant je suis sûre qu'une très grande majorité de ces gens vont à l'église ou à la mosquée régulièrement et tout le monde sait que les religions prêchent "l'amour de son prochain et la paix dans le monde"(sic). Mario Beaulieu est un indépendantiste, il l'affirme et c'est tant mieux, moi aussi. 



 Pierre Brassard 
 dit : 


     17 juin 2014 à 10 h 15 min 
   
 Mario Beaulieu sera jugé pour ses actions en temps que chef du Bloc Québécois. Il faut laisser la poussière retomber. l'été arrive, nous y sommes peut être déjà. Mario Beaulieu va placer ses hommes et ses femmes indépendantistes et sa garde rapprochée. Qui sont-ils ? 
 Intéressant ce point de vue sur le ricanement que dis-je le chuchottement des "élites médiatiques". 



 Jici 
 dit : 


     17 juin 2014 à 11 h 47 min 
   
 M. Duceppe aurait aimé que les partisans crient: "Nous perdrons." Au lieu de"Nous vaincrons." M. Beaulieu n'est pas radical selon le dictionnaire: ◆Qui concerne la nature profonde, tient au principe fondamental (d’une chose, d’un être). M. Beaulieu tient à la racine du mouvement: l'indépendance. Il n'est pas un violent comme le laissent entendre les médias et fédéralistes. La formule, "Nous vaincrons.", n'a pas été inventé par le FLQ, mais par Jules César. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     17 juin 2014 à 11 h 52 min 
   
 Curieux. À part Lise Ravary, je n'ai vu que des haussements d'épaule des médias fédéralistes. J'imagine que la chronique de madame Ravary ne servait que de prétexte à la flopée de chroniqueurs payés par le journal de Péladeau afin de relancer le discours sur l'option. 
 Rien n'empêchera le Bloc de mourir. Et rien n'en accélérera la mort. Elle est programmée pour la prochaine élection fédérale. Quand on perd des forces, il faut les regrouper. Tous au PQ devraient crier les indépendantistes! 
 Le mouvement souverainiste abandonne encore le peuple réel pour ses fadaises. Dieu que l'agonie fait pitié à voir! 



 John Doe 
 dit : 


     17 juin 2014 à 12 h 14 min 
   
 Radical: Un autre de ces mots qui ne veulent rien dire, sinon que dans la tête des gens qui le prononcent. Je ne connais pas M. Beaulieu mais je laisserai la chance au coureur. 



 Rick 
 dit : 


     17 juin 2014 à 13 h 06 min 
   
 Mario Beaulieu aux politiques fédérale et comme chef du Bloc= 4 -p-etre 5 sièges au Parlement Canadienne a la prochaine election. Les Quebecois ont dit non aux Pekissssssssssssstes ,il changeras pas leurs idée l`année prochaine pour les Blokisssssssssssssssssssssstes. Comme on dit en Anglais "DREAM ON" 



 Olivier 
 dit : 


     17 juin 2014 à 13 h 27 min 
   
 Il est difficile d'éviter l'allégorie de Don Quichotte et de ses moulins à vent avec toute cette histoire. "Nous vaincrons", ok, d'accord, mais qui? La réponse: nous-mêmes! Si notre province était deux fois plus riche que le ROC, le oui aurait passé en 1995. Si nous avions eu des conservateurs fiscaux à la Duplessis depuis 1960, nous n'aurions pas les dettes que nous avons. 
 Je suis bien d'accord avec Louis Francoeur: le mouvement indépendantiste est complètement décroché du peuple. 



 RDVaudreuil 
 dit : 


     17 juin 2014 à 13 h 45 min 
   
 Faut féliciter les séparatistes et indépendantistes qui continuent à faire parler d'eux par les médias dans un contexte où la majorité du peuple sont prêts à passer à autre chose de plus productif que de se plaindre du mauvais traitement infligé aux Québécois par les méchants fédéralistes du ROC. 
 Ça sent la désespération à plein nez chez les indépendantistes... R.I.P. 



 Marc Laroche 
 dit : 


     17 juin 2014 à 13 h 50 min 
   
 Nous les militants de la base, ont le sait parfaitement que les dés sont pipés médiatiquement: Nous le dénonçons quotidiennement,en plus de fréquenter et de tenir des sites de ré-information alternatifs. Le problème ce sont les politiciens souverainistes professionnels, ceux qui ont stationné leurs chums gentils, mais pas plus indépendantistes que ça dans la machine du Bloc. 
 Quand on entend Duceppe et Gauthier se scandaliser qu'enfin des militants de la base puisent avoir accès à la cour des grands, on ne peut s'empêcher de penser que ces messieurs sont fâchés de perdre la main mise sur LEUR jouet, leur patente. Pas surprenant que le mouvement est au neutre depuis 20 ans avec des chefs pareil. Ils ne réalisent pas que de l'autre côté, ils sont en guerre et veulent en finir. C'est sérieux. Que le milieu médiatique soit en émoi est un bon signe. Quand ils paniquent, c'est signe que l'on relève la tête. Falardeau disait à propos de ceux qui taxe de radicaux les militants convaincus: « On va toujours trop loin pour ceux qui vont nulle part ». 
 Tout est là il me semble. 



 B.C. 
 dit : 


     17 juin 2014 à 14 h 23 min 
   
 J'ai hâte de voir la réaction de Radio-canada ,à la prochaine élection fédérale vont-ils le bâillonner pour le débat des chefs , comme ils ont fait au provincial avec Aussant? Ce serait plus gênant ,car le Bloc a des députés , un bon pourcentage d'appui populaire mais on ne présumer de rien , avec les institutions que nous ne contrôlons pas . Aussi bien de voir la réaction des extrémistes fédéralistes si jamais il obtient un succès d'estime , j'espère que les sous qu'on envoi à Ottawa , servira aussi à le protéger des ''fous du Canada '', ça fait déjà deux fois qu'on attaque les indépendantistes , Lortie , Bain , sans compter tous les autres qui ont manqué leur coup...Dans un débat , il sera aussi articulé pour véhiculer ses opinions que le fils Trudeau , ou Mulcair , mais c'est sûr , les idées qui divergent de la bonne continuation tranquille , au Canada , ça dérange 



 Ginette 
 dit : 


     17 juin 2014 à 14 h 24 min 
   
 Mathieu, depuis que les médias ont, tous sauf un, fait élire Couillard et plusieurs ministres du gouvernement Charest corrompus et pourris, ils étaient muselés. Les médias n'avaient plus de commentaires intéressants à faire. Ils pataugeaient dans le petit quotidien. Donc, c'est sûr que depuis l'élection de M. Beaulieu à la tête du BQ ça va être comme un cadeau du ciel pour qu'ils fassent bouger leur mâche-patate sur son dos. Déjà, Lise Ravary, ne s'est pas fait prier pour commencer sa campagne de dénigrement comme juste elle sait le faire. M. Beaulieu doit avoir un coeur de pierre et un dos très large pour prendre en main le BQ avec en toile de fond l'indépendance du Québec. Il sera caricaturé, sali, traîné dans la vase. Ses propos seront ridiculisés, décortiqués jusqu'à n'être plus mot. Les fédéralistes de tous azimuts sont déjà à pied d'oeuvre pour le détruire. À date, Goliath a tout gagné sur David. Je lui souhaite Bonne Chance, si Dieu le veut. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     17 juin 2014 à 15 h 21 min 
   
 Je vous lis toujours avec plaisir M. Côté - malheureusement la section commentaire de votre blogue est devenue litérallement infestée par toutes ces punaises fédérastes. Je vous suggère donc de faire désactiver la fonctionalité "Envoyez un commentaire" - histoire de publier vos analyses sans toute la pollution visuelle qui s'ensuit désormais. 
 
 MG, Mtl 



 Réjean Drouin 
 dit : 


     17 juin 2014 à 15 h 24 min 
   
 Bien dit, Mathieu ! 
 Les soumissionistes fédéralistes et autres colonisés de service semblent craindre Mario Beaulieu, en fait. Et comme ils n'ont que le dénigrement et la haine comme arguments, c'est ce que nous voyons à pleine page ces jours-ci. 



 Sylvain Brûlé 
 dit : 


     17 juin 2014 à 15 h 25 min 
   
 Ce que ces commenteteurs bon chic bon genre omettent de débattre, c'est en quoi les autres options sont-elles à ce point de meilleure qualité? 
 Harper et sa bande de la droite religieuse? C'est de la qualité ça? 
 Justin Trudeau. C'est de la qualité ça? 
 Mulclair et ses poteaux qui sont presque tous passés inaperçus depuis trois ans, c'est de la qualité ça? 
 Alors tant qu'à avoir un autre politicien du système de plus, qui sait si un politicien pittoresque comme M. Beaulieu ne va pas attirer un vote anti-système et anti-establishment? Ce sera distrayant. 



 Réjean Drouin 
 dit : 


     17 juin 2014 à 15 h 27 min 
   
 RDVaudreuil dit : « Ça sent la désespération à plein nez chez les indépendantistes... R.I.P. » 
 Quand on n'a que la haine et le dénigrement comme argument, il vaut mieux se taire et, surtout, ne pas se croire en position de donner des leçons de respects. 



 Réjean Drouin 
 dit : 


     17 juin 2014 à 15 h 31 min 
   
 Guy Landry dit : « Le mouvement indépendantiste n’a plus d’élite intellectuelle. Elle envoie maintenant au Bloc québécois un amuseur public pour divertir sa base. » 
 C'est qui, l'élite intellectuelle chez les fédéralistes, monsieur le donneur de leçon ? Couilard qui « déteste le PQ » et qui va « tordre le cou » de Pauline Marois ?? Ou bien Julie boulet et ses doigts d'honner ??? 
 Le dernier intellectuel soumissioniste était Claude Ryan et il est mort depuis longtemps. Vous n'avez plus quele mensonge, la haine et le dénigrement pour arguments. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     17 juin 2014 à 16 h 02 min 
   
 C'est accorder beaucoup d'importance à un parti politique ou mouvement qui a 4 députés a Ottawa, n'a pas le statut de parti politique, a été balayé comme le PQ, etc. 
 La démarche actuelle de nos nationalistes, on n'a pas parlé assez du pays, parlons d'indépendance, relève de la magie ou de la méthode Coué, la solution choisie par Beaulieu, qui n'a rien d'autre à se mettre sous la dent de toute facon... 
 Beaulieu est sincère mais est comme la plupart des nationalistes installés dans le déni de la réalité du Québec maintenant, de son évolution démographique et politique. 
 Il n'est nul besoin d'attaquer le malheureux Beaulieu et ses troupes qui se réduisent comme peau de chagrin, ses 'amis' suffisent, comme d'habitude. 
 C'est un futur comme l'Union Nationale qui se précise, jour après jour, élection après élection, sans possibilitée pour les nationalistes, à terme, de parvenir à transformer le mouvement en réalité politique, ce n'est plus très loin, les élections fédérales de 2015 vont finir de le démontrer. 



 Ach 
 dit : 


     17 juin 2014 à 16 h 24 min 
   
 Ça faisait longtemps qu'un chef ou un politicien ne m'avait pas procuré ces bonnes émotions. Lui et Péladeau, ce sera un bon tandem. Ces faiseux d'opinion sont méprisants et ce sont des snobs. Surtout très insignifiants, les prétentieux le sont tous. S'ils ont peur de lui, c'est bon signe. Lâche pas Mario. 



 D.Michaud 
 dit : 


     17 juin 2014 à 18 h 21 min 
   
 Mr. Bock Côté, j'apprécie énormément vos propos, et vos analyses sont toujours aussi pertinentes et éclairantes d'une fois à l'autre, ( à preuve, la quantité de commentaires qu'elles suscitent autant de vos détracteurs que de ceux qui vous approuvent). Ç´est une évidence que vos propos s'appuient sur la solide connaissance que vous avez en sciences politiques et en histoire. Ç´est pourquoi vous ne manquez jamais de vous référer aux leçons de cette dernière pour appuyer tel ou tel argument que vous avancez. L'élection de Mario Beaulieu vous a ammené sur la piste d'un questionnement que je soupçonne vous tenir particulièrement à coeur ( je pense que nous sommes beaucoup à en être là ):La question de leadership!... Vous dites que l'on a pas besoin d'un sauveur, mais d'un leader. Alors j'aimerais vraiment savoir de quelle façon vous concevez un leader, qui aurrait à assumer le défi,( parlons pour l'instant de convaincre ), mais aussi de guider et mener le peuple jusqu'à cet avènement tant souhaité qu'est la souveraineté, sans que celui-ci ait à faire preuve de ce charisme tant adulé par les masses, et qui ne se compare pourtant à rien de moins qu'à du messianisme. Quel est donc ce phantasme populaire? De devoir s'en rapporter à un personnage emblêmatique. À une personnalité capable d'incarner les aspirations et les espoirs d'une multitude de gens dans une proportion qui semble défier le raisonable et la bonne mesure. Il y a bien sûr quelque chose d'impérieux dans cette quête. Nous n'y échappons pas. Mais toujours pour en revenir au regard de l'histoire. N'est-il pas significatif qu'en 95, les résultats du référendum ait été de beaucoup meilleurs qu'en 80, peut-être, justement.....parce que le rôle du sauveur a été "interprété ??" par Bouchard plutôt que Parizeau?... Personnellement je n'aime pas les messies. Je n'y crois pas. Et je pense qu'ils servent beaucoup plus à positionner le camp adverse du côté des "raisonables". Ce qu'ils ne... 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     17 juin 2014 à 19 h 23 min 
   
 Avec M.Beaulieu c'est l'occasion de voir un parti souverainiste le Bloc qui se proclame tel et d'être en mesure de mobiliser les jeunes souverainistes d'Option Nationale, à ce que je sache voici l'ébauche d'un renouveau qui fait peur aux journalistes zélés de Radio Canada et de tous les médias dominants. L'objectif pour le Bloc en 2015 c'est de faire au moins 26 ou 27% de voix dont l'élection de 10 députés. Si les médias s'excitent c'est que le simple maintien de partis souverainistes leur apparaît insupportable ce qui en dit long sur une démocratie qui maintenant trouve refuge dans le net et pas dans la presse officielle. 
 En politique par ailleurs tout peut bouger. La souveraineté n'appartient pas au PQ, elle peut disparaître du programme péquiste et resurgir dans un nouveau parti comprenant la difficulté de recommencer au début riche expérience toutefois de mobilisation des énergies des plus jeunes de ces 35% de jeunes Québécois ouverts et plus à la souveraineté mais tièdes envers le PQ. 
 La souveraineté est une option en difficultés ce qui ne veut pas dire que le noyau des souverainistes militants va capituler. Mario Beaulieu démontre une belle énergie de renouveau en politique comme P.K.Péladeau l'a manifesté plus tôt au delà des entrées réussies et moins réussies en politique. Évidemment diaboliser M.Beaulieu c'est le fruit ultime d'une sensibilité médiocre juste bonne à cultiver les privilèges d'une caste. 



 Josée Laviolette 
 dit : 


     17 juin 2014 à 20 h 05 min 
   
 Au moins le projet d'un PAYS Québécois est plus excaltant qu'une fédération qui s'en va à la dérive !! Le Canada et les canadiens n'ont aucun projets mobilisateurs et n'est surtout pas porteur d'une idéologie excitante et emballante ! La feuille d'érable est plate, poche et nous coûte trop cher ! 



 Luc 
 dit : 


     17 juin 2014 à 20 h 40 min 
   
 Mario Beaulieu semble avoir un style coloré certes et il n'a pas commencé à diriger le Bloc qu'il dérange déjà certaines officines........des deux côtés de la haie mitoyenne en plus.......Bon sang, en grands tacticiens, fallait voir certains ténors faire leur <> hier soir bon.....n'allons pas plus loin, ça serait pas dans la dentelle.......On peut questionner par les temps qui courent la pertinence ou non de la présence du Bloc à Ottawa avec seulement 4 députés mais si on est vraiment souverainiste, on peut avoir une petite idée là-dessus non ?......Se pourrait-il que M.Beaulieu essaie simplement de fouetter les troupes ? Se pourrait-il que M.Beaulieu ait droit au principe du <> ? Se pourrait-il que l'idée de retourner une partie du salaire des députés du Bloc vers de bonnes oeuvres au Québec ou encore pour des activités liées au mouvement souverainiste soit excellente donnant ainsi un peu plus de substance idéologique ? Le PQ doit-il y voir une menace ? NON, un concept de compétitivité ? NON, un souffle haletant sur la nuque ? NON, je ne crois pas mais peut-être pourra-t-il y voir certaines images, certaines images drôniques...... 



 Albert 
 dit : 


     17 juin 2014 à 21 h 33 min 
   
 Il faut une fois de plus remarquer comment le combat entre le national-socialisme et le bolchévisme est rude et sans merci.... 
 Et que c'est tordant de MBC qui fais un gros tas dans sa cour de go-gochiste mondialiste 



 Chloé Leblanc 
 dit : 


     17 juin 2014 à 21 h 40 min 
   
 Pour avoir connu Mario Beaulieu autour d'une bière après une dure journée de travail à la Société Saint Jean Baptiste alors qu'il était le président, mon jugement peut sembler bien erroné pour certains. Par contre, j'ai pu constater que Mario respirait pour la souveraineté du Québec. Je n'ai jamais vu quelqu'un travailler si dure pour promouvoir et faire avancer la cause souverainiste, et je sais qu'il donnera autant d'énergie dans son militantisme politique. Tout semble étrangement radical dès que le mot Indépendance et Souveraineté se retrouve plus d'une fois dans un discours, et cela me dérange. Oui il veut l'indépendance, il l'a veut plus que tout au monde, alors pourquoi contourner le sujet comme nous l'avons fait durant les 20 dernières années? On ne devrait pas étiqueter quelqu'un de radical lorsqu'il ou elle veut voir son rêve et ses plans se concrétiser. Mario Beaulieu a exprimé de façons claires et nettes ce qu'il voulait emmener au Bloc Québécois, il n'a pas voulu tourner autour du pot jusqu'à dire ''J'emmène peut être l'idée du référendum, mais je suis pas sur là, j'attend de voir si la population veut l'indépendance''. Il fait la promotion de l'indépendance, il explique clairement ce que cela nous emmènerait de positif, il explique les problèmes, à vous maintenant de suivre. ''On va toujours trop loin pour ceux qui vont nulle part'' comme dirait Falardeau. 



 Pascal Bietri 
 dit : 


     17 juin 2014 à 22 h 05 min 
   
 De toute les attaques, on entendra jamais que M. B. n'est pas courageux; il en fait extraordinairement preuve pour se lancer dans l'arène de la sorte, non tête baissé mais la tête haute. 
 Certainement que l'homme se fait snober, on ne peut s'attendre à autre chose de la part de ces élites bien pensantes et "politiquement correctes". En réalité il est certainement craint, l'accueil médiatique qui lui est réservé le démontre amplement; les fédéralistes ainsi que les médias de cette allégeance ne font pas l'erreur de le sous-estimer... L'establishment craint toujours de voir quelqu'un de brave et honnête et hors de contrôle se hisser à la tête d'un parti important. Et pourquoi ne pourrait-il pas y avoir quelqu'un d'ordinaire, quelqu'un de simple, au sens positif de ces termes? Et ces d'autant plus à son honneur. Car c'est bien cela qui lui est reproché. Pour ma part il n'est pas dépourvus de charisme. 
 Que les fédéralistes l'ignorent c'est très bien ainsi, mais que les indépendantistes sachent combien M. Beaulieu est entouré et supporté par des gens de grande valeur, ainsi que des intellectuels solides, qu'il représente sans aucun doute, et qui pense le contraire n'a aucune idées de la force du mouvement, de son légitime idéal à rétablir la justice face aux infâmies commises depuis trop longtemps envers le peuple D'ABORD canadien, puis québécois. 
 Que les siniques et les démagogues restent dans le noir, les braves et les honnêtes eux avancent dans la clarté! 

