
Après Barack Obama, Hillary Clinton n’a pu s’empêcher de faire savoir son opinion sur l’indépendance de l’Écosse : elle la redoute, et plus encore, elle détesterait cela. Évidemment, elle ne l’a pas dit d’un balcon, directement à la foule d’Édimbourg, mais la déclaration frappe : elle se rajoute à celles qui se multiplient, ces temps-ci, et qui entendent dissuader les Écossais d’embrasser la souveraineté. Évidemment, Hillary Clinton n’est plus en fonction, mais devinant qu’elle sera probablement candidate à l’investiture démocrate, ce propos n’est pas sans portée. 
 Est-ce un vent de panique? Peut-être. D’un sondage à l’autre, l’appui à l’indépendance augmente, et ce qui s’annonçait comme un référendum casse-gueule prend de plus en plus le visage d’une lutte dont on ignore l’issue et qui pourrait conduire à la naissance d’un nouveau pays. On administre donc aux Écossais des leçons d’ouverture, de tolérance, on leur apprend qu’avec la mondialisation, il ne faut surtout pas se replier sur soi, et tout le tralala. N’est-ce pas le destin des petites nations? On leur explique sagement qu’elles doivent se passer d’un statut auquel les nations déjà indépendantes ne renonceraient jamais. 
 Mais ce qui frappe ici, surtout, c’est la terrible arrogance américaine: les États-Unis croient qu’ils ont un droit de veto lorsqu’il s’agit de redécouper la carte mondiale. S’agit-il de faire du Kosovo un État indépendant? Ils s’activent. Faut-il inversement conserver l’intégrité territoriale de l’Ukraine? Ils sont encore au rendez-vous. Et maintenant qu’il s’agit d’expliquer aux Écossais qu’ils devraient demeurer sagement sous la souveraineté britannique, ils y sont aussi. On se rappellera qu’il y a quelques années, ils s’étaient aussi permis de gronder la France pour ses lois sur la laïcité. Hillary Clinton a aussi senti le besoin d’indiquer aux Britanniques comment voter lors du référendum qui pourrait bien venir sur le maintien de la Grande-Bretagne dans l’Union européenne. Ce n’est pas la valeur de chacune de ces décisions qu’il faut critiquer mais cette étrange manie qu’ont les Américains de se prendre pour les seuls responsables de la carte mondiale. 
 Ne soyons pas surpris. Jean-François Lisée a déjà écrit un livre remarquable, Dans l’œil de l’aigle, à propos de la cause souverainiste québécoise vue de Washington. Il cherchait à prévoir sa réaction en cas d’indépendance. Sa conclusion : nous aurions préféré que vous ne le fassiez pas, mais si telle est votre décision, alors tant pis, nous vivrons avec cela. C’était avant 1995. Lors du référendum, on a entendu Bill Clinton exprimer sa préférence pour l’unité canadienne sans qu’on ne sache si cette déclaration a pesé sur le vote des Québécois. Nul doute que si le Québec parvient à tenir un prochain référendum, inévitablement, nous aurons droit à la leçon de morale américaine. 
 Évidemment, il ne s’agit pas d’enfermer chacun dans ses frontières et de l’interdire de se prononcer sur la marche du monde. Les grandes nations, surtout celles qui ont un passé ou une prétention impériale, se prononceront toujours sur la marche du monde, selon la vision qu’elles s’en font et selon leurs intérêts. On s’en réjouira ou on s’en désolera: la chose est néanmoins inévitable. La politique n’est pas la morale et on n’en évacuera jamais le calcul des intérêts et la logique de puissance. Mais plus une nation est forte, plus elle devrait avoir le sens de la mesure. C’est ce qui manque souvent aux États-Unis. 
 On en revient à l’essentiel: l’Amérique a beau être une nation admirable, et on aura beau refuser de tomber dans le piège de l’antiaméricanisme, il n’en demeure pas moins que ce n’est à elle de décider qui a le droit et qui n’a pas droit à l’indépendance, comme si elle pouvait finalement distribuer les permis d’exister, selon ce qui correspond ou non à ses intérêts. Ses leaders peuvent bien chercher à étouffer les nationalismes qu’ils n’aiment pas, on leur répondra que la liberté d’un peuple tient souvent dans sa capacité à ne pas s’assujettir à l’empire du moment. Qu’on soit favorable ou non à l’indépendance de l’Écosse, c’est aux Écossais d’en décider. 
 Le dogme étouffant et débilitant qui voudrait que les frontières telles qu’elles sont aujourd’hui soient à peu près immuables n’a aucun sens. Elles ont évolué au fil de l’histoire et se modifieront encore. Derrière les frontières, il y a des peuples, et lorsque l’un d’entre eux se sent prêt pour l’indépendance, on voit mal de quel droit l’en priver. Désolé, vous êtes arrivés trop tard dans l’histoire l’indépendance est passée de mode? On serait tenté de leur répondre par cette belle phrase de Renan : «Le moyen d'avoir raison dans l'avenir est, à certaines heures, de savoir se résigner à être démodé».
 30 commentaire(s)


 Denis825 
 dit : 


     15 juin 2014 à 10 h 07 min 
   
 Séparatistes du monde entier, unissez-vous ! 



 Gaston de La vérendière L'Ilest Gras-Demers 
 dit : 


     15 juin 2014 à 10 h 07 min 
   
 La capitalisme navigue mieux dans des eaux souveraines lisses, prévisibles, homogènes, coopératives; dans des souverainetés gentilles au marché, quoi. L'impérialisme américain a bâtit son empire grâce à l'asservissement des peuples à sa volonté non pas de partager le bien commun, mais de le posséder. La Chine, au nom elle aussi de la même perverse machination dominatrice, est à faire exactement les mêmes saloperies. 
 Les politiciens doivent donc parler au nom du marché et des compagnies pour être élus. Devant un nouveau pays potentiel (si non anglophone, oh là là, c'est encore pire), le marché tic, les politiciens bêlent. 
 Après tout, l'économie n'a rien à cirer des souverainetés, des cultures, des identités, des langues, des idéologies, ....des individus. Et les politiciens bêêêlent et rebêêêlent. 



 jacques plante 
 dit : 


     15 juin 2014 à 10 h 29 min 
   
 Mon rêve: que les Écossais votent à 51% pour l'indépendance. Ben hâte de voir la binette de Stéphane Dion... 



 louis 
 dit : 


     15 juin 2014 à 13 h 35 min 
   
 C'est simple, elle a agit en service commandé de la G-B, alliée économique et militaire naturelle qui a probablement demandé à son grand cousin américain de se mouiller un peu. Comme elle n'est pas officiellement représentante du gouvernement états-unien, ça reste dans le diplomatiquement acceptable et peut-être plus fort qu'un Barack Obama qui est rendu un peu usé et dont les politiques étragères sont loin d'être de grands succès. N'empêche que c'est aux Écossais de décider, point à la ligne. 



 Ozzy McSabbath 
 dit : 


     15 juin 2014 à 16 h 21 min 
   
 jacques plante dit : 15 juin 2014 à 10 h 29 min Mon rêve: que les Écossais votent à 51% pour l’indépendance. Ben hâte de voir la binette de Stéphane Dion... 
 Alex Salmond a tout fait pour minimiser l'importance du tête-à-tête avec Pauline Marois et n'a pas voulu l'aide du PQ en cette matière. 
 Pourquoi d’après toi??? 



 Alain Chicoine 
 dit : 


     15 juin 2014 à 17 h 21 min 
   
 Ce n'est que un des signes de l'effondrement de l'empire anglo-étasunien. Souvenez-vous que quand ils chantent soyez "ouvert sur le monde", c'est que dans leur tête ils se disent "We are the world" conforté par le status d'unique super-puissance depuis aux moins vingts ans. Mais depuis quelque années, des rivaux ce sont déclarer et des alliance excluant les américain se sont formé. Le résultat est que l'empire est en train de ce faire remettre à sa place. Bien sûr, ils résistent mais la chute est inévitable, entrainé par le propre système qu'ils ont imposé au monde. 



 Albert 
 dit : 


     15 juin 2014 à 17 h 48 min 
   
 Loser, loser, loser....Je me tords de rire en regardant tout ces petits personnages se décomposer au jour le jour... 
 Et pour le twit Plante, les conditions du référendum Écossais ont été négociés 
 1000 fois mieux que les séparatistes qué-bébé-cois. La question: "Should Scotland be an independent country?". 
 Les séparatistes qué-bébé-cois n'ont jamais le courage de poser une question si honnête. 
 Et Stéphane Dion, 100 fois mieux et 100 fois plus intègre que n'importe quel séparatiste. 



 Denis 
 dit : 


     15 juin 2014 à 17 h 49 min 
   
 J'espèere qu'ils seront plus courageux que les Québécois. Je promets de les visiter si ils deviennent indépendants et y dépenser le plus possible. 



 F.Therrien 
 dit : 


     15 juin 2014 à 19 h 19 min 
   
 (Message hors sujet). a/s Mathieu Bock-Côté 
 "On en revient à l’essentiel : l’Amérique a beau être une nation..." 
 Lors d'une discussion récente avec deux résidents de New York, je leur disais que, pour beaucoup de québécois, ils étaient d'abord des «états-uniens », ce que nous avons traduit illico par united-staters (ou united-statists), en convenant tous ensemble que le mot «americans » avait un caractère de type « Après nous le déluge ! ». Tous deux étaient sincèrement d'accord avec l’idée d’une nouvelle nomenclature et trouvaient que celle qui leur était présentée constituait une première tentative intéressante 



 monsieur 
 dit : 


     15 juin 2014 à 19 h 55 min 
   
 La visite de Marois en Écosse l'an passé ne fut pas un succès. Marois a obtenu un petit entretien non-officiel dans un bureau fermé sans déclaration officiel et surtout pas inscrit a l'agenda. Pour l'écosse le model d'indépendance est le Canada...vis a vis le royaume unis. La-bas, on veut surtout pas s'associer au Québec. Je ne peux croire que vous l'avez déja oublié. 



 Ginette 
 dit : 


     15 juin 2014 à 19 h 59 min 
   
 Je souhaite aux Écossais du courage et de la détermination face à leur destin. Je leur souhaite également d'entrer avec confiance et la tête haute parmi les nations libres. 
 M. Denis, nous serons deux à les visiter et à fêter leur grande victoire, la victoire sur la peur. 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     15 juin 2014 à 20 h 13 min 
   
 Le résultat du référendum Écossais risque de déteindre lourdement sur le Québec et son avenir constitutionnel, par l'exemple. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     15 juin 2014 à 20 h 17 min 
   
 Dans le programme du SNP (Scottish National Party) 
 On fait toujours parti du Commonwealth La Reine est toujours la chef du gouvernement, une nécessité si on veut faire partie du Commonwealth On garde 'The God Save the Queen' On garde la livre sterling. 
 Quelle indépendance ? 
 La question a été négocié avec Londres, une question claire, une réponse claire. 
 Les sondages donnent le non largement gagnant. 
 En 1995 l'administration américaine, par la bouche de Bill Clinton avait émis le souhait que le Canada reste uni, c'est la continuité ici 
 Washington aime beaucoup les nouveaux pays, si il y a du pétrole a contrôler ou si ce sont des pays qui était dans la sphère de l'ex URSS style Ukraine, Géorgie, Belaruss, etc.. 



 Ouhgo 
 dit : 


     15 juin 2014 à 20 h 32 min 
   
 Bon, l'Irak vient actuellement dire aux É.U.: Voyez-vous, en politique étrangère, refaites vos classes. Le pétrole, c'est pas à vous! 
 C'est au tour de la Chine de chercher les ressources naturelles partout au monde: production, consommation, pollution. L'air devenu irrespirable chez eux, cherchent au Canada la terre, les mines, le ski... 
 C'est leur idée qui comptera sur notre choix: Canada plus facile à avaler d'une seule bouchée ou séparé?...si notre pétrole devient ostentatoire, kif-kif... Ils deviennent les maîtres de l'économie, nos maîtres... Apprenons la calligraphie chinoise, le Taï Chi, la sélection des meilleurs thés: blanc, vert, wulong, noir, Pu Er vieilli fermenté en galette commode pour exportation... Le bonheur est dans le thé! 



 Claude Gélinas 
 dit : 


     15 juin 2014 à 20 h 33 min 
   
 Monsieur Albert retenez-vous un peu de manger des souverainistes, de les insulter et de traiter ceux qui ne pensent pas comme vous de "loser. Un terme usé révélateur d'une personne qui manque d'arguments et qui préfèrent crier au lieu de discuter sereinement. 
 Je vous retourne le compliment de "Loser" vous même pour votre vénération du Père de la la loi sur la clarté qui nie à l'Assemblée nationale le pouvoir de décider de la question. Monsieur Albert, un vrai colonisé vous dis-je avec la peur au ventre face à l'idée de pays ! 



 Réal 
 dit : 


     15 juin 2014 à 20 h 44 min 
   
 « Should Scotland be an independent country? ». Traduction Québécoise : « Est-ce que le Québec devrait être un pays indépendant » 
 Nos séparatistes aiment bien s'inspirer du projet Écossais. Alors qu'ils soient conséquents et qu'ils imitent aussi les Écossais dans la formulation de la question. 



 Illyanne 
 dit : 


     15 juin 2014 à 22 h 00 min 
   
 Ce que je retient de l'Écosse : le monstre du Loch Ness et les hommes en kilt réputés n'avoir rien en dessous. On peut dire que l'Écosse est un endroit bourré de mystère. 



 Jippy 
 dit : 


     15 juin 2014 à 22 h 32 min 
   
 La marge minimale requise pour une reconnaissance internationale pleine et entière de l'indépendance de l'Écosse, de la Catalogne, de l'Est de l'Ukraine (quoiqu'ici, c'est plutôt d'une intégration au voisin dont il s'agit) et du Québec évidemment (en supposant une question simple et limpide en peu de mots) se situe dans un corridor entre 60% et 67%. Au-delà, ça se fait dans le plus grand silence mondial (les partenaires impliqués sont des adultes). En deçà du 60%, ça risque d'être un processus extrêmement lourd, pénible, coûteux, brûleur d'énergies et dont la durée des négociations est imprévisible! Que les agriculteurs québécois (au premier chef les fromagers) se le tiennent pour dit. Quant aux artistes, ils vivent dans un autre monde...sans frontière! 



 François 1 
 dit : 


     16 juin 2014 à 3 h 33 min 
   
 Ils ont refusé de recevoir la loser Pauline Marois et le "oui" augmente... 
 Est-ce un message??? 



 cindy jean 
 dit : 


     16 juin 2014 à 7 h 04 min 
   
 Dernier sondage national sur l'Ecosse: le 8 avril 2013: OUI:30% NON:51%. On se calme le pon-pon. Je suis certain que si le OUI perd, ils ne feront pas d'autre référendum, contrairement au pq...et de plus il ne faut pas oublier que, contrairement au pq, la question référendaire écossaise a été choisie avec l'Angleterre. Quant a la Catalogne, l'Espagne ne reconnait pas le référendum.... 



 cindy jean 
 dit : 


     16 juin 2014 à 7 h 50 min 
   
 Bien d'accord, Albert! 



 John Doe 
 dit : 


     16 juin 2014 à 10 h 08 min 
   
 Que les É-U s'intéressent au Québec m'étonnerait beaucoup; l'Écosse fait partie du monde anglo-saxon, pas le Québec; je conçois que même Cuba attire plus l'attention des Américains. 
 Ceci dit, l'arrogance américaine est devenue coutume et réputée dans le monde entier; y porter attention serait une erreur, le plus simple est d'ignorer quasi systématiquement toute critique sortant de cet amas d'incohérenceidéologique. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     16 juin 2014 à 11 h 03 min 
   
 @cindy jean 
 Absolument les sondages sont constants depuis plus de 6 mois et les sondages précédents, effectués depuis parfois des années ont toujours donnés des scores de plus ou moins 60 % pour le non après répartition des indécis. 
 Pour la Catalogne le gouvernement espagnol refuse de reconnaître tout référendum, la constitution espagnole parle de l'intégrité du pays dans l'un de ses articles, l'UE ne reconnaîtra aucun référendum en Catalogne et Mas le chef de la Catalogne veut plutot un nouvel arrangement constitutionnel, mais lui aussi il a des pressés... 
 Ajoutons a ceci que les Ecossais n'auront pas accès a l'UE, Barosso a été clair ici, pas accès à la livre sterling, l'obligation de créér une monnaie, la perte des accords commerciaux souscrits par la Grande-Bretagne, l'entrée au Commonwealth, qui est dans le programme du SNP nécessite l'accord de Londres, etc.. 
 Des difficultés qui ne sont pas sans ressembler a ce qui pourrait se passer ici au Québec, les accords signés par le Canada, comme NAFTA par exemple, n'étant pas transmissibles mais devant être renégociés. 
 De plus dans l'esprit du SNP ce n'est pas le référendum en permanence, comme ici. 
 Le seul pays en Europe pour lequel un fractionnement est possible est la Belgique, oubliez le reste... 



 Sylvain Brûlé 
 dit : 


     16 juin 2014 à 11 h 36 min 
   
 Si l'appui à l'indépendance était dans le fond de la cale, les Américains n'auraient pas été appelés en renfort pour faire des declarations. Effectivement, des sondages récents placent le oui à quelques points derrière le non. 
 Les indépendantistes écossais ont pas mal mieux géré leur affaire que les indépendantistes québécois, abonnés aux erreurs de lecture de l'opinion et aux erreurs stratégiques. 
 Mais si jamais les Écossais votent pour le non à une courte majorité comme à notre référendum de 1995, pas sûr qu'ils ne vont pas subir un déchainement d'hostilité comme on a connu de la part du gouvernement central et peut-être des Anglais ordinaires (mais les Anglais semblent avoir le nationalisme pas mal moins excité que les canadiens Anglais...). 



 I'm integrated 
 dit : 


     16 juin 2014 à 12 h 34 min 
   
 Misère!! Dire que le PM écossais, M. Salmon, ne voulait pas être vu avec POPO première! Si l'Amérique honnie des intellos n'a pas à donner de permis, elle aura toujours le droit de reconnaître les pays, que cela plaise ou non au PQ! 



 Luc 
 dit : 


     16 juin 2014 à 22 h 08 min 
   
 Le Royaume-Uni a quelques craintes même si le suffrage en faveur de l'indépendance de l'Écosse est inférieur pour l'instant. Il y a eu menaces quant aux conditions d'entente avec l'Union économique européenne il y a quelque temps puis JK Rowling, célèbre auteure d'Harry Potter, a donné $1 million pour le camp du non et là, Mme Clinton, dont le grand, fier et respecté pays est né en partie pour du thé vendu trop cher...... Jadis, il fût dit en Angleterre que le problème avec l'Écosse était qu'elle était pleine d'Écossais. L'avenir de l'Écosse appartient aux Écossais, à eux de décider et selon les dires de Sean Connery alias agent 007, les Écossais devraient y penser deux fois avant de dire non....... 



 Vanessa G. 
 dit : 


     16 juin 2014 à 22 h 29 min 
   
 Pour la conclusion de son congrès de printemps, samedi 12 avril, à Aberdeen, le Parti national écossais (SNP, indépendantiste) a le vent en poupe. Dans moins de six mois, le 18 septembre, la nation sera appelée à voter par référendum sur une question historique : « Est-ce que l'Ecosse doit être un pays indépendant ? » Et le soutien au oui, bien que toujours minoritaire, est en nette progression. Les sondages lui donnaient vingt points de retard sur le non avant l'hiver ; l'écart s'est réduit à environ dix points en moyenne. Un récent sondage donnait même 47 % des voix aux partisans de l'indépendance, contre 53 % à ceux qui voulaient rester dans le Royaume-Uni. « La campagne pour le non est en sérieuse difficulté. » Elle moque ses opposants, et ceux-ci « tentent de faire peur et de menacer », estime-t-elle. 
 En ce qui concerne la monnaie, il menace : si Londres rejette le partage de la livre sterling, alors l'Ecosse refusera de prendre sa part de la dette publique du Royaume-Uni. 
 Toutes ces attaques ont provoqué une réaction de fierté nationaliste. « Nous dire qu'on est trop faibles et trop pauvres pour nous en sortir seuls agace les gens. Si des pays de la taille de la Belgique ou de la Grèce s'en sortent, alors pourquoi pas l'Ecosse ? », explique Michael Fry, un historien qui milite pour le oui au référendum. Les leçons venant des Anglais qui se mêlent du débat passent particulièrement mal. Car si les Ecossais ne sont pas tous indépendantistes, loin de là, ils ont tous une très forte identité culturelle et sont fiers de leur nation. Les avertissements venant de l'extérieur sont souvent contre-productifs. 
 >> Mon Dieu, les Québécois auraient des leçons a apprendre des Écossais. Ici ont nous dit qu'ont est trop petit, trop faible, que sa sera la catastrophe... et ont se sauve en courant et ont vote NON... la bas sa la l’effet contraire, sa les mobilisent encore plus a voter oui.... les Québécois devraient en prendre de la graine et faire... 



 Vanessa G. 
 dit : 


     16 juin 2014 à 22 h 39 min 
   
 Moi aussi j’espère que le OUI l'emporte a 51%, voir la face a Stephane Dion alors que l'Écosse serait quand même reconnu internationalement. Lui pis sa loi C-20, qui ne fais pas seulement en sorte que Ottawa (voudrait) choisir la question, mais (voudrais) aussi se garder le droit de choisir le % requis pour reconnaitre la victoire du OUI (et sa apres les résultats). 2 poids 2 mesures, le NON ayant gagné par 0.5% en 1995, ont se le rappel.... et maintenant il ne voudrait par reconnaitre une victoire du OUI avec une majorité simple.. tien tien... de toute façon cette loi est anti démocratique et va a l'encontre des loi de L'ONU... tout ce que sa prend c'est une victoire et ensuite se faire reconnaitre par d'autre pays.. ce qui serais fais sans équivoque, déjà que plusieurs grand joueurs de l'époque ont avoué bien plus tard qu'ils c'étaient tous préparer a reconnaitre le Québec indépendant le lendemain du référendum. (État-Unis, Angleterre, France, ONU et j'en passe.) Mais une victoire de l'Écosse aiderais a faire comprendre a nos chère compatriotes Québécois que OUI c'est possible et que OUI il nous reconnaitraient, et que NON cela ne serais pas une catastrophe. 



 toutouan.tho 
 dit : 


     17 septembre 2014 à 8 h 43 min 
   
 Bonjour , à tous , à mon sens l'écosse a droit à son indépendance cela fait 300 ans quelle est sous l'emprise de la grande bretagne c'est un pays riche, autonome , et plein d'avenir ...et pour finir aucun pays au monde ne doit vivre sous l'indépendance d'un autre pays. Bonne chance à l'écosse......... 



 tonton55 
 dit : 


     17 septembre 2014 à 8 h 49 min 
   
 vive l'écosse libre ils ont très bien le moyen de le devenir.....c'est plus les anglais qui compte sur l'écosse que le contraire je parle en connaissance de cause à bonne entendeur......... 

