
Ses militants sont ravis, ses adversaires dépités: Mario Beaulieu est le nouveau chef du Bloc Québécois. On nous présente la chose ainsi: dans un parti moribond, qui ne s’est jamais relevé de son effondrement du printemps 2011, un indépendantiste «pur et dur» vient de remporter la bataille contre un député «modéré», André Bellavance, qui voulait élargir la coalition bloquiste. À certains égards, certains ont voulu y voir une répétition des débats qui se tiendront chez les péquistes à partir de l’automne. Mais le fait que ni l’un ni l’autre ne soient des figures politiques dominantes donnait quelque chose d’un peu navrant à cette course. Deux hommes honorables mais relativement marginaux s’affrontaient pour diriger un parti agonisant. Aucun leader souverainiste majeur n’a voulu de la direction du Bloc Québécois. En politique, ce n’est pas un détail : il ne s’agit pas seulement d’avoir des idées, il faut savoir les incarner. Ni l’un ni l’autre n’ont cette vertu singulière, aussi mystérieuse qu’envoutante, qu’est le charisme. 
 Mario Beaulieu est un être singulier et ceux qui le connaissent en témoigneront aisément. Militant infatigable, il a transformé en profondeur la Société Saint-Jean-Baptiste de Montréal, une organisation qui peinait à se renouveler, associée au vieux nationalisme québécois, mais qui demeurait un acteur important de la coalition souverainiste. Avec lui, la SSJBM est devenue une organisation jouant la carte du militantisme de terrain, principalement sur le front linguistique. Mais si Mario Beaulieu est un activiste de talent,  il serait surprenant qu’il devienne le chef politique relevant par son seul volontarisme le camp nationaliste. On le dit souvent porté à faire cavalier seul et porté à l’entêtement idéologique. S’il est parvenu à mobiliser la base militante souverainiste pour conquérir la chefferie du Bloc, il est loin d’être certain qu’il suscite une réaction positive à l’extérieur de celle-ci. On ne gagne pas le peuple comme on gagne les membres d’un parti. 
 La crainte a souvent été exprimée : le candidat de l’orthodoxie indépendantiste pourrait bien être celui de la marginalisation finale du Bloc. Le retour à une ligne indépendantiste décomplexée risque bien de prendre, avec l’élection de Mario Beaulieu à la direction du Bloc, une allure caricaturale. Chose certaine, il ne faudra pas juger des résultats d’une telle approche par les résultats de Mario Beaulieu, même si celui-ci, on s’en doute, jouera moins son agenda politique en fonction des bons ou mauvais sondages qu’il rencontrera qu’à partir des convictions profondes que tous lui reconnaitront, pour le meilleur et pour le pire. Inversement, si Mario Beaulieu tient son parti et parvient à refaire du Bloc un acteur réel de la politique québécoise sur la scène fédérale, nul ne sera en droit de contester sa victoire. 
 Des questions élémentaires se posent. Les députés du Bloc accepteront ils le leadership du nouveau chef ou se retireront ils de leurs fonctions, brutalement ou discrètement? Comment réagira l’establishment bloquiste qui espérait lui faire barrage? Le Parti Québécois lui-même reconnaîtra-t-il en Mario Beaulieu un interlocuteur à part entière, alors qu’il était plutôt considéré, dans l’intelligentsia souverainiste, comme un trublion qui pouvait inspirer ou non la sympathie, selon les affinités de chacun? Mario Beaulieu parviendra-t-il aussi, lors des prochaines élections fédérales, à participer au débat des chefs ou les autres partis parviendront-ils à l’en exclure? S’il s’y glisse, on devine que la scène aura quelque chose de cocasse. On s’amusera aussi à l’idée de voir Mario Beaulieu faire l’histoire élogieuse de son parti, en ayant de bons mots pour ses anciens chefs, notamment Lucien Bouchard, qu’il n’a jamais porté dans son cœur. L’activiste indépendantiste tendra-t-il la main à ceux qui ne sont pas souverainistes de la même manière que lui? 
 Il faudra à Mario Beaulieu bâtir une équipe de candidats. Certains se demandent s’il parviendra à en trouver pour toutes les circonscriptions. Il ne faut pas s’en inquiéter outre-mesure. Le mouvement souverainiste demeure bien vivant et implanté à la grandeur du Québec : on devine que c’est dans ses rangs qu’il trouvera la plupart de ses candidats. Mario Beaulieu, sans aucun doute, réussira à trouver à chaque endroit un vaillant militant pour porter les couleurs de son parti. Il lui sera plus difficile, toutefois, d’attirer dans son équipe des leaders sociaux, économiques, culturels ou médiatiques qui ne sont pas déjà des initiés du mouvement souverainiste et qui n’en connaissent pas les codes et les rituels si singuliers. Autrement dit, aux prochaines élections fédérales, le Bloc Québécois se confondra avec le mouvement souverainiste, alors qu’il cherchait à se connecter à d’autres mouvements sociaux depuis quinze ans. On conviendra que la chose est assumée par le nouveau chef. 
 Un fait demeure central: il y a encore un vote nationaliste potentiel pour le Bloc. Entre le Parti conservateur de Stephen Harper qui regarde le Québec avec un mélange d’indifférence et de mépris, le Parti libéral de Justin Trudeau qui affiche une hostilité idéologique ouverte à l’endroit du nationalisme québécois et le NPD de Thomas Mulcair qui ne pourra chercher à bâtir sa majorité qu’en se tournant vers le Canada anglais, le Bloc peut regagner du terrain. Il ne redeviendra certainement pas le parti dominant de ses belles années. Mais si les choses tournent bien pour lui, il pourrait peut-être obtenir une quinzaine de députés et incarner une posture clairement indépendantiste à la chambre des communes. Ceux-ci renonceraient à la stratégie du souverainisme bon chic bon genre, et finalement domestiqué, qui a prédominé jusqu’à 2011. C’est une possibilité. Il reste une élection au Bloc pour renaître. Mario Beaulieu se pose comme l’homme de cette renaissance. Des milliers de militants l’ont cru. Seront-ils plus nombreux à s’en laisser convaincre?
 29 commentaire(s)


 apouchkine 
 dit : 


     14 juin 2014 à 16 h 14 min 
   
 Le Québec est sauvé!!!!! 



 Lea 
 dit : 


     14 juin 2014 à 16 h 48 min 
   
 Vous êtes pessimiste et sous-estimez Mario Beaulieu. 



 Luc 
 dit : 


     14 juin 2014 à 16 h 59 min 
   
 Grand mal ou bien y fasse, je suis souverainiste, un souverainiste qui croit encore que le Québec devrait......que le Québec aurait avantage à......Donc, j'appuierai le Bloc par mon vote aux prochaines élections fédérales mais aussi à cause que je suis certain que les intérêts, que les spécificités du Québec seront mieux exprimées et défendues à Ottawa. Sans trop le connaître, M.Beaulieu a un style un peu coloré je crois ce qui pourrait de nouveau animer certains discours unilatérales et monolithiques au Parlement canadien pouvant faire figure parfois de berceuse...... à la chambre du Sénat...... Simple avis comme ça en passant, une très bonne tête à penser semble chercher à penser par les temps qui courent en M.Gilles Duceppe. Je ne pense pas au Bloc évidemment mais peut-être qu'au PQ, un bon conseiller de la trempe de M.Duceppe serait bien vu......et surtout..... crédible et utile.......j'dis ça comme ça, en passant...... 



 Raymond Lafrance 
 dit : 


     14 juin 2014 à 17 h 08 min 
   
 Ça va être beau tantôt il avait comme promesse pour son élection d'exiger de chacun des quatre députés restant de son parti qui devront verser 50 000$ par an à la cause souverainiste. J'ai hâte de voir qui sera le premier député à faire son chèque. Il est maintenant le chef et ses troupes surtout les élus doivent maintenant lui obéir. 
 Autre détail M.Côté comment expliqué que seulement 58% des membres du Bloc ont pris la peine de téléphoner pour voter, ça sert à quoi être membre d'un parti politique en 2014? 



 Giosling 
 dit : 


     14 juin 2014 à 18 h 12 min 
   
 M.Bock-Côté, j'aimerais ça qu'on m'explique l'utilité d'avoir un parti souverainiste au fédéral, c'est au Québec que les forces souverainistes devraient se regrouper, on est rendu avec 3 partis souverainistes au Québec et 1 à Ottawa, c'est les fédéralistes qui doivent pisser dans leur culottes tellement ils en rient de voir les souverainistes aussi divisés. 
 Imaginez ça deux minutes, avec autant de parti souverainistes, le vote est tellement divisés qu'il est CRUELLEMENT IMPOSSIBLE qu'un parti souverainiste puisse prendre le pouvoir et déclencher un référendum pour accéder à la souveraineté. 
 Le fédéralistes n'ont même plus besoin de se forcer à essayer de nous faire voir les avantages de la fédération, ils regardent le camp adverse et voient qu'il n'y a plus AUCUNE possibilité qu'un parti souverainiste prenne le pouvoir et fasse un référendum. 
 Comme quoi que le pire ennemi des souverainistes sont les souverainistes. 



 Gérard Dulac 
 dit : 


     14 juin 2014 à 18 h 58 min 
   
 Qui est le plus "Face à claques", Robert Poeti ou Mario Beaulieu ? 
 Qui aura le plus gros fonds de pension ? 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     14 juin 2014 à 19 h 03 min 
   
 Un souverainiste ou un nationaliste québécois va avoir le choix, à l'élection générales de 2015, de voter pour un parti carrément fédéraliste, il y en a 3 ou le Bloc québécois. pas difficile le choix à faire dans ce cas. 
 Le Bloc aurait même avantage à présenter un projet d'union du Québec avec le pouvoir central du genre du Rapport Allaire, en donnant une limite de temps au Canada pour l'accepter. Si ça ne réussit pas, la séparation serait conservée comme solution finale. 



 Martin Lamontagne 
 dit : 


     14 juin 2014 à 19 h 56 min 
   
 Monsieur Bock-Côté, vous êtes trop sévère avec Mario Beaulieu. Laissez lui une chance. C'est certain, Mario Beaulieu est aussi charismatique qu'un vendeur de Tupperware, mais il est un farouche organisateur politique, voir une machine à lui seul, capable de rallier beaucoups de monde, y compris des rivaux. Le Québec des 20 dernieres années a connue pratiquement que cela, des politiciens mou, modéré, mi figue mi raisin. Un peu de brasse-camarade fera pas de tord. Ottawa mérite un gros coup de pied au derrière. 



 Louis G. Deschênes 
 dit : 


     14 juin 2014 à 20 h 12 min 
   
 Avec l'élection de Mario Beaulieu, le Bloc québécois se radicalise et il va friser les scores historiques du RIN et du RN de 1966! Ce seront probablement les premiers votants de 1966 qui seront les derniers votants du Bloc québécois, 



 sco100 
 dit : 


     14 juin 2014 à 20 h 19 min 
   
 Beaulieu va parachever la marginalisation du Bloc. Purement et simplement. C'est un clown; un amuseur public abonné aux éclats de presse sans lendemain. 



 Gilles Dussault 
 dit : 


     14 juin 2014 à 21 h 02 min 
   
 Le mouvement souverainiste est bien vivant, oui; mais pour s'assurer d'une solide majorité, il a plus besoin de pédagogues que de combattants. 



 H.C 
 dit : 


     14 juin 2014 à 21 h 36 min 
   
 Je suis très content de l'élection d'un gars articulé,qui saura répondre aux attaques vicieuses des radios poubelles -vidanges , ils vont sûrement l'inviter , pour le discréditer ,lui couper la parole , se mettre à 2-3 interventions buccales différentes , pour ''éradiquer'' un potentiel dangereux contre la bonne pensée fédéraliste , mais Mario Beaulieu , voilà , une bonne nouvelle , dans le désert canadien , où plus rien , ne pousse, que de la rectitude fédéralisante 



 Jacques Lambert 
 dit : 


     14 juin 2014 à 22 h 26 min 
   
 À ce que je sache, les candidats québécois du NPD aux dernières élections n'étaient pas, peu s'en faut, des "initiés du mouvement néo-démocrate qui en connaissaient les codes et les rituels". 
 Les candidats du NPD Québec n'étaient que des signatures au bureau du DG et des visages sur une pancarte. Comme d'habitude. 
 Le miracle Layton les a conduits à Ottawa. 
 Le Bloc, c'est quand même plus qu'une image, monsieur. 
 On verra. 



 Michel Gauthier 
 dit : 


     14 juin 2014 à 22 h 27 min 
   
 N'oublions pas que les dernières défaites électorales du PQ et du Bloc l'ont été avec des chefs très tièdes avec le nationalisme et le souverainisme. Ces chefs timorés ont réussi à démobiliser et dépolitiser un peuple tout entier qui était bien parti pour la gloire. Mario Beaulieu est une chance pour la renaissance du peuple québécois. Nous vaincrons. 



 salem Farid 
 dit : 


     14 juin 2014 à 22 h 34 min 
   
 Mr Mathieu, 
 en voulant rabaisser un grand militant qui a tout donné et qui donnera encore au seul idéal des Québecois et Québecoises qui est l'indépendance du Québec ...vous vous méprisez vous même cher ami ... est ce que vous avez oublié pendant vos débuts les tribunes que vous a offert Mario à la SJJBM ? alors que vous passez encore pour un inconnu et la glorification en vous présentant ...quelle ingratitude !!! ..vous auriez pu prendre un peu de gêne et du temps avant de rejoindre la horde qui crie au désastre ......Mario est un grand homme par la simplicité de son langage et c'est ca qui fait rager certains bien pensants de l'élite intellectuelle Québécoise bien blotti dans leur canapé de salon ... Mr Mathieu la donne a changé,, maintenant c'est les militants qui reprennent la possession de leur parti tous simplement .... 



 François Therrien 
 dit : 


     14 juin 2014 à 23 h 08 min 
   
 Oui en effet proposer un ropport allaire ou tout autre chose qui aurait le don d'agacer le canada anglais mais pas ceux du québec et ainsi de polariser le canada et les québécois tous les québécois surtout les anglos contre Ottawa et le roc, bref du jamais vu même si longtemps attendu et vlan un référendum à ce moment où le canada s'y attends le moins et n'a pas le temps de faire couler l'argent et racheter les ethniques à sa cause et là on l'aurait notre pays enfin. C'est une tâche difficile mais peut-être réalisable si on tiens les rangs serrés et on reste de bonne humeur surtout. Bref il faut faire disjoncter notre ennemi... 



 I'm integrated 
 dit : 


     14 juin 2014 à 23 h 32 min 
   
 Le Bloc est tombé de Charybde en Scilla... Amen! Game Over! 



 Jippy 
 dit : 


     14 juin 2014 à 23 h 52 min 
   
 « Si mon heure est venue, elle n’est pas à venir; si elle n’est pas à venir, elle est venue; si mon heure n’est pas venue, elle viendra plus tard, inévitable. Le tout est d’y être prêt». (W Shakespeare) Hamlet. Le Bloc réinventé, c'est Hamlet version Mario Beaulieu! 



 X2D2 
 dit : 


     15 juin 2014 à 0 h 41 min 
   
 Le bloc vit de vivre le début de sa mort finale. 



 Daniel Roy 
 dit : 


     15 juin 2014 à 6 h 40 min 
   
 Vive Mario Beaulieu! Fini le politiquement correct! Enfin un nouveau paradigme qui réveillera le peuple québécois! Vivement un pays du Québec! 



 Robert Guénette 
 dit : 


     15 juin 2014 à 8 h 21 min 
   
 Nous sommes souverainistes, indépendantistes, séparatistes... on s'en fout ! Nous voulons faire du Québec un pays ! Monsieur Bouchard est un grand Québécois et Gilles Duceppe un souverainiste dont je ne doute aucunement de sa conviction. Il reste que dans les dernières années sous le leadership de monsieur Duceppe, le bloc s'est perdu dans les méandres de la politique fédérale. Jusqu'à aujourd'hui, je ne voyais pas de raison suffisante à poursuivre la présence du bloc à Ottawa. Mais Mario Beaulieu, sur un ton plus patriotique, saura, peut-être, redonner aux mots fierté et liberté, un sens qui leur étaient interdit par pure rectitude politique. 



 monsieur 
 dit : 


     15 juin 2014 à 8 h 53 min 
   
 Il me semble risqué de laisser initiative du repositionnement souverainiste a un type comme Mario Beaulieu. Il est un loose canon fanatisé. En plus de tous ses défauts connus, il n'a tout simplement pas l'expérience nécessaire a une opération aussi délicate. Le nouveau chef du PQ, nommé dans deux ans, ne risque-t-il pas de faire face a une situation pire que maintenant? La population en général faisant peu de différence entre souverainistes d'ottawa et de Québec. Je vous prédits la premiere chicane: 50 000$ en don obligatoire par chacun des députés du bloc. 



 Paul Robert 
 dit : 


     15 juin 2014 à 9 h 27 min 
   
 Mario Beaulieu, n'as pas peur des mots, il a du courage. C'est un homme audacieux, ce n'est pas important qu'ils fasse élire 5-10 ou 15 députés. Il crée des discutions et des réactions. Il empêche la désinformation fédéralisme et donne les mots justes, il nous montre notre miroir. Bravo a cette homme de courage. 



 Arsene66 
 dit : 


     15 juin 2014 à 16 h 31 min 
   
 Je connais très peu M. Beaulieu. Mais si la description qu'en fait Martin Lamontagne plus haut est juste, je vote assurément Bloc aux prochaines élections. 
 Ça me tente (beaucoup) de voir Ottawa se faire brasser la cage par des gens moins 'domestiqués'... :-) 



 Gilles Laplante 
 dit : 


     15 juin 2014 à 17 h 12 min 
   
 Je pense qu'au contraire les adversaires du Bloc sont ravis. 



 monique 
 dit : 


     16 juin 2014 à 9 h 59 min 
   
 S'aura-t-il vaincre la peur des gens? 



 max 
 dit : 


     16 juin 2014 à 11 h 44 min 
   
 J'ai voté pour Bellavance, plus modéré, mais aussi plus terne... Radical certes, mais sincère, Beaulieu pourrait créer la surprise. Ceux qui le trouvent bouffon devraient regarder du côté des députés du NPD: à deux ou trois exceptions près, ce sont des potiches et des poteaux. 



 Marc Tremblay 
 dit : 


     17 juin 2014 à 19 h 34 min 
   
 J'ai voté pour André Bellavance. Je connaissais pas Mario Beaulieu, sauf que je lui trouvais une sale gueule. Je me rallie quand même à lui et je crois qu'indépendamment du fait qu'il soit le nouveau chef, le BQ a de bonnes chances d'élire l'an prochain une douzaine de députés. Il fera pas chaud à Ottawa. 



 mimi37 
 dit : 


     18 juin 2014 à 8 h 21 min 
   
 Le Bloc n'est pas un Parti fédéral mais bien plutot Provincial puisqu'il ne représente QUE le Québec; si les bloquistes veulent s'asseoir au Parlement Fédéral, il n'ont qu'à se faire élire à travers le pays. 

