
C’est un ami qui m’a suggéré cette formule hier soir lors d'un souper : les souverainistes, disait-il, doivent se libérer de la peur panique de la troisième défaite. Terrorisés à l’idée qu’un autre échec référendaire serait fatal pour le projet souverainiste, et peut-être même pour le peuple québécois, qui verrait là s’anéantir son dernier espoir d’être un jour indépendant, les souverainistes n’en finissent plus de chercher une stratégie alternative pour éviter d’en venir au troisième référendum, pourtant inévitable pour ceux qui veulent faire du Québec un pays. Ils sont tétanisés par la perspective de cet ultime échec et préfèrent se présenter comme les gardiens de l’espoir plutôt que comme des naufrageurs sacrificiels au service d’un idéal si puissant qu’il les rendrait aveugles au réel. Il n’a pas tort de présenter les choses ainsi. À bien des égards, il parlait des souverainistes comme moi. 
 Car cette peur, je la ressens intimement. Je ne suis évidemment pas le seul. Elle est dominante chez les indépendantistes qui sont persuadés qu’il ne reste au Québec qu’une seule chance. Samedi dernier, avec d’autres amis, nous parlions de l’avenir du Québec. C’est-à-dire, de l’avenir de la souveraineté, et dans les circonstances, de l’avenir du PQ, une discussion que poursuivent les intellectuels nationalistes depuis plusieurs décennies, je le devine. Le parti souverainiste doit-il miser sur l’indépendance ou plutôt la mettre en veilleuse? Faut-il souhaiter le rassemblement de tous les nationalistes dans un seul parti fondé sur un nouveau pacte autonomiste ou doit-on espérer qu’ils se partagent la carte électorale dans une grande coalition antilibérale? Une seule certitude autour de la table: l’indépendance n’est pas pour demain. Nous la souhaitons tous ardemment et nous étions persuadés qu’en y courant, nous provoquerions son ultime défaite. 
 Pourtant, me disait mon ami d’hier, la troisième défaite peut prendre un autre visage : le consentement lent, résigné et inconscient au Canada, l’indépendance devenant au fil du temps un rêve brumeux, lointain, sans consistance politique. Bien sûr, on espérera un grand vent historique, dégageant d’un brumeux avenir provincial des possibles politiques inattendus, mais pratiquement, on se laissera mourir à petit feu comme peuple dans un Canada qui nous aura vaincus mentalement. Le Québec deviendra la province bilingue du Canada multiculturelle et ne comprendra plus ses velléités indépendantistes d’autrefois. Et un jour, la démographie aura tranché. Il faudra alors faire son deuil politiquement du pays. Il restera certainement une bande d’indépendantistes irréductibles et désespérés. Ils seront condamnés à une existence presque sectaire. Le troisième référendum sera cruel: ce sera celui que nous n’aurons même pas pu tenir. 
 Faut-il pour autant faire une ode au volontarisme indépendantiste, en redécouvrant l’entêtement admirable de Jacques Parizeau en 1995? Peut-être bien. On s’en souvient, personne, à ce moment, ne voulait du référendum, et au sein de son propre gouvernement, Parizeau manquait d’alliés. Et pourtant, Parizeau était convaincu d’une chose : il fallait foncer. Forcer les Québécois à choisir, à trancher. Une chose est certaine pour lui : l’indépendance ne viendra pas toute seule. Les grandes réalisations historiques reposent à bien des égards sur une décision : l’homme politique d’exception sait qu’il s’engage dans un quitte ou double. En 1995, Parizeau a perdu, mais il aurait bien pu réussir. Parizeau a joué seul contre à peu près tout le monde. Quiconque étudie l’histoire constatera que les grands destins ont souvent ce visage. 
 On sait que la situation est difficile pour les indépendantistes. Si les Québécois étaient soumis à un référendum en ce moment, ils en profiteraient certainement pour se débarrasser définitivement du camp national. La tentation est forte au Québec en ce moment de se délivrer de soi-même et d’en finir avec un idéal marqué du sceau de l’échec. Et c’est la tentation nihiliste d’en finir avec soi qui se dissimule sous certaines représentations discutables du progrès, généralement assimilé au déracinement. Le système médiatique pousse à l’abandon de l’indépendance en entretenant cette exaspération. Mais la question se pose : comment les souverainistes pourraient-ils inspirer un peuple s’ils sont convaincus eux-mêmes du caractère inéluctable de leur défaite? A-t-on déjà inspiré une nation avec des soupirs et des lamentations? 
 C’est ici que mon ami d’hier a raison – ou du moins, a en partie raison. Il faudra une immense volonté, et une certitude politique profonde, presque une foi nationale, en quelque sorte, pour réanimer l’idéal indépendantiste. Comment un indépendantiste peut-il convaincre les Québécois de l’urgence de l’indépendance s’il est le premier disposé à reporter la souveraineté aux calendes grecques? On en appellera évidemment à la mobilisation populaire et à la pédagogie par la société civile. Bien sûr. Mais la politique demeure un domaine où les grands projets s’incarnent dans de grands hommes, des figures d’exception qui assument le destin de leur pays. De ce point de vue, la prochaine course à la direction du PQ sera vitale. Les souverainistes ont besoin plus que jamais comme chef d’un homme d’exception, étranger au moule du politicien traditionnel. Il ne s’agit pas de rêver d’un sauveur mais d’un leader. 
 Je ne dis pas qu’il faut courir au référendum. Je conserve mes réserves et je redoute encore une troisième défaite qui serait fatale pour notre peuple. Échouer l’indépendance a fait mal et l’échouer définitivement cassera nos ressorts identitaires les plus intimes. Il faut aussi éviter de croire que les Québécois n’attendent qu’un sursaut de résolution de la part des indépendantistes pour se convertir à leur projet, comme s’ils étaient d’abord condamnés non pas pour leurs idées, mais pour leur mollesse. Les souverainistes ne doivent pas seulement fixer une date référendaire, puis s’y ruer. Leur réflexion doit s’accompagner d’une critique en règle du régime canadien et de ses effets déstructurant sur le Québec. Ils doivent aussi travailler à faire renaître l’identité nationale, qui demeure, quoi qu’en disent les belles âmes, le fondement de la lutte pour l’indépendance. 
 Il s’agit moins, aujourd’hui, de parachever le combat souverainiste des dernières années que de le faire renaître. Chose certaine, toutefois, il faut soulever le tabou référendaire  et ne plus se contenter de faire des incantations. On ne sortira jamais le Québec de l’impuissance politique si les souverainistes eux-mêmes continuent de s’en remettre au Saint-Esprit pour que l’indépendance se réalise. Peut-être aussi la seule manière de réconcilier les souverainistes de toutes obédiences est-elle de les unir autour d’un objectif politiquement atteignable. Il arrive des moments dans la vie d’un peuple où il faut savoir défier l’hostilité populaire plutôt que de multiplier les minauderies médiatiques et lancer un appel au pays aussi sincère que profond. Il ne sera pas immédiatement entendu mais travaillera peut-être les consciences et fera renaître une espérance qu’on ne se permettait plus. 
  
 40 commentaire(s)


 Denis825 
 dit : 


     13 juin 2014 à 18 h 23 min 
   
 M. Legault dit que le PQ ne reprendra jamais le pouvoir et c'est ce que je crois aussi. Un bon chef, un sauveur providentiel vous auriez du vous en choisir un la dernière fois. Là vous allez pouvoir continuer de parler souveraineté entre vous mais après ce qu'il vient de vivre le peuple a compris que c'est dangereux de mettre un PQ magouilleur au pouvoir et il ne le fera plus. 



 gabriel touzin 
 dit : 


     13 juin 2014 à 19 h 14 min 
   
 La seule solution au problème apporter du concret des chiffres il faut un plan d’affaire cest logique. Qui acheteret un commerce sans connaître les chiffres??? Le livre blanc on en parle mais il devrai déga etre écrit. 



 Max 
 dit : 


     13 juin 2014 à 19 h 17 min 
   
 Les mots clé des indépendentistes sont : peur, convaincre et pédagogie. Il leur manque un mot: forcer les québécois à aller en référendum. Si vous, vous avez peur, les québécois n'ont pas peur. C'est sûr. Nous sommes pas des peureux comme vous nous traitez, comme des enfants. Nous on essaie pas de vous convaincre, et de convaincre personne. Parce qu'on traite les québécois en adultes, capables de voir où leurs intérêts gîtent. Pour la pédagogie, c'est certain que vous nous traitez en mineurs, incapables de réfléchir par nous même. Vous êtes certains que nous valons pas grand chose, des moutons ayant besoin d'un berger, votre homme exceptionnel. On a vu votre homme exceptionnel brandir le poing en l'air, faisant rappeler certaine époque. Mais il n'a rallié personne. Le déclin dans les sondages était visible avant son poing, il n'a pas pû arrêter la descente en enfer. Une grande partie de gens qui votaient péquistes sont allés se réfugier à la CAC. Vous savez pourquoi? Parce que les péquistes sont manipulateurs, menteurs, xénophobes... Le Québec est plus métissé que vous le pensez. Vous avez divisez le Québec (parézeau) et les gens en ont pris note. L'indépendentisme au Québec a déjà passé à la trappe. Vous êtes seuls à ne pas le voir. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     13 juin 2014 à 19 h 35 min 
   
 1- Il est fort plausible à moins d'un chef exceptionnel que le PQ dans les prochaines années ne puisse s'avérer être un véhicule pour la souveraineté. Des deux référendums à la souveraineté aux calendes grecques, il y a une usure politique peut être devenue culturelle de la souveraineté avec le PQ. Si le PQ continue d'exister dans l'avenir ce serait probablement en tant que parti nationaliste de centre gauche voué à des accommodements inévitables avec le fédéral. 
 2- Si la très faible performance électorale de P.Marois a été un fort catalyseur de la défaite péquiste. La question d'un refus populaire vraisemblablement total de la possibilité hypothétique d'un référendum a de quoi susciter une énorme perplexité. 
 3- Seul par un effet de renouveau et une jeune équipe, un nouveau parti souverainiste serait en mesure de créer une relance de l'idée de la souveraineté demandant du temps au temps. 
 Depuis l'élection de 2011 jusqu'au dernier résultat d'avril, ce sont les partis établis de la souveraineté qui sont le plus affectés par de mauvais résultats électoraux PQ comme Bloc. Le NPD au fédéral au Québec a connu un succès majeur, le PLC redevient fort au Québec avec J.Trudeau, la CAQ au Québec ne s'est pas effondré, QS sans grande croissance populaire réussi a garder ses appuis. Difficile de ne pas constater que la peur de la troisième défaite référendaire est moindre à cette heure que la nécessité d'une reconstruction de l'idéal de la condition du Québec. L'idéal. Le PQ apparaît presque être dans la situation du Parti Libéral fédéral de Pierre Trudeau après le rapatriement de la constitution en 1983 qui depuis lors au Québec a oscillé entre 25% et 30% des voix pour n'en n'obtenir que 8% en 2011. L'exemple Justin Trudeau prouve toutefois qu'un parti établi comme le PLC n'est jamais mort. Le PQ peut donc se remettre quoique fondamentalement la priorité c'est l'option du Québec dans la jeunesse. 



 I'm integrated 
 dit : 


     13 juin 2014 à 20 h 01 min 
   
 La troisième défaite, elle a eu lieu le 7avril... Pas besoin que la question, de préférence alambiquée, vienne du PQ, la seule existence de l'article 1, suffit. Si vous êtes élus et que ne mettez pas en action votre article 1, c'est donc qu'il n'a pas sa raison d'être. Finissez-en d'agoniser et libérez le plancher. Quelle partie de NON vous ne comprenez pas? Le plus faible score électoral de votre histoire... Doit-on vous le rappeler? 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     13 juin 2014 à 20 h 54 min 
   
 M. Parizeau a été largement aidé, pour son référendum de 1995, par le refus de Meech ( le jet des demandes du Québec par le ROC) et l'aide des messieurs Bouchard et Dumont mais le NON a quand même gagné. 
 La simple souveraineté du Québec "sa séparation du Canada" ne passera pas, comme l'avait compris M. Lévesque mais pas M. Bourgault. 
 Si le OUI gagne en Écosse en septembre prochain, je crois que c'est le jeudi 25, le Québec pourrait surveiller le développement des choses pour s'en inspirer mais si le NON gagne, vaudrait mieux oublier la séparation de l'Écosse qui risque de déteindre fortement sur le Québec. 



 Yvon Constant 
 dit : 


     13 juin 2014 à 21 h 22 min 
   
 Parizeau a perdu, mais il aurait bien pu réussir dis-tu Mathieu,Parizeau n'a pas perdu il se l'ai tout simplement fait volé le référendum de 95. 



 Louc 
 dit : 


     13 juin 2014 à 21 h 41 min 
   
 Ce qui est fait est fait. Le référendum de 95 a été gagné. Il faudra en convaincre les autorités en place, un point c'est tout. 



 Korut_Zelva 
 dit : 


     13 juin 2014 à 21 h 49 min 
   
 Parfois je me demande si c'est plus le PQ que l'idéal qui est marqué du sceau de l'échec. Peut-être faudrait-t-il que le pecul se saborde, envoit ses vieux prendre une retraite bien mérité. Après 5 ans a se ressourcer, laissé une génération encore vigoureuse prendre le relais de la cause sous une autre enseigne (que ce soit Option Nationale ou ailleur), avec des Aussants et des Bock-Côté (!!). 



 B.C. 
 dit : 


     13 juin 2014 à 22 h 44 min 
   
 La première chose à faire , selon moi , est de dédramatiser les mots forts que les fédéralistes emploient à l'occasion pour faire un effet de toge , parler de ''séparatisme , indépendance'' et , oui ,comme le rat Stéphane Dion , de son terme, ''sécession'' employons les , le plus souvent , pour banaliser ces mots , le mot souveraineté , ça ne fait plus peur à personne , dédramatisons les mots que les adversaires de l'indépendance répètent pour faire peur au monde , on a au moins 4 ans devant nous ! Les libéraux ,leur imitation de copie CAQ , de tous les fédéralistes d'Ottawa, leur arrogance ,c'est une arme pour les indépendantistes 



 Eric 
 dit : 


     13 juin 2014 à 23 h 16 min 
   
 Ils ont mis des pierres sur nos têtes... et depuis nos pieds s'enfoncent dans le sol... 
 À un point tel qu'on nous croit mort... et que ces pierres sont en fait des pierres tombales. 
 La majorité des nouveaux arrivants que je côtoie sont dévasté devant notre passivité... 
 Devant nous se tient le sort des Amérindiens... là depuis 20 000 ans... comment ignorer ces derniers... comment oublier que de ces nombreuses nations seules les plus guerrières gardent encore le fort... que les autres se sont perdu dans le métissage... 
 Nous sommes l'un des derniers peuples... et le Canada un marché aux puces... où tous accourent... 8 millions au Québec, 12 millions en Ontario... il en reste 13 millions sur le reste du territoire... quelle farce... nous sommes des triplets joints par l'abdomen... 
 J'ai rêvé en 1995... j'ai voté en 1995... j'ai fait fortune dans les années qui suivirent... puis le démantèlement repris sous les habits de crises économiques... 
 Une nation nordique dans l'ère de la mondialisation est promise à être coûteuse... voire dépensière... je parle de chauffage, de voirie... de canalisations victime du gel et dégel du sol... sans dire mot des routes subissant le même sort... notre nation côtière est unique... 
 Un pays... c'est une responsabilité... et mon peuple est majoritairement un fuyard se cachant sous les habits d'une nation qui ne parle même pas ma langue et qui prétend qu'il possède deux langues officielles... 
 Je ne veux pas la guerre, je ne veux pas la fuite... je veux la modernité... 
 Et celle-ci passe par un pays... 
 Voilà 22 ans que j'ai fini mon secondaire... voilà 22 ans que je sais que le vieillissement de la population nous coûtera cher en frais hospitalier et autres... mais il ne s'agit que d'un passage raté de la part d'un pays qui prétend être à l'avant-garde... en gros... c'est pas comme si on l'avait pas vu venir... 
 C'est qui le Bozo...? Le peuple... ou ses élus? 
 Qu'en est-il des fruits... 



 Martin Gagné 
 dit : 


     13 juin 2014 à 23 h 31 min 
   
 "...La tentation est forte au Québec en ce moment de se délivrer de soi-même et d’en finir avec un idéal marqué du sceau de l’échec." - MBC 
 
 Un conseil d'ami monsieur Côté, une idée est toujours mieux validée par ses adversaires que par ceux qui abondent dans votre sens. 
 On s'est déjà soummis, le 7 avril dernier, à la tentation à laquelle vous faites référence, consicemment chez la vermine fédéraste, inconsciemment chez les nationalistes mous. En élisant la cabale criminelle du Parti Libéral, la frange déjà assimilée du peuple Québécois et ses alliés de circonstance: les anglophones, les islamistes, et tous les autres qui préfèrent un Québec handicapé - ont choisis la 'normalisation', c'est-à-dire l'auto-destruction. Et vous et les vôtres ne pourrez jamais les convaincre du contraire. 
 C'est donc à partir de ce point là que vous devez reprendre votre réflexion. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     13 juin 2014 à 23 h 32 min 
   
 J'ai oublier de signer lors de ma dernière intervention! 
 
 
 MG, Mtl 



 DD 
 dit : 


     13 juin 2014 à 23 h 35 min 
   
 Comment imaginer un seul instant que les libéraux vont perdre les prochaines élections dans 4 ans.. La corruption n'éloigne pas le vote... Les visages a 2 faces n'éloigne pas le vote... seul les trois autres partie rassemble le vote libéral.Tant et aussi longtemps que ces partis ne se rallieront pas pour former un nouveau parti avec des idées nouvelles, ils donneront des élections clef en mains aux libéraux. Le PQ pour le bien du QC doit se dissoudre... Nous sommes maintenant une terre d'immigrés anti québécois et si un nouveau parti ne rassemble pas ce peuple, les libéraux seront imbattables. 



 Ozzy McSabbath 
 dit : 


     14 juin 2014 à 0 h 27 min 
   
 @ MAX, 
 Ouche les démagogues de la peur va pas vous aimer! 
 Biens dits! Bravo 



 honorable 
 dit : 


     14 juin 2014 à 2 h 51 min 
   
 C'est le deuxième échec qui a été fatal. Le 3ème échec ne serait qu'un clou de plus au cerceuil d'un homme mort depuis longtemps. 



 Luc 
 dit : 


     14 juin 2014 à 7 h 28 min 
   
 Bon texte Mathieu, comme toujours. On a beaucoup tergiversé dernièrement sur les 18-24 ans ( la relève....) en rapport le dernier sondage CROP qui prétendait que ces derniers avaient majoritairement peu d'intérêt face aux principes d'aspiration nationale. Avoir 18-24 ans aujourd'hui s'avère différent que le fait de l'avoir eu dans les années 60-70, prémisse bien sûr de la révolution tranquille qui commençait à cogner aux portes des chaumières canadiennes françaises de l'époque...... 
 Avoir 18-24 ans aujourd'hui pour plusieurs, pas tous, ce sont les études, le boulot au Macdo, l'hyper-spécialisation dans un domaine pour le marché du travail, pour se dénicher un bon emploi, pour se faire une place dans l'univers des selfies et de la technologie....Tout va plus vite, peut-être un peu moins de temps parfois pour penser, pour réfléchir et les marchands de sable de la compensation ne manquent pas, faut rien manquer.... Ressortissants pour la plupart, d'une partie d'enfance à la garderie, ils ont développé de belles qualités de sociabilité et d'interaction avec les autres, ils sont universels, une charte ? C'est quoi ça ? Identité nationale ? Repli sur soi et pas un peu raciste tout ça non ? Si CROP faisait un sondage disons 18-35 ans, on pourrait assister à une différence mais il ne le fera pas, ce n'est pas dans les planches de Gesca...... 
 Je ne crois pas mais, si la souveraineté est l'affaire d'une, deux ou trois générations, celles-ci doivent peut-être commencer à penser à s'unir, à croiser le fer bientôt avec les points sur les i et les barres sur les t non pas pour convaincre mais pour démontrer....... En cas de victoire, il sera dit que l'on avait eu raison de foncer. En cas de défaite, les plus jeunes prendront la relève, il sera à eux de décider. Et après peut-être, lorsque les plus vieux berceront leurs petits enfants, après une ou deux générations de déni, l'idée de souveraineté pourrait revenir à l'ordre du jour.... 



 Réjean Guay 
 dit : 


     14 juin 2014 à 8 h 04 min 
   
 @Iamintegreted : Votre parti-pris politique vous aveugle . Votre signifie-tz-il votre intégration , voire votre assimilation aux Anglos ? Pourquoi pas un nom en français ? 



 Ladak 
 dit : 


     14 juin 2014 à 8 h 05 min 
   
 Confusion totale par les indépendantistes entre l'avenir du mouvement et celui du peuple. Selon MBC une troisième défaite serait fatale pour le peuple ! C'est plutôt fatale pour le mouvement souverainiste. Le peuple connaît 400 + d'années d'histoire sans jamais avoir vécu une seule journée ''souveraine'' et il lui serait fatal qu'un mouvement qui aura duré environ 50 ans disparaisse ? 
 D'autant plus que le gouvernement fédéral est devenu presque inexistant pour une bonne majorité de Québécois alors que le plus gros dossier est d'installer des péages sur un pont qui ne sera pas ouvert pour au moins 10 ans. Difficile de mobiliser le peuple contre un gouvernement central envahisseur alors que celui-ci évite de s'immiscer dans les domaines de juridiction québécoises, et lorsque certains éléments fédéraux tentent de le faire, la cour suprême défend les pouvoirs des provinces et du Québec ( nomination des juges , autorité des marchés financiers etc.) 



 P. Ranger 
 dit : 


     14 juin 2014 à 8 h 08 min 
   
 Quel que soit le nom qu'on lui donne, on n'en veut pas. C'est donc dur a comprendre NON. 



 Ladak 
 dit : 


     14 juin 2014 à 8 h 17 min 
   
 @Max 
 Personne au Québec n'a peur d'un futur référendum que tout le monde sait perdu d'avance. Ce qui fait peur c'est une autre campagne référendaire déchirante , un gaspillage d'énergie politique et pour quoi: pour aboutir avec une autre défaite . Peur de voir les forces souverainistes tenter de provoquer des réactions négatives au Canada qu'ils utiliseraient pour nous convaincre du bien-fondé de leur cause. Peur d'aboutir avec une autre question alambiquée décidée, comme la date du scrutin, par les seules forces souverainistes. Bref une tentative souverainiste par tous les moyens disponibles ( livre blanc, commissions ambulantes etc ) de convaincre les Québécois de voter OUI . Peur de mettre toute cette énergie au moment même où la gouvernance du Québec a un sérieux besoin de fermeté et de direction stable. 
 C'est ce qui fait peur 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     14 juin 2014 à 8 h 59 min 
   
 À M. B.C. quand on n'a pas peur de la chose, on n'a pas peur du mot qui vient avec. 
 À M. Constant : Si le PQ a gagné son référendum de 1995, pourquoi Est-ce que M. Parizeau n'a pas protesté et contesté le résultat ? Il l'a presque gagné mais, même si le OUI avait reçu, disons 10 000 votes de plus que le NON, le fédéral ne se serait pas laissé faire. Vérifier dans les mémoires de M. Chrétien. 



 Mireille Deschênes 
 dit : 


     14 juin 2014 à 9 h 33 min 
   
 OUIN MBC ça ne va pas du tout de votre coté! Il y aura une réunion des intellectuels bientôt, si vous y êtes le contraire me surprendrait ce sera pas jojo si on s'en réfère à votre papier de ce matin. Comme ça les médias ont réussi à vous démoraliser à ce point? Que l'indépendance se fasse dans deux ans, vingt ans ou pas du tout là n'est pas la question pour moi ce qui est important c'est d'avoir confiance en nos convictions, d'avoir assez d'espoir pour ne pas paralyser sur les perception du moment, de garder assez de génie pour penser que peu importe ce qui arrivera cela ne changera pas le fait que je suis ce que suis avec ou sans l'indépendance. Lorsque la peur devient la maîtresse deux choses, on fonce ou on se sauve, moi j'aime mieux foncer puis on verra. Mais pour foncer il faut se débarrasser de la peur. Justement les 50 ans du JDM est l'exemple parfait, et je pense que PKP peut faire toute la différence. 



 Jack 
 dit : 


     14 juin 2014 à 10 h 26 min 
   
 Il restera certainement une bande d’indépendantistes irréductibles et désespérés. Ils seront condamnés à une existence presque sectaire..........c'est fait. 



 Michel 
 dit : 


     14 juin 2014 à 10 h 38 min 
   
 Pendant qu'on jase, on continue à se faire "enfiroiper" par le ROC. On fait partie d'un pays sans avoir signé sa nouvelle constitution, en envoyant 3 ou 4 bozos nous représenter à Ottawa. De plus, n'oublions pas que nous avons créé un État pour nous préparer à devenir souverain. Les chevauchements qui en résultent nous coutent tellement cher que nous sommes la province la plus endettée. Que le PQ offre aux québécois de choisir entre le pays du Québec ou de la province du Québec dans le Canada, province comme les autres. Avec la promesse que le parti se saborde en cas d'échec. 



 Arsene66 
 dit : 


     14 juin 2014 à 10 h 38 min 
   
 « Le Québec se détache de plus en plus, dans ses valeurs, du reste du Canada, constate professeur Michael Valpy, qui a ausculté le pays en prévision du 150e anniversaire de la Confédération. 
 Alors que les médias canadiens-anglais célèbrent l'«agonie du séparatisme» depuis la défaite cuisante du PQ aux dernières élections québécoises, Michael Valpy a un regard fort différent. Dans ces valeurs et son identité, le Québec est devenu «un pays à part», dit-il, qui continue de dériver dans une direction opposée à celle du reste du Canada... 
 Jonathan Trudel : Les Québécois viennent pourtant d'élire un gouvernement libéral majoritaire. La ''menace'' pour le fédération canadienne semble inexistante, non ? 
 Michael Valpy : Ce serait mal connaître l'histoire que de penser que les Québécois vont pour autant cesser de lutter pour obtenir plus de pouvoirs. [...] 
 La majorité des Québécois ne désirent pas l'indépendance, mais ce serait une erreur de conclure qu'ils ont un sentiment très fort d'affiliation avec le reste du Canada. Sur le plan de l'identité, ils sont émotionnellement détachés du Canada. 
 JT : Au-delà de la question du Québec, vous avez le sentiment que la société canadienne ''perd son ciment''. Pourquoi ? 
 MV : Les Canadiens ont un certain attachement au pays mais peu d'attachement les uns envers les autres. 
 [...] Les lignes de fracture sont profondes, et les Canadiens anglais doivent savoir que le Québec et le reste du pays dérivent de plus en plus loin l'un de l'autre. » 
 Source : L'Actualité, 15 juin 2014, «Bye-Bye Canada», p.17-19 
 *** 
 Faut pas avoir peur, M. Bock-Côté, faut juste continuer à être qui nous sommes, à promouvoir nos idées...et être patient. 



 Philippe Riondel 
 dit : 


     14 juin 2014 à 11 h 21 min 
   
 Quand bon an mal an, l'appui à la souveraineté fluctue entre 35 % et 40 % dans la population, on comprend qu'une victoire du oui ne peut être qu'un accident de l'histoire, où, de manière très fugace, à la faveur d'un événement ou d'une émotion ponctuelle, spontanée ou artificiellement provoquée, la moitié de la population aurait voté oui dans un mouvement d'humeur que, peut-être elle regretterait déjà le lendemain. Surtout si la question est aussi volontairement et tristement trompeuse qu'elle l'a été en 1995. Une victoire du oui serait affligeante, car elle irait contre la majorité de l'opinion habituelle des Québécois. Porter au pouvoir un parti sur un coup de tête est d'une portée limitée, car l'erreur, si erreur il y a, ne durera que quatre ans. Mais engager l'avenir de la province pour des générations sur un coup de dés est un jeu très dangereux. Par ailleurs quand on voit le peu d'appui à la souveraineté chez les jeunes, une victoire du oui signifierait que les boumeurs ont réussi à imposer leur rêve aux générations futures, qui sont les plus concernées dans l'affaire, même si elles ne semblent pas en vouloir. Il y a quelque chose de gênant dans cette idée. Enfin, que serait un Québec indépendant? Depuis 50ans qu'ils sont censés y réfléchir, les indépendantistes du PQ n'ont jamais été capables ne serait-ce que d'esquisser une image de ce que serait le Québec, pays souverain : quelles institutions, quelle politique étrangère, quelle armée, quelles améliorations dans la santé et l'éducation, quelle fiscalité, quelle monnaie et quelle politique monétaire, quel budget, etc.? À part des pétitions de principe pour dire que tout irait mieux sans le "joug" d'Ottawa, on ne nous propose rien de concret, rien de chiffré. RIEN. On ne sait rien, on ne sait pas dans quoi on s'engage, les indépendantistes sont encore moins prêts à fonder un pays que Jean Charest ne l'était à diriger la province en 2003. Un oui serait un oui à l'improvisation... 



 mb 
 dit : 


     14 juin 2014 à 11 h 32 min 
   
 On nous méprise depuis 250 ans et on nous méprisera dans 250 ans si on ne se déniaise pas. 



 Philippe Riondel 
 dit : 


     14 juin 2014 à 11 h 34 min 
   
 Tout cela me rappelle ce qu'on apprend aux démarcheurs à domicile dans les stages de vente. Quand le client te dit clairement qu'il ne veut pas de ton produit et te ferme la porte au nez, insiste, mets le pied dans la porte, et si ça ne suffit pas, essaie d'entrer par la fenêtre de derrière, et, si là encore, ça ne marche pas, essaie par le soupirail de la cave, jusqu'à ce que le client, à l'usure, finisse par t'acheter ce truc que tu veux lui vendre et qu'il regrettera dès le soir même d'avoir acheté. Ça s'appelle de la vente forcée. Sauf que dans la vente forcée, on a une semaine pour se rétracter. On devrait prévoir le même droit de rétractation en cas de troisième référendum. Le résultat pourrait être intéressant... Cela permettrait de voir au l'appui au oui est vraiment durable... 



 I'm integrated 
 dit : 


     14 juin 2014 à 11 h 47 min 
   
 PQ, BQ, même destin que le dodo, disparu dont on parle avec nostalgie, comme du passé au moment où les choses étaient bien différentes, les gens plus naïfs, et plus faciles à manipuler... Les Américains ont adopté la loi "Three Strikes and You're Out". Il y a deux façons d'être retiré sur trois prises: sur élan (référendum perdu) ou sur décision (élection perdue). CQFD! 



 Pierre Lavallee 
 dit : 


     14 juin 2014 à 12 h 11 min 
   
 Wow!! On dirait qu'ils commencent à comprendre que plus personne ne veut plus perdre son temps en palabres, le P Q a eu sa chance, il n'a pas su convaincre de sa pertinence.Bon débarras. La récréation est terminée, vous pouvez descendre de votre nuage. P.S: Vous pouvez continuer à blâmer le reste du Canada, ça vous évitera de vous regarder dans le miroir. 



 Paul Robert 
 dit : 


     14 juin 2014 à 12 h 33 min 
   
 Si j'ai un conseil a donner a tous les Péquistes, c'est de relaxer et se reposer. Laisser les Libéraux finir leur lune de miel en paix. Dans peu de temps, ils vont s'enfarger dans leur lacets et les gaffes vont venir assez rapidement. Prendre le temps de définir un bon plan d'action. Prendre le temps de faire une bonne job d'opposition en chambre. D'ici 4 ans les gens vont être en colères contre se gouvernement. D'ici là, les intellectuels vont faire une job de missionnaire dans les universités. Peut-être que les syndicats des fonctionnaires du Québec vont revenir au source du Québec souverain. Si c'est un rêve, c'est le mien. 



 Jean Côté 
 dit : 


     14 juin 2014 à 12 h 56 min 
   
 Totalement déjanté. 



 Claude Lemaire 
 dit : 


     14 juin 2014 à 15 h 25 min 
   
 Il faudrait commencer par se demander quelle est la priorité... Assouvir sa soif de vengeance, gagner absolument son point de vue ou gagner un concours de ferveur en une cause... 
 Ou faire en sorte que le Peuple Québécois ne perde pas les gains acquis depuis 40 ans avec la révolution tranquille et le combat pour sa souveraineté. Je sais tout comme vous que l'indépendance est la solution pour assurer la survivance de nos valeurs, de notre langue et du caractère social-democrate de notre vision politique. 
 MAIS, aujourd'hui, le combat pour la souveraineté PROFITE surtout aux partis fédéralistes (surtout PLQ) !!! La grande majorité des Québécois, allophones, anglos et francos, n'hésite pas à voter pour un parti, même corrompu, afin d'éviter la séparation.... 
 Avec l'évolution des mentalités vers la prédominance de l' individualisme, l'omniprésence de l'intérêt économique et la promotion des valeurs libérales nord-américaine par la machine médiatique, le danger d'un glissement vers la droite politique et économique de notre gouvernement est plus que probable. 
 Alors comment protéger notre héritage humaniste et social dans de contexte ? Sûrement pas en favorisant la victoire (à répétition) des partis de droite (et leurs banquiers) qui sont les seuls refuges de l'électorat québécois... Pour l'instant... 
 Le PQ possède une charge émotive trop forte pour ses militants ET ses adversaires pour réussir le redressement nécessaire à la reconquête du pouvoir de gouverner, même en sabordant son article #1... 
 Soit ses meilleurs politiciens, donc ceux et celles qui ont vraiment à coeur l'intérêt Supérieur du Peuple Québécois ( tel qu'il EST devenu ), fondent un nouveau parti Social Democrate qui œuvrera à baliser les excès de la mondialisation et des marchés financiers, soit ses politiciens les plus entêtés continueront à rêver de la convergence d'un et d'un chef charismatique... 
 Quel est l'enjeu le PLUS urgent ??? Le plus logique... 



 D.Laprade 
 dit : 


     14 juin 2014 à 17 h 49 min 
   
 Cela me fait rire de lire des gens disant encore que le PLQ est un parti corrompu quand on apprend à la commission Charbonneau qu'ils le sont tous PQ,PLQ, ADQ.Enfin! 



 Aria 
 dit : 


     14 juin 2014 à 22 h 32 min 
   
 "Les souverainistes ont besoin plus que jamais comme chef d’un homme d’exception, étranger au moule du politicien traditionnel. Il ne s’agit pas de rêver d’un sauveur mais d’un leader." 
 Et pourquoi pas une femme ? Beaucoup plus d'hommes ont échoués à la tâche que l'inverse. On sortirait du moule. Un différent type de leadership. Un femme qui est respectée et qui n'est pas minée de l'intérieur et de l'extérieur du parti comme l'était Pauline Marois. 
 Un pays fondé par une femme: ne serait-ce pas la première fois dans l'histoire qu'une telle chose survient ? Qui d'autre que le Québec pour réaliser une telle chose. 



 Roland Berger 
 dit : 


     15 juin 2014 à 9 h 11 min 
   
 Le mal est venu de la participation des Canadiens français catholiques du Bas-Canada à la création d'un gouvernement fédéral qui les protégerait de leurs bêtises. D'où l'habitude suicidaire de voter pour deux couleurs différentes au provincial et au fédéral. Des efforts soutenus par l'Église qui craignait l'influence des révolutions française et américaine sur le bon peuple influence qui risquait de mettre en péril son pouvoir. 



 F.Therrien 
 dit : 


     15 juin 2014 à 10 h 29 min 
   
 M. Bock-Côté, le 6 avril, je n'avais pas peur d'un troisième échec référendaire. Le 7 avril au soir, non plus. Et, aujourd'hui, 15 juin, l'horizon reste dégagé. Pourquoi aurais-je peur d'un référendum tenu dans des conditions gagnantes ? Ou, pourquoi aurais-je peur d’un référendum qui demeurerait tout simplement hypothétique ? Depuis quelques semaines, j'ai de plus en plus de difficulté à vous "suivre" et, parfois même, à vous lire. Je fais référence, évidemment, à votre « climat » plutôt nuageux. Je n'arrive pas à partager votre "réalisme à tout prix" car j'ai l'impression que votre analyse des résultats du 7 avril en est toujours au même stade. Il y a, dans une partie importante de vos propos, un certain fatalisme qui n'a vraiment rien de mobilisant, et l’utilisation de mots tels "tétanisés", "terrifiés" et "naufrageurs sacrificiels" nous amène très loin des manifestations de ralliement, vraiment très loin. En fait, dans les circonstances actuelles, ces mots sont, à mon sens, injustifiés. L'analyse des résultats du 7 avril n'est pas encore achevée. 



 Réflecteur 
 dit : 


     16 juin 2014 à 18 h 14 min 
   
 @ F. Therrien, 
 C'est beau l'optimisme, la conviction ou la foi innébrenlable.... Tout comme Vous, je SAIS que la Souveraineté EST le meilleur moyen d'assurer la survivance de notre lanque et l'épanouissement du Québec.... MAIS il ne suffit pas d'y croire, pour que le miracle se produise !!!! On dirait une religion !!! 
 Misère... Cela fait 40 ans, que l’on tente d’expliquer les bienfaits de l’indépendance à une majorité francophone déclinante en nombre... Qui n’a pas compris et maintenant il faudrait le faire accepter à une portion grandissante de néo-québécois, en plus !!! 
 Nous devons pouvoir continuer la promotion de la Souveraineté ET nous devons nous assurer de pouvoir garder les mains sur le volant politique sur notre territoirre. Cela est primordial, il me semble !!! 
 Et cela le PQ ne le peut pas.... S'il continue de faire la promotion de la séparation qui fait peur et aide le PLQ à garder le pouvoir...... 



 Marc Huber 
 dit : 


     24 juin 2014 à 16 h 37 min 
   
 Je suis fier. Ma langue et ma culture me poussent au dépassement. Mais être fier, c’est aussi apprendre à observer les symboles qui écrivent notre avenir, ces crottes sur le trottoir qui nous disent qu’un chien est venu ici avant nous, même si nous ne l’avons jamais vu. Ici, je vois les symboles de la lâcheté, de la défaite, du mensonge, de la fourberie et de la résignation. On nous parle de démocratie alors qu’un peu plus de 30% de la population a voté pour les élus. On traite d’information en oubliant de dire que des stations de télévision et de radio radotent des messages pour aliéner la population francophone et transformer les gens qui sont les plus près des pères fondateur des USA en des êtres xénophobes et racistes, voire des terroristes, afin que la liberté devienne une prison. Pendant ce temps, des médias anglais fabriquent des milliers de Richard Henri Bain répudiant ma langue et ma culture. Économie! Elle exige t d’être maître chez soi. À la place, elle nous condamne à nous accroupir devant des exploiteurs, à nous laisser déposséder, prix à payer lorsque le grand gourou de la sainte fortune prend le visage de Philippe Couillard, un type incapable d’exiger des redevances pour les ressources et les oléoducs. La culture? Un gros tas de merde dans un parc de Rosemont pour fêter le Québec de l’Autre St-Jean. Bloodshot Bill, des Montréalais incapables de dire deux mots en français. Lisa Leblanc faisant la promotion de son prochain disque en anglais. Les Dead Obies dont le bilinguisme ressemble à une tentative de séduction pour Elvis Gratton. Un dernier symbole, plus honorable cette fois: Gros Mené. Pour me faire comprendre qu’il faut être un peu poisson sur les bords pour payer des impôts au Québec afin de se faire dire que la langue que nous parlons pourrait un jour profiter à notre incarcération en entretenant l’idées de l’indépendance, pendant qu’on libérera Richard Henri Bain. Il aimerait certainement assister à un concert de Bloodshot Bill. 

