
 C’est l’histoire d’un père tyrannique, nazi et fier de l’être, antisémite maniaque, un homme violent et médiocre, qui bat sa femme, un homme franchement détestable et pourtant capable de bonté, d’élans du cœur et d’aimer ses petits-enfants. C’est surtout l’histoire de la relation qu’a entretenu avec lui son fils, qui a très tôt souhaité sa mort, qui a cherché à s’en déprendre, à se construire contre lui, sans jamais couper les ponts une fois pour toutes, parce qu’on ne rompt pas avec son père, même quand on ne l’aime pas vraiment. C’est l’histoire d’un mauvais père et d’un bon fils qui a porté cette histoire familiale comme un fardeau et a dû attendre la mort du premier, il y a quelques années, pour écrire vraiment à son sujet.
 Le bon fils en question, c’est évidemment Pascal Bruckner, un des grands intellectuels français de sa génération, essayiste et romancier, mais surtout, un authentique écrivain politique, particulièrement doué pour saisir l’air du temps, en bonne partie parce qu’il s’y montre plus souvent qu’autrement «allergique». C’est à lui qu’on doit quelques ouvrages majeurs comme Le nouveau désordre amoureux, Le sanglot de l’homme blanc, La mélancolie démocratique, La tentation de l’innocence, Le fanatisme de l’apocalypse, La tyrannie de la pénitence ou Le mariage d’amour peut-il durer? D’un livre à l’autre, depuis plus de trente ans, on peut suivre son œuvre pour décrypter l’époque et les fausses évidences qu’elle cherche à nous imposer, Bruckner s’étant toujours voulu progressiste mais ne tolérant aucunement les bêtises de son propre camp.
 Le récit est d’abord consacré au père cela va de soi, mais aussi, et peut-être surtout, à la manière de s’en libérer et par-là, il prend un peu la forme d’un récit initiatique et d’un fragment d’autobiographie. Ses parents voulaient que le jeune Pascal Bruckner ait une vie rangée, prenant sa case dans l’ordre social pour ne plus jamais en sortir, sinon en suivant les chemins prescrits de la promotion professionnelle autorisée. La vie prend ainsi l’allure d’un chemin balisé, aux plaisirs attendus, aux bonheurs honnêtes mais limités, aux tristesses diminuées parce que prévues et programmées. Bruckner décidera plutôt de vivre de sa plume, ce qui veut dire qu’il vivra d’abord chichement d’expédients jusqu’à ce que ses livres obtiennent du succès, ce qui viendra assez tôt, toutefois.
 Bruckner y raconte ses premières amitiés intellectuelles, notamment celle, presque fusionnelle, vécue avec Alain Finkielkraut. Les deux sont fils uniques et en vinrent à tout partager, jusqu’à devoir se détacher l’un de l’autre, parce qu’ils en étaient venus à se confondre, au risque de perdre chacun leur individualité. L’amitié entre intellectuels a quelque chose de singulier: elle peut rassembler des hommes aux tempéraments très différents, un optimiste et un pessimiste, par exemple, ou un conquérant et un angoissé, mais la proximité des idées est plus souvent qu’on ne le dit nécessaire, parce qu’elle alimente une quête existentielle commune. Et quoi qu’on en pense, la conversation fructueuse n’a pas d’abord le visage de l’affrontement perpétuel.
 Bruckner n’admirait pas son père mais voulait quand même admirer les grands esprits, même s’il se montrera rétif envers l’étrange soumission existentielle qu’exigent certains maîtres de la pensée ne tolérant autour d’eux que des disciples multipliant les révérences. Il y raconte aussi son expérience de certains grands rites, comme la visite au grand écrivain, et la difficulté de l’admirer vivant, quand on découvre que l’auteur d’un chef d’œuvre est au quotidien un homme ordinaire. «En règle générale, il est préférable de ne pas croiser les auteurs qu’on adule, de peur d’être douché. Se cantonner aux classiques nous préserve du double fardeau de l’envie et de la déception alors qu’un contemporain, si grand soit-il, est aussi un homme ordinaire qui paye ses impôts, profère des banalités, attrape des rhumes. Il y a quelque chose de cruel dans l’admiration car elle ne pardonne aucune défaillance». Le récit de sa visite chez Albert Cohen, l’auteur de Belle du seigneur, est aussi navrant qu’hilarant.
 En fait, le livre est magnifique et superbement écrit. Il est rempli de dizaines d’observations brillantes sur la jeunesse et la vieillesse, les rapports amoureux le rapport aux livres, les erreurs de la gauche, et tant d’autres sujets qui amèneront chacun à souligner un grand nombre de passages et à multiplier les annotations dans les marges. Sensible, touchant, grinchant, méchant, Un bon fils est probablement un des plus beaux livres que j’ai lu récemment et nous rappelle que Pascal Bruckner est une des grandes plumes de langue française depuis quelques décennies déjà.
 *Pascal Bruckner, Un bon fils, Paris, Grasset, 2014, 250 p.
