
En entendant Pauline Marois s’inquiéter de la montée de l’extrême-droite au Québec, je me suis d’abord souvenu d’une parole d’immense sagesse : il faut lui pardonner, elle ne sait pas ce qu’elle dit. Ou du moins pas vraiment. Quand Pauline Marois joue avec des concepts politiques, elle ne se distingue jamais par sa perspicacité. Femme de gouvernement, certainement douée pour la gestion de l’État, elle l’était moins pour la bonne compréhension de l’histoire des idées politiques. On se souvient l’avoir invité les souverainistes conservateurs à voter pour un autre parti que le PQ parce qu’elle avait confondu le conservatisme comme philosophie avec le Parti conservateur. C’était une erreur loufoque. 
 Aussi désagréable mon propos puisse-t-il être, je préfère cette explication par l’ignorance à une autre, moins généreuse à l’endroit d’une femme qui mérite notre respect : celle de la malveillance, de l’insulte bête et méchante, de la volonté d’injurier son successeur, de le diaboliser et de le désigner à la vindicte publique. Et là encore, l’insulte tomberait à l’eau. Cela confirmerait le manque de talent de Pauline Marois pour le combat politique, car qui peut vraiment croire un seul instant que le Parti libéral de Philippe Couillard puisse être soupçonné d’incarner «l’extrême-droite» ou de travailler involontairement à son ascension avec sa politique? Conseil de prudence: lorsqu’on rate une insulte, on a l’air simplement ridicule. 
 Qui était dans le viseur de Pauline Marois? On l’a vite compris: c’était la déconstruction appréhendée de l’État au nom de l’austérité budgétaire. Elle aurait pu s’en prendre au néolibéralisme. À l’ultralibéralisme. Au turbocapitalisme. Ou même à la droite sans coeur. Ou trouver d’autres termes. Cela aurait été de bonne guerre. Elle avait le choix des injures, plus ou moins subtiles, plus ou moins justes. Pourtant, elle a décidé de dénoncer l’extrême-droite. Quelle mouche l’a piqué? Dans le vocabulaire politique contemporain, il s’agit probablement de la pire insulte: celui qui se la fait assigner est chassé au même moment du périmètre de la respectabilité démocratique. On le présente comme un ennemi infréquentable, sentant le souffre et ne méritant pas sa place dans le débat public. 
 Car la référence à l’extrême-droite sert moins à qualifier qu’à disqualifier. Historiquement, elle désigne les réactionnaires nostalgiques de l’Ancien régime et résolus à le restaurer. La signification du terme a évolué au fil du temps, jusqu’à se brouiller aujourd’hui, jusqu’à désigner une chose et son contraire. Il rassemble sous une même étiquette les réactionnaires, ennemis historiques de la démocratie, et les populistes, qui entendent accomplir la démocratie en multipliant les appels au peuple par la méthode référendaire. En Europe, il désigne tout autant des partis libertaires ou des partis socialement traditionalistes, des laïcistes enragés et des nostalgiques du catholicisme d’État. On pourrait en ajouter. Généralement, elle sert à mettre dans le même sac des gens qui ont peu de choses entre eux mais qui ont mauvaise réputation. Elle éclaire moins la réalité qu’elle prétend décrire qu’elle donne une immense satisfaction morale à celui qui l’utilise automatiquement. 
 Évidemment, ce terme est aussi utilisé, et souvent (mais pas toujours, évidemment) de manière injuste, lorsque se pose la question identitaire. Et sans surprise, on a vu quelques blogueurs immédiatement retourner l’accusation contre Pauline Marois : l’extrême-droite, nous disent-ils, c’est la défense de l’identité nationale. On l’a vu au moment du débat sur la Charte des valeurs : le PQ fut accusé d’emprunter son projet et ses méthodes à l’extrême-droite européenne en pratiquant le populisme identitaire et en proposant une politique fondé sur le refus de l’Autre. Pour eux, la critique du multiculturalisme dissimule plus souvent qu’autrement la xénophobie conduisant au racisme et évoquant les heures les plus sombres de l’histoire. Autrement dit, il suffit de défendre la nation pour risquer la contravention idéologique et la mauvaise étiquette. Ils ont besoin de se grandir en diabolisant leur adversaire et en s’imaginant chaque fois en croisés des droits de l’homme à défendre contre la haine de la différence. 
 C’est une immense sottise, qui relève encore une fois de l’ignorance ou de la mauvaise foi. Mais quand la sottise répond à la sottise, il ne faut pas se surprendre que la population confonde la vie publique avec une assemblée de zigotos. Ne serait-ce que parce qu’on lui a servi cette mauvaise médecine il y a quelques mois, Pauline Marois aurait  dû éviter de la resservir tout aussi injustement à son successeur. Elle vaut mieux que ça. Pauline Marois n’est pas d’extrême-droite et Philippe Couillard ne l’est pas non plus. Ce dernier a bien des défauts mais c’est un homme honorable qui gouvernera le Québec dans le respect des conventions démocratiques. 
 Si l’extrême-droite existe au Québec, elle se trouve dans des marges infréquentées et insignifiantes qui ne pèsent absolument pas sur le débat public, et c’est très bien ainsi. Évidemment, il y a chez nous comme ailleurs des racistes et en fouillant dans les marges du web, on trouvera même probablement deux ou trois néofascistes mais ils n'ont aucun écho et ne définissent pas le jeu politique. Hommes politiques et commentateurs feraient mieux de ne pas utiliser cette étiquette pour le simple plaisir de faire peur en jouant aux apprentis sorciers. Parce qu’en s’abaissant à cette pratique, ils s’avilissent eux-mêmes. Mieux vaut des adversaires reconnaissant mutuellement leur légitimité démocratique que des politiciens lunatiques ou enragés disposer à récupérer n’importe quelle étiquette pour nous épouvanter. 
  
 42 commentaire(s)


 Gilles P 
 dit : 


     9 juin 2014 à 17 h 31 min 
   
 Décidément, elle a raté sa sortie... 



 André Lacombe-Gosselin 
 dit : 


     9 juin 2014 à 17 h 39 min 
   
 N'étant souvent pas aussi bien informé que MBC, ça fait du bien de clarifier les concepts et le sens des mots qu'on utilise. MERCI! 



 apouchkine 
 dit : 


     9 juin 2014 à 17 h 46 min 
   
 J'ai plutôt peur de la gauche aux drapeaux rouges qu'on voyait dans la rue au printemps 2012, mais Pauline était avec eux et elle cachait la forêt. 



 Anton Walbrook 
 dit : 


     9 juin 2014 à 18 h 03 min 
   
 Pour une fois que Marois disait quelque-chose de sensé, vous avez trouvé le moyen de ne pas comprendre. Elle n'a jamais associé l'actuel gouvernement à l'extrême-droite, mais a plutôt signifié que ses politiques (en gros austérité et néolibéralisme) creusaient un terreau fertile à l'extrême-droite, comme on l'observe dans de nombreux pays d'Europe (de la même façon la politique des classes dirigeantes libérales a menée à l'émergence du fascisme en Europe dans les années 20). Le problème réside plutôt dans le fait que du temps où elle était au gouvernement, Marois menait essentiellement le même genre de politique, mais arrosé d'un nationalisme économique et identitaire (dont vous avez été un des instigateurs) qui sentait bien la sauce brune! 



 Gripette 
 dit : 


     9 juin 2014 à 18 h 04 min 
   
 Il est bien possible que cette dernière sortie de madame Marois que je respecte au demeurant parce qu'elle possède des qualités indéniables, soit la dernière par ailleurs de la femme qui malheureusement n'a pas vraiment le sens politique... 
 Ce n'est pas la première fois que cela se produit mais après rené Lévesque il y a eu Lucien Bouchard qui en disposant, mais tous les autres chefs du PQ me semblent en avoir été largement démunis. Ce que je regrette étant donné mon orientation politique. 
 Effectivement je pense comme MBC que l'extrême droite au Québec c'est davantage une construction de l'esprit qu'une réalité concrète. 
 Je crois qu'il aurait fallu écrire «disposés» à récupérer n’importe quelle étiquette... 



 Guy Landry 
 dit : 


     9 juin 2014 à 18 h 14 min 
   
 Même lors du débat sur la Charte, je n'ai jamais entendu quelqu'un faire référence à l'extrême droite. Je trouve insensé qu'on puisse penser que le Québec pourrait être la proie de l'extrême droite. Pauline Marois a fait un Jacques Parizeau d'elle-même. Elle a raté sa sortie. 
 Les seules traces d'extrême droite au Québec remontent à l'époque d'Adrien Arcand. 



 Jean-Louis 
 dit : 


     9 juin 2014 à 18 h 14 min 
   
 Quel maladie qui nous arrive ici, ca semble contagieux Si quelqu'un veut boucler le budget de l'État providence qui vit a crédit donc revoir les services offerts c'est de l'extrême droite Si les gens sont inquiets de la montée de l'islamisme et veulent protéger les coutumes/valeurs d'ici c'est de la Xénophobie , du raciste etc Si ont dit que le Québec est l'état la plus corrompue en Amérique ont s'offusque ( plutôt dire on s'offusquait ) Il est grand temps d'ouvrir les yeux et de choisir la société dans laquelle on voudra vivre 



 joe blow 
 dit : 


     9 juin 2014 à 18 h 19 min 
   
 vovoter pour le pq c est voter pour un referendum. mais parler de l extreme droite c est incorrecte...??? 



 richard lavigne 
 dit : 


     9 juin 2014 à 18 h 52 min 
   
 Bonjour, Que veut-elle dire , extrême droite ? Il faut lui demander de s'expliquer, peut-être qu'elle n'a pas compris l'expression. Je regarde le Front National. Est-ce dangereux de dire: La France aux français 
 : Il faut retourner au franc 
 : Cessons de se faire dicter par l'UE, ce que les français doivent faire, manger. Je crois que pour obtenir notre pays, il faut être patriote, nationaliste et ne pas avoir peur de le dire. Je n'ai pas voté à la dernière élection. Je tiens Madame la responsable de la défaite , de son incapacité à comprendre que nous devons être de gauche ou de droite, et ensemble avoir notre pays. 



 Giosling 
 dit : 


     9 juin 2014 à 19 h 05 min 
   
 Le terme utilisé par Mme Marois sert plus à provoquer la peur contre tout ce qui n'est pas de la social démocratie, que d'une insulte pur et simple. 
 Mme Marois a voulu mettre la table pour les prochaines élections en plantant les graines de la méfiance et la peur, ainsi son successeur n'aurait et qu'a nourrir les sites graines pour les voir fleurir juste à temps pour les élections. 



 RichyCH 
 dit : 


     9 juin 2014 à 19 h 20 min 
   
 Un petit coup de barre à droite ne ferait pas de mal au Québec sans aller, bien sur, à l'extrême droite. 
 Je trouve que nous pourrions sacrifier un peu sur les régimes publiques et payer moins d'impôts et de taxes qui étouffent la classe moyenne. 
 Faudrait un peu mettre de côté le gouvernement maman que prône les Pauline Marois de ce monde sans pour autant être traité d'extrême droite. 
 Je trouve que Madame Marois, qui a servi le Québec pendant de nombreuses années, devrait guérir la peine de sa cinglante défaite avant de parler ainsi et faire du tort à sa réputation. 



 Pierre Brassard 
 dit : 


     9 juin 2014 à 19 h 55 min 
   
 L'extrême droite est un concept polémique ou conceptuel ? Polémique dans le cas de Mme Marois. 
 Il faudrait donc inscrire dans un cours d'histoire une section qui s'intitule: Histoire des idéologies politiques. 



 Jocelyn Bonnier 
 dit : 


     9 juin 2014 à 20 h 29 min 
   
 Effectivement, l'extrême droite existe prari 



 Jocelyn Bonnier 
 dit : 


     9 juin 2014 à 20 h 29 min 
   
 Effectivement, l'extrême droite n'existe pratiquement pas au Québec. L'extrême gauche par contre, était dans les rues en 2012, et elle a trois députés élus dans l'assemblée nationale. 



 Olivier 
 dit : 


     9 juin 2014 à 20 h 32 min 
   
 Le Front National n'est pas un parti de droite: ce sont des nationalistes protectionistes, qui profitent politiquement de l'incapacité de leurs adversaires à prendre de front les problèmes réels associés à l'immigration et à l'Union Européenne. S'ils mettaient leurs culottes, l'UMP et le PS ne seraient pas de le même pétrin. 
 Vous avez totalement raison, Mathieu, elle est totalement dans le champ. Je peine à croire qu'elle ait été première ministre du Québec avec si peu de connaissances en politique. 
 @ Anton 
 Le libéralisme qui mène au fascisme?! Le gauchiste en vous frémirait s'il avait l'honnêteté intellectuelle de comparer les programmes économiques interventionistes du 3e Reich, de Mussolini avec celui de Frankln D Roosevelt. 



 Mathieu Landry 
 dit : 


     9 juin 2014 à 20 h 42 min 
   
 Je ne l'ai pas compris comme vous Monsieur Bock-Côté. 
 


            
     Si les gouvernements «se montrent sourds aux aspirations légitimes de parties importantes de la population, de plus en plus de nos concitoyens seront tentés de se réfugier dans les marges». 
   
          




 Je crois qu'elle fait référence à mouvement indépendandiste ainsi qu'à la gauche. Tout d'abord, si la branche politique du mouvement indépendandiste est marginalisée et que ses aspirations sont oubliées, on peut s'attendre à un retour des branches radicales comme le FLQ. Puis, les mesures d'austérité peuvent raviver les forces d'extrême-gauche. 
 Pourquoi elle a utilisé "extrême-droite" et non pas "extrême-gauche", je ne me l'explique pas, mais comme vous dites : la compréhension des idées politiques ce n'est pas vraiment sa force. 



 B.C. 
 dit : 


     9 juin 2014 à 20 h 51 min 
   
 L'extrême-droite , je le voie dans l'abandon du collectivisme au profit de l'égocentrisme , des extrémistes identitaires à la sauce Lortie , Bain ... 



 Jacques Lambert 
 dit : 


     9 juin 2014 à 20 h 53 min 
   
 Pour les Américains, même démocrates, le Québec se situerait à l’extrême gauche, pratiquement communiste, s’ils pouvaient situer le Québec sur une carte géographique. 
 Pour les Québécois de gauche, le Tea Party américain représente l’extrême droite, la libertarienne que fréquentent assidûment certains chroniqueurs, canadiens et québécois. Et autres Ezra Levant. Celle que défendait John-A. Macdonald, père de la Confédération : « Nous devons protéger les intérêts des minorités, et les riches sont toujours moins nombreux que les pauvres. » 
 Le PLQ actuel est un digne héritier de John-A. Macdonald. 
 L’extrême droite, c’est le 1% qui contrôle l’État quel qu’il soit. Le groupe Bilderberg entre autres. « Près de la moitié des richesses mondiales est détenue par 1% de la population. » 
 Mais, je m’y attendais, vous associez l’extrême-droite avec la guerre des races. 
 Les seules violences que les nationalistes québécois ont produites l’ont été à l’encontre des symboles de la colonisation anglaise. Comme John-A Macdonald imposa naguère sa violence contre les Manitobains et les Métis avec l’armée et le bras de la justice en faisant pendre Louis Riel. « Il sera pendu, même si tous les chiens du Québec aboient en sa faveur ». 
 Mais vous ne semblez retenir de l’histoire humaine que l’Holocauste et fonder votre définition de l’extrême-droite qu’en référence aux Nazis. Est-ce que l’extrême-gauche de Pol Pot au Cambodge était une extrême-droite? 
 La gauche, je n’ai pas à vous l’apprendre, représentait les intérêts du peuple. 
 Extrait du journal Le Monde : « Lorsqu’il faut choisir entre égalité et liberté, la droite a tendance à pencher du côté de la liberté (le libéralisme économique); en général pour la droite, la société est l’addition de chaque individu qui la compose. 
 Madame Marois a bien raison de s’inquiéter. 
 Ne vous en déplaise. 



 B.C. 
 dit : 


     9 juin 2014 à 21 h 00 min 
   
 L'extrême-droite , je la voie aussi dans des mots d'ordre donné par les radios poubelles ''n'importe qui , sauf Pauline'' mot d'ordre suivi , dois-t-on constater par la population du grand Québec , ça ne vous rappelle pas des choses,du passé , ça? 



 le nationaliste 
 dit : 


     9 juin 2014 à 21 h 02 min 
   
 Je ne sais pas d'où elle tient cela. Sans doute la montée du FN en France. Mais ici ???????????? Le FN a plus de 30ans d'existence. Et il commence à prendre une forme auprès des électeurs français. Ce sont des libéraux et des fédéralistes dont il faut s'inquiéter. Du capitalisme libéral. Sa charte reflétait déjà son angoisse vis-à-vis le port du voile. Et elle est nationaliste....qui est une valeur de droite actuellement. 



 albert bela 
 dit : 


     9 juin 2014 à 21 h 58 min 
   
 c est pas faux 



 Nelson 
 dit : 


     9 juin 2014 à 22 h 15 min 
   
 La droite sont les clases économiques et politiques dominantes. 
 Le reste ne sont pas de droite, même si certains gens ordinaires croient l'être. 
 Le 1% est de droite, les autres sont travailleurs et consommateurs, et ne possèdent pas grand chose, et non pas d'influence. 
 Dominants-dominés et lutte des clases, est l'histoire humaine. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     9 juin 2014 à 22 h 18 min 
   
 Pauline Marois en parlant d'extrême droite plutôt que de néolibéralisme ou de la droite libertarienne celle de la radio privée qui a invité à sa disparition politique a tout fait pour leur donner raison déraisonnable. P.Marois avait ses qualités comme femme politicienne toutefois elle n'aurait jamais du être chef de parti politique. Ceux qui peuvent prétendre au poste de chef de parti doivent détenir un nombre de ressources que le commun des politiciens ne possède pas. 
 Le flair politique P.Marois ne le possède pas, la capacité d'analyse exhaustive non plus. Le charisme, la parole fluide et claire de ces qualités là elle en est dépourvue. Il faut dire qu'il ne suffit pas de connaître une expérience ministérielle pour être éligible à la fonction de chef et peut être de premier ministre, vrai pour la majorité des politiciens qui ont été ministres. 
 P.Marois est allé au dessus de son seuil de compétence, certains ont laissé faire parce que le renouvellement de la classe politique au Québec comme en France est déficient. Pour un De Gaulle, la France s'est retrouvée avec Sarkozy comme depuis René Lévesque et Lucien Bouchard aussi imparfaits aient t-ils été, jamais le Québec n'a eu de figures politiques équivalentes. 
 Il faut parfois dire les choses sans faire trop dans le politiquement correct. D'extrême droite au Québec dans le sens raciste et xénophobe, nulle trace de quelque importance. Selon les impressions les plus raisonnées, la piètre performance de Pauline Marois pendant la campagne procure au moins 60% des causes de la défaite du PQ en avril. 



 Michel Guay 
 dit : 


     9 juin 2014 à 22 h 32 min 
   
 J'ai écouté son discours, mais elle n'a jamais dit ou fait allusion au fait que le PLQ est un parti de l'extrême droite. Permettez-moi : Je trouve que vous en mettez trop Monsieur Bock-Côté. Mais de toute façon, n'importe les gestes que Madame Marois à posé, ils étaient toujours mal posés pour bien des journalistes négatifs. -"Le cœur est invisible pour les yeux". C'est Saint-Éxupérie qu'il l'a dit. Et mois je rajoute : Du cœur c'est ce qu'elle avait et c'est ce qu'elle a Madame Marois. - Sauf qu'il n'y a pas beaucoup de gens qui utilisent les yeux du cœur pour le voir. Je vous souhaite une bonne journée Monsieur Bock-Côté. 



 Jyel 
 dit : 


     9 juin 2014 à 22 h 57 min 
   
 Le PQ et les syndicaleux préfèreraient qu'on continue à creuser notre propre tombe en s'enterrant dans des déficits éternels afin que la petite clique de fonctionnaires ne perdent pas leurs privilèges. 
 Ils se moquent carrément des payeurs de taxes étouffés qui n'ont même pas le dixième des avantages sociaux des fonctionnaires. 
 Le virage à droite n'est pas un danger, c'est plutôt un éclair de lucidité avant qu'il ne soit vraiment trop tard et qu'on dégringole vers un abysse économique comme la Grèce ... 



 Crahenlas 
 dit : 


     9 juin 2014 à 23 h 35 min 
   
 Je ne saisis pas exactement le sens des propos de Mme Marois, ils sont flous et maladroits. Ma théorie, toute simple: peut-être qu'elle a simplement dit ça pour se dédouaner préventivement... au cas où l'histoire se souviendrait d'elle comme la chef du PQ qui a flirté avec des thèmes associés (à tort ou à raison) au Front national en France. 



 Ginette 
 dit : 


     9 juin 2014 à 23 h 36 min 
   
 Continuez de vous mettre la tête dans le sable. Avec l'élection des corrompus et des pourris pour longtemps longtemps, beaucoup beaucoup de Québécois n'auront plus de voix à l'Assemblée nationale. Vous devriez entendre le grondement au loin. L'odeur de putréfaction ne saurait être tolérée pendant plusieurs années. Les Québécois refuseront d'être assimilés et de perdre leur langue et leur culture sans rien faire. Les Québécois ont un rendez-vous. 



 mimi37 
 dit : 


     10 juin 2014 à 6 h 59 min 
   
 Ici mon cher Mathieu je suis entièrement d'accord avec vous. L'extreme droite au Canada et/ou au Québec???? Franchement! 
 Madame ferait beaucoup mieux d'aller se reposer la tete à son Condo au Mexique. 
 Faut croire la méthode à toujours vouloir faire peur aux gens pour s'attirer des votes ou autres, 
 Toutes expressions d'extreme droite ne s'est vue QUE lors de "la Charte" en dehors de ca je n'entends pas de démagogie et/ou de rhétorique "d'extreme droite" autre que par les péquistes frustrés qui croient toujours que "le modèle Québécois" est le PLUSSSSSS MEILLEUR parce que le Québec veut toujours PLUSSS que toutes les autres Provinces du Canada meme si le Québec n'a pas les moyens de se payer tous ces luxes... 



 Alain SIrois 
 dit : 


     10 juin 2014 à 7 h 32 min 
   
 Absolument de votre avis, pour une fois. Elle aura été égale à elle-même du début à la fin, sans les fausses qualités qu'on lui a souvent prêtées comme ministre et comme première-ministre par complaisance féministe. 



 Lange 
 dit : 


     10 juin 2014 à 8 h 07 min 
   
 Le débat extrême-droite et extrême-gauche m'exaspère au plus haut point. En fait, c'est le mot "extrême" qui éveille chez moi la méfiance et est trop souvent utilisé par les médias. En Politique, je regarde en avant; si je dois éviter un obstacle et le contourner, je vais à gauche ou à droite selon le besoin. Si je dévie trop (ou dérape), je suis à l'extrême-droite ou à l'extrême-gauche et dans ces deux cas, je recule car les 2 extrêmes se rejoignent à un même point, soit vers l'arrière. Y'a t'il vraiment des gens qui veulent avancer vers l'arrière? PQ et PLQ = Partis d'extrême-centre CAQ = Parti un petit peu à droite QS = Parti un petit peu à gauche 



 Anton Walbrook 
 dit : 


     10 juin 2014 à 9 h 39 min 
   
 @ Olivier 
 Le gauchiste en moi sait que le degré d'interventionnisme étatique est loin d'être le seul critère pour évaluer un positionnement sur l'échiquier politique. Le "droitiste" en vous devrait avoir l'honnêteté intellectuelle de reconnaître que ce genre d'équation est essentiellement de la propagande idéologique qui a surtout été utilisé pour du vernis aux politiques néolibérales. Dans les faits rien n'est plus faut. Par exemple, dans la Roumanie du stalinien Ceucescu, celui-ci parvient, au prix d'une politique d'austérité terrible, à éliminer la dette nationale. À la même époque, Ronald Reagan, pourtant grand chantre du désengagement de l'état, fait augmenter la dette américaine comme nul autre avant lui: l'argent destiné aux missions sociales de l'état a simplement été transférées (et multipliées ) dans le complexe militaro-industriel. Si Roosevelt et le troisième Reich se rejoignent au niveau de leur politique économique, c'est parce que de vastes pans du monde industrialisé ont pris cette voie suite aux ravages causés par le libéralisme du début du siècle (incluant le première guerre mondiale). Cela dit, il faudrait être bien aveugle pour arguer que cela fait en sorte que ces régimes étaient de même nature. 



 Nelson 
 dit : 


     10 juin 2014 à 10 h 10 min 
   
 Les canadiens ou québécois dans son ensemble ne sont pas capables d'être d'extrême droite, parce que trop éduqués et respectueux des autres. 
 Ils ne sont pas capable d'être racistes non plus, pour les mêmes raisons. 
 Même les conservateurs ajoutent le mot ''progressiste'' , Parti Progressiste Conservateur, pour nuancer et balancer leur parti vers le centre politique. 
 L'extrême droite à la limite se situe dans certains groupuscules proches à groups religieux, à Calgary. 
 Si Couillard coupe partout, programmes infrastructures, crédits d'impôt, subventions aux entreprises, et maintient garderies à 7 dollars, et des services directes à la population, il ne serait de droite........socialistes espagnols, portuguais, Grecques font beaucoup des coupures et austérité. 
 Les causes des dettes et déficits et menaces de décote ? : 
 Nous n'avons pas un capitalisme éthique et ENRACINÉ au Québec, 
 Trop peu des gens font trop d'argent, et trop d'argent vais vers la finance casino spéculatrice, en enlevant de l'argent pour consommer aux consommateurs, et aux industries créatrices de richesse et des emplois. 



 John Doe 
 dit : 


     10 juin 2014 à 10 h 15 min 
   
 Avez-vous vu avec quelle aise Marois a crashé le PQ en seulement 18 mois? si j'étais fou, je croirais qu'elle a fait exprès. Et ça continue encore aujourd'hui... 
 Cibole, Bock. Je veux bien croire qu'elle a fait des efforts pour le Québec, mais on pourrait croire qu'elle a en apparence fermé la voie à tout mouvement identitaire. Je suis porté à croire que la saga chartiste est seulement un incident de parcours malheureux mais il est tellement facile de mettre le blâme sur la démocratie libérale qui encourage la couardise politique et morale, et l'excès de gauche. 



 Yves Lanthier 
 dit : 


     10 juin 2014 à 10 h 31 min 
   
 C'était peut-être pour être sûre de se distinguer de Marine LePen, qui l'a félicitée pour sa victoire en 2012... 



 Olivier 
 dit : 


     10 juin 2014 à 11 h 34 min 
   
 @Anton 
 Quand on parle de gauche/droite, la très grande majorité du temps, c'est d'économie et d'interventionisme étatique dont on parle. L'extrême gauche est l'économie planifiée et l'extrême droite l'anarcho-libertarianisme. On peut ajouter un axe "moral" pour distinguer les libertés économiques des autres. Dans le coin droit, on y trouve la droite religieuse et dans le coin gauche les libéraux. 
 Ne vous méprenez pas; le fait que Ceausescu ait coupé dans des dépenses ne fait pas de lui un homme de droite. Il était un dictateur qui intervenait massivement dans l'économie de son pays et emprisonnait ses opposants. 
 Le libéralisme économique du 19e siècle a laissé des merveilles comme aux USA, un système ferroviaire et une production pétrolière qui ont ouvert la porte aux avancées technologidu 20e siècle. La première guerre mondiale a en effet causé des ravages terribles qui ont ensuite mené à la deuxième, mais ce sont plutôt des systèmes d'alliances tordus en Europe qui sont à blâmer: pas la gauche ni la droite économique. 
 Votre problème est que vous mêlez équilibre budgétaire avec philosophie politique. 



 Olivier 
 dit : 


     10 juin 2014 à 11 h 34 min 
   
 @Anton 
 Quand on parle de gauche/droite, la très grande majorité du temps, c'est d'économie et d'interventionisme étatique dont on parle. L'extrême gauche est l'économie planifiée et l'extrême droite l'anarcho-libertarianisme. On peut ajouter un axe "moral" pour distinguer les libertés économiques des autres. Dans le coin droit, on y trouve la droite religieuse et dans le coin gauche les libéraux. 
 Ne vous méprenez pas; le fait que Ceausescu ait coupé dans des dépenses ne fait pas de lui un homme de droite. Il était un dictateur qui intervenait massivement dans l'économie de son pays et emprisonnait ses opposants. 
 Le libéralisme économique du 19e siècle a laissé des merveilles comme aux USA, un système ferroviaire et une production pétrolière qui ont ouvert la porte aux avancées technologiques et sociales prodigieuses du 20e siècle. La première guerre mondiale a en effet causé des ravages terribles qui ont ensuite mené à la deuxième, mais ce sont plutôt des systèmes d'alliances tordus en Europe qui sont à blâmer: pas la gauche ni la droite économique. 
 Votre problème est que vous mêlez équilibre budgétaire avec philosophie politique. 



 Michel 
 dit : 


     10 juin 2014 à 12 h 33 min 
   
 "Pauline Marois n’est pas d’extrême-droite et Philippe Couillard ne l’est pas non plus. Ce dernier a bien des défauts mais c’est un homme honorable qui gouvernera le Québec dans le respect des conventions démocratiques." Depuis quand est-il honorable? Quelles sont vos sources ? En quoi Philippe Couillard est-il honorable ? Parce qu'il a été élu par un club privé appeler le PLQ? Parce que Pauline fut tellement poche comme PM que les québécois ont élu le PLQ? Comment pouvez-vous honnêtement écrire ça ? Êtes-vous déjà déconnecté du vrai monde? Êtes-vous déjà, si jeune, membre de la confrérie des riches et puissants? Êtes-Vous mure pour avoir un poste à LaPresse ? 



 Vanessa G. 
 dit : 


     10 juin 2014 à 13 h 21 min 
   
 D'accord avec toi Mathieu. 
 Mme Marois et beaucoup de monde devraient commencer par faire la différence entre extrême droite de la politique social (Nazi, Fasciste), et droite ÉCONOMIQUE. Beaucoup mélange les deux du a l'utilisation de droite...pourtant les deux n'ont aucun rapport ensemble. L’extrême droite est totalitaire, raciste, extreme, anti-démocratique etc... droite économique ne veux que réduire le role de l'état dans les programme sociaux, privatisé plus, etc etc. 



 John Doe 
 dit : 


     10 juin 2014 à 14 h 28 min 
   
 @Vanessa G. Il est juste que vous apportiez cette clarification importante, alors permettez-moi d'en faire de même. 
 La droite sociale est avant tout anti-égalitariste et ethnopluraliste. Ce qu'elle fait après peut prendre plusieurs formes. 
 C'est drôle, quand même. Dans ce Québec qu'on perçoit comme étant plus de gauche, personne ne hurle "aux communistes," mais la droite, n'importe laquelle, à tous les degrés, se mérite toutes les bêtises. 



 Jean Marois 
 dit : 


     10 juin 2014 à 15 h 32 min 
   
 On nous disait : Au québec, la corruption, non ! Les québécois racistes, non ! Nous avons qu'un seul défaut : notre manque de modestie ! 



 Anton Walbrook 
 dit : 


     10 juin 2014 à 18 h 50 min 
   
 @ Olivier 
 Cher ami, je n'ai jamais mélangé équilibre budgétaire et philosophie politique, car je comprends bien que de façon général ce ne sont pas des indicateurs suffisants pour déterminer si une mouvance est de droite ou de gauche. Ce qui caractérise la droite c'est la défense et l'approfondissement du modèle politique/économique/social en place (ce qui fait que libéraux et fascistes sont tout deux de droites mais pas au même degré; puisqu'au final ils défendent tout deux le maintient du système capitaliste, à la différence que les libéraux s'activent généralement lorsque celui-ci est en expansion -début du 20ème siècle, années 80-90 et que les fascos embarquent lorsqu'il commence à être menacé -les années 30, en Europe de nos jours-). Ce qui caractérise la gauche est la volonté de dépasser ce modèle. 
 Concernant la première guerre mondiale, vous oubliez de prendre en compte la course à l'armement alors en cours, la stagnation de l'économie ainsi que les tensions entre des impérialismes toujours plus voraces: un simple enchevêtrement d'alliance ne suffirait pas à déclencher un des conflit les plus sanglant de l'histoire. 
 En ce qui concerne les réalisation du libéralisme en Amérique, j'ai presque versé une larme. Je pourrais aussi vous parler du stalinisme comme formidable vecteur de développement (après tout, l'économie la plus arriérée d'Europe s'est industrialisée et à rattrapée les États-Unis en 20 ans), mais ce serait faire preuve d'un cynisme indécrottable face à millions de mort-e-s et de déporté-e-s aussi en ce qui me concerne ce n'est en rien un modèle. L'impérialisme américain qui est venu nourrir ces avancées dont vous parlé n'est-il pas responsable d'autant d'horreurs, que ce soit en son sein (nations autochtones, esclavage, ségrégation, exploitation de millions d'hommes et de femmes) ou tout autour? 



 Jippy 
 dit : 


     11 juin 2014 à 21 h 07 min 
   
 « ...certainement douée pour la gestion de l’État...» (MBC) Je vais reprendre à mon compte ce que dit Michel plus haut, mais en paraphrasant mutatis mutandis: Depuis quand? Quelles sont vos sources? En quoi Pauline a-t-elle été si douée comme Ministre ou PM (une seule initiative qui a profité à tous les Québécois, hormis les CS linguistiques)? Parce qu’elle a été élue par un club privé appelé le PQ, dopée par Lise O. Payette et Janette Bertrand? Parce que Pauline fut tellement brillante comme PM que les québécois ont élu la CAQ et QS? Comment pouvez-vous honnêtement écrire ça? Êtes-vous déconnecté du vrai contribuable (le 60% qui paie des impôts)? Êtes-vous déjà, si jeune, membre de la confrérie des syndicalistes absolutistes et sociaux-démocrates anti-finances? Êtes-vous mûr pour un poste de courriériste parlementaire au « Le Devoir »? 

