
 
 À chaque fois que le Grand Prix s’amène, la ville semble happée par ses manifestations et la frénésie médiatique qui l’entoure. Et on nous invite à trancher: pour ou contre cette grande fête? On le célèbre ou on s’en désole en essayant d’avoir l’air rationnel, mais derrière la discussion à propos de son financement et de ses supposées retombées économiques, on sent bien que ce sont des passions violentes qui se libèrent. Ce doit être une question de goût, ou alors, de dégoût. Comme si l’instinct parlait ici avant la raison et trouvait ensuite les arguments pour justifier l’enthousiasme ou la mauvaise humeur. 
 Il y a ceux qui se pâment devant le Grand Prix et qui s’imaginent Montréal propulsée parmi les métropoles mondialisées parce que Bernie Ecclestone consent à l’inscrire dans son circuit. Quand le Grand Prix arrive, ils s’imaginent notre métropole de province transfigurée parce qu’une part du gratin international pose le pied chez nous et qu’ils peuvent s’y mêler. Les veinards! Enfin de la grande visite! Peut-être auront-ils même une photo souvenir! Le Québécois a tellement peur de passer pour un empoté provincial oublié par la modernité qu’il est prêt à se jeter avec un enthousiasme adolescent dans n’importe quelle manifestation qui lui donne l’impression de faire aussi parti du grand monde. Et avec le Grand Prix, il y a des fêtes qu’on s’imagine de première classe! N’est-ce pas le dernier chic que d’y être invité? Enfin, Montréal devient une vraie ville mondaine et dionysiaque. 
 Il y a ceux, aussi, que ce bazar révulse ou exaspère. Il y a dans cette débauche où le fric sert de symbole identitaire ostentatoire quelque chose rappelant la part malade du capitalisme mondialisé : on dépense, on s’éclate, on fait la fête, et on demande au commun des mortels de baver devant les privilégiés qui se donnent en spectacle. Ce sont les très riches, ceux qui les admirent, ceux qui les flattent et ceux qui les servent qui y sont admis. Surtout, Montréal se croit chic mais se laisse dominer par l’esthétique du parvenu qui croit qui s’imagine qu’on est élégant quand on cherche d’abord à être éclatant en faisant une ode au bling bling. Et bien évidemment, le Grand prix, c’est le bordel à ciel ouvert et le paradis de l’amour tarifé. Ce n’est peut-être pas être cul-serré et peine à jouir que de ne pas voir ce qu’il y a de merveilleux dans cette kermesse vaguement décadente. 
 Je ne veux pas en finir avec le Grand Prix, et s’il est économiquement porteur pour Montréal, soit, qu’on fasse ce qu’il faut pour le conserver mais qu’on me permette de ne pas y voir un point culminant de la civilisation et du raffinement des moeurs. Je n’oublie pas, évidemment, qu’il y a ceux qui aiment la formule un pour sa part noble : une combinaison bien réelle de réussite technologique et de discipline individuelle mais on sait aussi que ce qui fait son prestige est le clinquant mondain qui l’accompagne. Il ne vaut évidemment pas une grande querelle annuelle même si chaque fois, c’est l’occasion pour ceux qui l’aiment et ceux qui l’exècrent de se taper sur la tête. On l’aimera selon qu’on embrasse l’époque ou qu’on s’en exaspère.
 33 commentaire(s)


 Prince de La Corvette. 
 dit : 


     8 juin 2014 à 12 h 30 min 
   
 Jet-Set, bling bling et gros moteurs; "Les vraies affaires" d'un nombre grandissant. Sondage à l'appui. 
 Au nom de l'économie, toutes les laideurs sont bienfaisantes. 
 Vive l'économie; le vulgaire et l'hostilité en partage. 
 Wouf ! Wouf ! 



 albert bela 
 dit : 


     8 juin 2014 à 12 h 31 min 
   
 ! Le Québécois a tellement peur de passer pour un empoté provincial oublié par la modernité qu’il est prêt à se jeter avec un enthousiasme adolescent dans n’importe quelle manifestation qui lui donne l’impression de faire aussi parti du grand monde 
 vous y allez pas avec le dos de la main morte mais c est pas tout à fait faux pour une petite partie de la population 



 le nationaliste 
 dit : 


     8 juin 2014 à 12 h 32 min 
   
 Je ne suis pas contre. Mais ne comptez pas sur moi pour faire partie de la fête. Ca ne m'intéresse aucunement. Il y a que les jolies femmes. Mais comme il y en a à l'année longue, pas besoin de m'engouffrer dans ce centre-ville m'as-tu vu. 



 Martin Mimeault 
 dit : 


     8 juin 2014 à 12 h 43 min 
   
 Je viens de regarder "The wolf of Wall Street" il y a quelques jours. C'est ça que j'ai à dire la dessus... Lancez vos roches, m'en fous. 



 yug 
 dit : 


     8 juin 2014 à 13 h 40 min 
   
 très bien dit... 



 Steve 
 dit : 


     8 juin 2014 à 15 h 07 min 
   
 Je sais que MBC essai de parler de la souveraineté à travers le Grand-Prix, mais vous ne trouvez pas le lien ...... tout ce qui donne une bonne image au Canada, les souverainistes comme MBC n'en veulent pas ..... mais vous aimez ou pas, ça sera le GRAND-PRIX DU CANADA. 



 Raynald Collard 
 dit : 


     8 juin 2014 à 15 h 43 min 
   
 Pour moi, la F1 signifiera quelque chose le jour où elle se commetra dans les technologies nouvelles d'un moteur silencieux et non polluant. C'est là où le Québec peut jouer un rôle majeur, s'il s'enlève les 2 doigts dans le carburateur. 



 Réjean Asselin 
 dit : 


     8 juin 2014 à 16 h 24 min 
   
 Pour nos bons libertariens de la droite , la culture et les arts sont des nuisances économiques que le gouvernement devrait laisser tomber . Mais la majorité d'entre eux sont a genoux devant le cirque de la F1 et le bandit en chef Bernie Ecclestone . Bernie , le Parrain de la F1, est a Munich présentement pour subir un procès pour une fraude de 44 millions . 
 Au même moment nous pouvons voir une belle photo dans les médias du Trio McDonald par excellence , Denis Coderre , Robert Poëti et l'insignifiant Denis Lebel , petit soldat Harpeurien , tout content de s'être fait rouler dans la farine par le vieux chenapan de Bernie . Lebel affirme sans aucune preuve a l'appui que le cirque ridicule de la F1 génère 70 millions !!! Menteur en plus ce Lebel . 
 Drôle quand même qu'un gouvernement contaminé par des punaises de sacristies , celui de Harper , accepte de débourser 62.4 millions de l'argent des contribuables et de négocier avec un malfaiteur comme Bernie . La fin de semaine de la F1 a Montréal c'est la fête de la prostitution , des pushers , des bars et des proxénètes qui recrutent des filles supplémentaires chez des adolescentes pour satisfaire a la '' demande '' de la clientèle touristique . L'offre et la demande , la pierre angulaire de la loi du marché! 
 Mais nous savons que l'argent n'a pas d'odeur et que la F1 ne demande aucun d'effort intellectuel de la part des amateurs de vroom-vroom !!! Et les retombées économique$$$$ ne seront visibles que pour les privilégiés qui se partageront le pactole ! Dès le lendemain plus une trace des ces retombées économiques serviront au bien collectif . 
 Du clin-clan, du superficiel , du bruit et des pitounes , tout pour endormir les naïfs et s'en mettre plein les poches . 



 Louis Belanger 
 dit : 


     8 juin 2014 à 17 h 37 min 
   
 Bravo Mr.Bock-Côté. Bien d'accord avec votre analyse du côté sombre de la F1 à Montréal. C'est cet aspect décadent qui nous mène sur la pente douce comme société. 



 vraifederaliste 
 dit : 


     8 juin 2014 à 18 h 12 min 
   
 Empoté...ca vous chicote hein ? 
 Que dire du Festival International de Jazz de Montréal ? International, des filles qui viennent de partout, les musiciens aussi, une fête de la transhumance, du multi-culturel, quelle horreur. A supprimer aussi ? 
 Le FTA aussi ? Le festival de cinéma de Montréal aussi ? etc.. 
 Bref tout ce qui est international et nous fait connaître, c'est pas bon, et dans ce cas il y a d'honnêtes travailleuses du sexe, ce qui semble indisposer certains, mais les bars de danseuses du centre ville de Montréal étant pleines tous les midis, le GP n'est pas responsable, sauf pour les moralistes. 
 Ceci dit je préfère que l'on parle de nous, en bien, à l'occasion de cet évènement plutôt que d'être la risée d'une partie du monde, pas seulement les anglophones, à l'occasion de 'pastagate'... 
 Pour le reste c'est la société du spectacle ou les gens ne participent effectivement à rien, la-dessus je suis d'accord, et la F1 est un spectacle sans intérêt... 



 Jean-Marie 
 dit : 


     8 juin 2014 à 18 h 27 min 
   
 Comme dit le larbin nous sommes au Canada au Québec et à Montréal après il y a BIXI . 



 Réjean Asselin 
 dit : 


     8 juin 2014 à 18 h 46 min 
   
 @vraifédéraliste 
 Il y'a une sapré différence entre le Festival de Jazz et le cirqde semaine de la F1 a Montréal . Premi 



 Gino Camarro 
 dit : 


     8 juin 2014 à 19 h 21 min 
   
 Il y a des gens qui travaillent bénévolement - BÉ-NÉ-VO-LE-MENT - au Grand prix de Canada pour Bernie Ecclestone, les gentils organisateurs et les honorables politiciens. 
 CHAMPAGNE! 



 Réjean Asselin 
 dit : 


     8 juin 2014 à 19 h 32 min 
   
 @vraifédéraliste 
 
Je disais , il y'a une grande différence entre le Festival de Jazz et le cirque de la Formule 1 . D'abord le Festival de Jazz et les Francofolies ne sont pas dirigés par une fraudeur planétaire comme Bernie . 
 Ensuite le Festival de Jazz et les Francofolies représentent une tremplin formidable pour la relève artistique au Québec et ailleurs . La Formule 1 est un show de milliardaires alors que la majorité des musiciens de Jazz et la relève en musique francophone crèvent de faim En plus le Jazz et les Francofolies durent beaucoup plus longtemps qu'une seule fin de semaine donc les retombées commerciales sont plus importantes . 
 En ce qui me concerne je me balance complétement du cirque de la Formule 1 et des gens qui carburent a cette émotion primaire de '' wouère '' des chars de courses de milliardaires .. Par contre j'aime beaucoup moins me faire mentir en pleine face par des politiciens malodorants comme Coderre , Lebel et Poëti concernant les montants faramineux des supposées retombées économiques qui ne sont d'ailleurs jamais vérifiables . Par contre je sais le montant exact que nos bons manipulateurs ci-haut mentionnés viendront chercher dans les poches des idiots de contribuables que nous sommes . Quand le message récurrent de nos deux gouvernements , Harper et Couillard , est celui de l'austérité , du déficit zéro et des coupures dans les services je trouve aberrant cette entente démesurée entre un énergumène comme Ecclestone et nos petits politiciens démagogues . 



 Claude Gélinas 
 dit : 


     8 juin 2014 à 20 h 02 min 
   
 Bling Bling + nuisances sonores excessives + alcool + sexe . Ce mélange des genres pour une activité subventionnée par les impôts démontre à l'évidence que la civilisation a peu évoluée et que l'humain reste un grand enfant qui adepte de la vitesse et des chars et ce sans égard à la pollution. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     8 juin 2014 à 20 h 05 min 
   
 "Ceci dit je préfère que l’on parle de nous, en bien, à l’occasion de cet évènement plutôt que d’être la risée d’une partie du monde, pas seulement les anglophones, à l’occasion de ‘pastagate’..." 
 
 Comme si le monde en avait cure du 'pastagate'... 
 Sale petite punaise fédéraste, toujours la même - il n'y a que le visage (ou la plume) qui change; toujours la même veulerie, la même lâcheté, la même médiocrité. C'est ce trait de charactère, cette idée malsaine qu'en se frottant aux puissants on deviendra puissant soi-même, qui m'écoeure tellement. Tout cela dénote le canadien-français soummis et 'ratoureux' (weasely). ----- 
 Quant à la pespective plus large - le commentaire du 'Prince de la Corvette' (8 juin 2014 à 12 h 30 min) est particulièrement éloquent: 
 "Au nom de l’économie, toutes les laideurs sont bienfaisantes. 
 Vive l’économie; le vulgaire et l’hostilité en partage." 
 
 
 
 MG, Mtl 



 frigot 
 dit : 


     8 juin 2014 à 20 h 11 min 
   
 Quand nos gouvernement s; embarque dans une aventure qu; ils disent économiquement rentable, pourquoi ne sont t`ils jamais OBLIGE de produire les preuvent de ce qu; ils avancent? Et CODERRE qui veut dégarnir la ville de ses bordels, alors que l`on sait très bien que cette attraction en est également une de débauche, 



 marc 
 dit : 


     8 juin 2014 à 20 h 27 min 
   
 Sincèrement, si on rejette tout ce qui n'est pas rationnel et démonstration de profondeur d'esprit, on risque de s'ennuyer pas à peu près... J'aime les expositions du MBA, les pièces du TNM, l'OSM, parler de politique, de littérature, etc. Mais de temps en temps, aller prendre une bière dans une atmosphère bon-enfant avec un suédois débarqué sur une terrasse du centre-ville le temps d'un weekend, ça fait aussi partie des plaisirs de la vie. Sans compter que la course en elle-même est souvent une des plus spectaculaires de la saison en raison de la difficulté qu'elle représente pour les freins et les moteurs. 
 Je vous souhaite d'apprendre un jour à ne pas toujours vous tenir dans le "cérébrale" et d'être capable d'apprécier les petits plaisirs éphémères qui n'ont aucune valeur autre que d'embellir momentanément la vie dans le grand ordre des choses. 



 Bois de Boulogne 
 dit : 


     8 juin 2014 à 20 h 50 min 
   
 Je ne comprends pas le bitchage contre la F1. "Oh non, ya des gens qui ne partagent pas mes valeurs de ti-coune socialiste du Plateau! Oh non, ya des gens qui ont de l'argent, pis moi ça me rend inconfortable! Oh non, moi j'aime pas les courses d'auto alors je vais chialer contre ceux qui aiment ca!" 
 Ouin pis. 



 Combien y avait-il dans l'enveloppe de Bernie? 
 dit : 


     8 juin 2014 à 20 h 50 min 
   
 Indifférent. Point. Ce qui me laisse moins indéffrent par contre, c'est que nos bons gouvernements vont claque 150 millions au cours des 10 prochaines années pour que Sir Bernie daigne s'arrêter à Montréal. 
 Et dire que Couillard nous enfonce dans la gorge son "serrage de ceinture" depuis quelques jours....Donc c'est correct d'aller jouer dans les régimes de retraite des employés du secteur public, couper un peu partout; tout en subventionnant des milliardaires qui se tapent mais alors éperdument du "petit peuple".... 
 Et l'apport économique, c'est vrai j'oubliais. 4 jours par année, dans un secteur très localisé du centre-ville.... 



 P. Ranger 
 dit : 


     8 juin 2014 à 20 h 56 min 
   
 Tout ce qui ne touche pas a la souveraineté est mal hein ? si ça vous plait pas, restez donc chez vous et laisser le vrai monde vivre en paix. 



 drette 
 dit : 


     8 juin 2014 à 21 h 01 min 
   
 vivre et laissez vivre, si t'aime le théâtre Bock, vas-y pis écouere pas les autres ! 



 drette 
 dit : 


     8 juin 2014 à 21 h 01 min 
   
 la go gauche aime bien faire la Morale ! 



 Yvon Constant 
 dit : 


     8 juin 2014 à 21 h 12 min 
   
 Même s'il en résultait de grosses retombés, à qui profite t'elles? aux déjà bien nantis ! 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     8 juin 2014 à 21 h 38 min 
   
 Il y a cette théorie qui dit que la civilisation en contrôlant les pulsions afin que la discipline et le désir du travail l'emporte sur la quête infinie du plaisir que cela demande une compensation plus que du divertissement, une soupape afin de relâcher la pression sociale. La Formule 1, comme le hockey et sport professionnel en seraient tout comme pour le commun des gens: les petits plaisirs comme l'alcool, la bouffe et le sexe spectacle de nos jours -démocratisé-. 
 Le revers est évidemment la toxicomanie, l'ivresse pour l'ivresse manière de contenir les états dépressifs des citoyens d'une civilisation qui ne connaissent plus que la figure de l'individu pur avide de lui même, de son vide abyssal et de son néant ne se faisant plus que le sujet de sa transformation en objet. L'avoir ayant consommé définitivement la capacité d'être des individus ne les faisant plus que circuler, consommer rencontrant en dehors du travail qu'une succession d'impressions réduites de plus en plus à l'état de clichés. 
 L'événement de la formule 1 c'est comment ne plus dialoguer, ne plus parler, ne plus penser surtout. 



 Nelson 
 dit : 


     8 juin 2014 à 22 h 18 min 
   
 Jet set ? Pas les milliers des gens qui assistent en directe, et ceux qui regardent par câble payant. Et le milliard ou plus de gens qui regardent les grands prix en directe. 
 L'auto, les chars, font partie de la modernité, et beaucoup des gens trippent là dessus. 
 Les innovations des autos de course bénéficient l'industrie automobile et par conséquence, les consommateurs. 
 Et pour certains psychanalystes, les chars sont des symboles phalliques. 
 Et les ballons seraient des substituts utérines pour les hommes. 
 Et la compétition sportive permet exprimer de façon socialement acceptable les pulsions humaines agressives. 
 Nous sommes dans les instincts de base des humains, la sexualité-procréation-perpétuation génétique- et les pulsions agressives pour survivre. 
 Pour cela les sports professionnels de compétition occupent autant de place chez les humains. 



 Pierre Lasante 
 dit : 


     8 juin 2014 à 23 h 15 min 
   
 Drogues et prostitutions sont reines lors de ces grands prix. C'est ça les vrais affaires. 



 André Denoncourt 
 dit : 


     9 juin 2014 à 6 h 53 min 
   
 Moi je dis : mieux vaut qu'ils le fassent ici qu'ailleurs. Apprenons à être vendeurs; si cette activité se situe dans la colonne des revenus, nous ne pouvons pas nous permettre de la laisser tomber. S'il y a des gens prêts à payer le gros prix et à consommer comme des décadents durant cette fin de semaine, eh bien qu'ils le fassent à Montréal. 



 Paul Pieter Kruijmer 
 dit : 


     9 juin 2014 à 10 h 13 min 
   
 Seulement 3 jours par annee et c est le drame. Les quebecois sont vraiment nees pour un petit pain. 



 Jean-Marc 
 dit : 


     9 juin 2014 à 11 h 36 min 
   
 Ti-Claude et Popo sont-ils allées faire un tour en ville avec leur rutilante voiture ? 



 Marc Laroche 
 dit : 


     9 juin 2014 à 13 h 42 min 
   
 Ce bazar de « chârs » représente ce qu'il y a de plus détestable dans notre monde où l'on glorifie l'inculture et l'argent dette, cette anomalie qui permet à des ordures intégrales de dominer leurs semblables. Avez-vous remarqué que les soi-disant retombés économiques de la F1 ne sont, et ne seront jamais vraiment chiffrés? Il y a peu de domaines d'activité où un gouvernement débloque des fonds sans s'appuyer sur des évaluations chiffrées et rigoureuses. 
 Les chiffres avancés relèvent plus du mythe que du réel. C'est aisé à comprendre puisque la F1 c'est LA bébelle de l'hyperclasse mondialiste, un joujou d'anglo-saxon (Crescent,Peel,Main) et une version contemporaine de l'orgie romaine. L'élite sait ce qui est bon, inutile d'accorder de l'importance aux gesticulations populaire. 
 Le problème c'est que ces élites s'arrangent toujours pour que ce soit la populace qui paye la note comme dans le dossier scandaleux des deux CHU. On pense au financement de l'évènement lui-même, mais indirectement il y a les effectifs policiers, les hospitalisations (surdoses,agressions) etc. Enfin, il faut noter qu'une partie non négligeable des retombés de la F1 sont exempts d'impôt, car il s'agit de cocaïne et de prostitution de luxe. Cela fait sourire de voir un ministre conservateur « tough on crime » vanter l'entente de dix ans alors que ce sont les brasseurs et le crime organisé qui empochent. Ce flou économique explique en partie l'absence d'études de retombés sérieuses. 
 @vraifédéraliste 
 Le jazz est un art centenaire enseigné dans les plus prestigieuses universités du monde. Pour devenir Jazzman, le musicien s'astreint à une discipline stricte pendant des années. Il est un artiste qui maitrise un langage complexe et témoigne d'une tradition et d'un corpus étoffé. Comparer la course au Jazz relève au mieux de l'ignorance, au pire de la provocation. Rien à voir avec des chârs qui tournent en ronds en tous cas. 



 Lucien Cimon 
 dit : 


     9 juin 2014 à 13 h 56 min 
   
 Les amoureux inconditionnels de ce type d'événements auraient intérêt à lire ces essais sur ce sujet: - La coupe est pleine : les désastres économiques et sociaux des grands événements sportifs, collectif, CETIM (Centre Europe-Tiers-Monde), 2013. - Brazil's dance with the devil: the World Cup, the Olympics, and the fight for democracy, Dave Zirin, Haymarket Books, 27 mai 2014. 
 Ça pourrait troubler leur trip mais ce n'est pas dommage. 



 Christian Bonin 
 dit : 


     9 juin 2014 à 14 h 58 min 
   
 On valorise beaucoup ces événements internationaux qui mettent Montréal ''sur la mappe'' comme on dit et qui ont des retombées économiques faramineuses ( paraît-il ... ). Mais outre la poudre aux yeux et les fortes impressions qu'est-ce que ces événements ont apporté aux Québécois depuis 30 ans? nous somme plus pauvres, plus isolées, plus victimes des mafias de tout acabit et moins maîtres de notre économie et de notre politique que jamais. Qu'est-ce que cela m'apporte à moi? Je me fous des chars et des poupounes alors... 

