

 Tout le monde aime Eugenie Bouchard, la joueuse de tennis. Elle a un talent fou et on lui souhaite évidemment de devenir championne mondiale ou ce qu’elle voudra.


 Elle a aussi un charme immense et pourquoi se priver du plaisir de dire qu’elle est absolument magnifique. Comme on dit, elle fait la fierté du Québec. Enfin, un peu. Parce qu’on a découvert qu’elle semblait en avoir un peu honte.


 Questionnée à Roland Garros par un journaliste lui demandant si elle pouvait parler français avec l’accent français, elle a eu cette surprenante réponse: «Je pense que j’ai un accent un peu plus comme anglais, je ne parle pas si souvent français, mais… je ne parle pas avec un accent québécois, alors au moins, ça, c’est bon».


 Je ne cherche aucunement la polémique avec cette jeune femme et je n’entends pas la réduire à cette déclaration, mais son propos a quelque chose d’odieux. Qu’est-ce qu’un accent? C’est une trace qui rappelle nos origines. Si on préfère, c’est une carte d’identité sonore qui dit quelque chose de notre appartenance culturelle ou sociale. Pourquoi faudrait-il en avoir honte et s’en laver comme s’il s’agissait d’une vilaine tache?


 L’identité honteuse


 Mais justement, plusieurs Québécois ont l’identité honteuse. On connaît l’anglomanie d’une partie de la population, qui rêve de parler anglais sans accent. Je l’ai déjà écrit ici, cette formule est non seulement agaçante, mais aberrante. Où dans le monde parle-t-on anglais sans accent? À New York? À Toronto? À Londres? À Bombay? Quand un Québécois rêve de parler anglais sans accent, il rêve seulement d’effacer ses origines et de laisser croire qu’il a l’anglais comme langue maternelle. Il rêve qu’on ne puisse plus deviner ses origines.


 Certains se porteront à la défense d’Eugenie Bouchard. N’a-t-elle pas fait le procès de notre propre relâchement linguistique, celui d’une société où mieux vaut ne pas trop bien parler, sans quoi on nous suspectera souvent d’être colonisé par la vilaine France. C’est ce que suggérait récemment un chroniqueur cinéma de La Presse à propos de Denise Bombardier? Faut-il parler joual pour être Québécois?


 Langue massacrée


 Pourtant, il n’y a rien de plus humiliant, pour les Québécois, que de voir leurs films sous-titrés en France, comme si nous parlions un dialecte incompréhensible dans une capitale civilisée. Mais peut-être est-ce inévitable. Nous avons rompu à l’école avec la littérature française et ses classiques, ceux par lesquels on apprend la langue et qui nous inculquent un certain idéal. Nous nous sommes coupés des sources profondes de notre langue.


 Alors si Eugenie Bouchard veut dire que nous massacrons bêtement la langue, elle n’a pas tort et on la remerciera de nous brusquer. Mais alors, qu’elle plaide coupable aussi. Parce que bien franchement, elle n’est pas non plus un modèle de fluidité linguistique. Et entre nous, on sait très bien qu’elle ne jouait pas à la linguiste et que son propos reflétait probablement un triste mépris.

  
