
La commémoration aujourd’hui du 70ème anniversaire du débarquement de Normandie a quelque chose de particulièrement poignante. C’est qu’il s’agit probablement de la dernière commémoration majeure à  laquelle assisteront les acteurs du débarquement, ceux qui, le 6 juin 1944, au petit matin, ont foulé les côtes de la Normandie pour entreprendre par l’Ouest la reconquête de l’Europe sous la botte allemande. En 2024, à quelques exceptions près, peut-être, ils ne seront plus là pour témoigner. La mémoire vivante de  la deuxième guerre se dissipera pour de bon. 
 Le 6 juin demeure dans nos consciences à la manière d’un immense sacrifice, qu’il est difficile de  se représenter aujourd’hui tellement il impliqua une mobilisation humaine sans précédent. Surtout, des hommes venus du fin fond de l’Amérique, des Britanniques et des Canadiens sont descendus des péniches de débarquement en sachant qu’ils pourraient être fauchés par les balles à la seconde même. Et pourtant ils le firent. C’est un sacrifice immense. On comprend pourquoi Sardou a chanté le gars venu de Géorgie libérer la France des nazis. Il y avait dans sa chanson les Ricains une immense et justifiée gratitude. 
 Pourtant, on s’amuse aujourd’hui à tourner en ridicule les GI en les présentant comme des brutes sexuelles qui se seraient comportés en France libérée comme une armée d’occupation en violant massivement sur leur passage. Que la guerre soit une horreur, personne n’en doute, et que les vainqueurs se comportent aussi comme des barbares, on le sait bien que trop. Il est bien qu’on redécouvre la mémoire de leurs victimes. Mais ce serait une terrible injustice que de salir la mémoire du débarquement en oubliant l’essentiel: les hommes qui débarquèrent en Normandie étaient profondément admirables et ont fait honneur au genre humain. 
 Car le récit du 6 juin conserve une charge épique qu’il ne faut pas renier. La démocratie, pour vivre, a besoin de héros, et que le débarquement de Normandie fut justement le théâtre d’un héroïsme absolu incarné non seulement par quelques figures de légendes, mais par des hommes ordinaires qui le temps d’une guerre, devinrent extraordinaires. Une civilisation produit un type d’être humain: serions-nous capables de nous reconnaître chez ceux qui se sacrifièrent le 6 juin? Surtout, cela nous rappelle qu’une civilisation, pour survivre, doit s’alimenter à des valeurs qui la transcendent et l’inscrivent dans la durée. 
 Peu à peu, au fil du temps, on a appris à se représenter la deuxième guerre mondiale à la manière d’une croisade pour la liberté et la démocratie contre le totalitarisme nazi qui écrasait le vieux monde sous la pire des barbaries. On sait bien que les choses furent plus complexes. Par exemple, Churchill ne se battait pas seulement pour les droits de l’homme mais aussi pour la civilisation chrétienne et la gloire de l’empire. De Gaulle se battait pour la grandeur de la France et il a dû ferrailler contre ses alliés pour restaurer la souveraineté de son pays après le débarquement. Et lorsqu’ils parlaient de la démocratie, les Alliés ne la confondaient avec une société fondée sur un individualisme extrême revendiquant au nom des droits de l’homme n’importe quelle niaiserie à la mode. 
 Quant aux peuples d’Europe de l’est, ils subirent coup sur coup deux totalitarismes, d’abord le brun, ensuite le rouge, et ne connurent de véritable libération qu’avec la chute du monde communiste et l’effondrement de l’URSS. Leur affranchissement en 1945 était de façade. Ce n’est pas relativiser ni minorer le courage russe dans la lutte contre le nazisme que de rappeler que l’armée rouge n’offrait pas la démocratie ni même l’indépendance aux peuples qu’elle libérait, mais une nouvelle tutelle. Ce n’était pas un heureux destin, au vingtième siècle, que de naître entre Berlin et Moscou. 
 Et pourtant, j’y reviens, les choses ne sont-elles pas quand même un peu simples? Il y avait le camp de la liberté, puis il y avait le camp du totalitarisme. Il n’y avait pas que cela, certes, mais il y avait cela aussi, et peut-être même d’abord. Il y a là une leçon philosophique : la querelle fondamentale de la cité est celle de la dignité de l’homme. Le vingtième siècle a montré à quel point les idéologies carnassières se nourrissaient de chair humaine. Contre elles, ce ne sont pas des individus abstraits qui se sont levés, mais les héritiers de pays qui ne voulaient pas s’éteindre et d’une civilisation qui a connu un sursaut pour se montrer fidèle à ses idéaux.
 17 commentaire(s)


 Max 
 dit : 


     6 juin 2014 à 15 h 55 min 
   
 À voir la société actuelle, québécoise en particulier, tirée par le nez par de fausses élites : de faux sociologues, de faux historiens, de faux philisophes, je regrette vraiment la mort des membres de ma famille dans cette guerre. Ils ont crû combattre le fascisme, le racisme, la xénophobie, l'intolérance. En fait, on a copié les mêmes idées, en se croyant progressistes. Dire qu'on reprochait aux nazis l'euthanasie, maintenant les députés, soutenus par une pseudo élite, et une propagande bien menée, ont voté pour l'euthanazie. On veut tuer nos parents et nos grand-parents. J'ai l'impression que je vis dans une société qui n'a plus de morale, ni moral. Une société suicidaire. Tu viens me parler de débarquement, où des milliers de canadiens sont morts, laissant derrière eux des veuves et des enfants en bas âge. Tu fêtes la victoire en oubliant pourquoi ces gens sont morts sur le champs de bataille. Je sais que tu peux tout justifier comme d'habitude : tu vas me parler de la conscience collective? Poser des questions qui relève du présent au passé, c'est ton fort. Puique le présent évolue et le passé reste intact, tu vas pouvoir nous servir, chaque fois une nouvelle version de l'histoire. Je ne sais pas pourquoi tu n'as pas perdu ta job. Tu dois être vraiment pistonné, comme beaucoup de tes semblables au québec. N'essaie pas de me lire, parce que tu ne comprendras rien, tu n'as pas la compétence requise pour comprendre. 



 Nelson 
 dit : 


     6 juin 2014 à 16 h 20 min 
   
 Disons que de temps en temps certains empires ont essayé de prendre le pouvoir du Monde entier. 
 L'Empire Romain, Alexandre le Grand, l'empire americain et les européens en écrasant et saccageant les pays du Sud, et du Moyen Orient, IL SEMBLE HUMAIN et sociologique-psychologique essayer de conquérir et contrôler le Monde entier.....les humains sont plus prédateurs que humains, quoi. 
 La moitié des humains pauvres et affamés, 100.000 qui meurent de faim chaque jour, la moitié des richesses en mains de un pour cent des gens, les nazis semblent avoir été des requins piragnas voraces comme bien d'autres.....paradoxal que soient les pays ''éduqués-civilisés-modernes-démocratiques-champions de la liberté '' le plus sauvages.....en que la plupart des gens ne se rende même pas compte que leur niveau vie de vie est en grande partie du au vol et exploitation honteuse des pays ''périphériques-en développement-pays du sud-ces pays là ''. 
 Surtout pas oublier que les deux guerres mondiales avec plus de 52 millions des morts ont été fabriqués de toute pièce par les industriels et financiers des pays ''avancés et modernes'', en étant les enjeux le pétrole et les matières premières pour leurs complexes industriels....et ne pas oublier que la cher de canon étaient les gens ordinaires. Hither était juste un marionnette des Krups et compagnie, qui voulaient faire des ''affaires'' avec les guerres. 
 52 millions des morts et dévastation terrifiantes en Europe et la Russie, à cause de la cupidité et l'avarice d'un poigné des malades......avec la complicité de nous tous, dindons de la farce inconscients et irresponsables, qui dormons au gaz. 



 albert bella 
 dit : 


     6 juin 2014 à 16 h 33 min 
   
 j'ai une connaissance qui a fait le débarquement , il conduisait un char d'assault , je me lasse jamais de l'écouter quand il me raconte sa campagne de Normandie 



 DLap 
 dit : 


     6 juin 2014 à 16 h 41 min 
   
 Mon oncle est débarqué en Normandie le 6 Juin 1944,il a été blessé sur cette plage,il a reçu un éclat d'obus au bras,il s'est écroulé et fut prisonnié des Allemands,de retour au Québec en 1945 il n'avait que 22 ans,Après plusieurs invitations pour y retourner pour des commémorations comme celle d'aujoud'hui,il m'a dit un jour qu'il ne retournerait plus jamais en enfer,il est décédé le 14 sept.1984.Il a bien vécu mais ne s'est jamais marié et aucun enfant,en 2015 je vais aller visiter la Normandie et cette plage où il est tombé,M.Bock-Côté merci pour votre merveilleux texte,vous m'avez profondément touché par vos mots. 



 Denis825 
 dit : 


     6 juin 2014 à 16 h 43 min 
   
 "Contre elles, ce ne sont pas des individus abstraits qui se sont levés, mais les héritiers de pays qui ne voulaient pas s’éteindre et d’une civilisation qui a connu un sursaut pour se montrer fidèle à ses idéaux." 
 Dire que les GI violaient massivement sur leur passage doit être le fait de Français mal intentionnés par le sentiment d'impuissance que leur a laissé leur défaite aux mains des Allemands. On ne sent pas le besoin de dire ou de s'intéresser à ces ragots au Québec généralement je crois. 
 D'ailleurs moi je crois que le sentiment nationaliste n'était pas suffisant pour participer à la guerre, il fallait rejoindre les hommes en majorité des ouvriers par un sentiment qu'il leur était le plus familier celui de l'amour de la justice. Il leurs était familier du fait de leur condition d'ouvrier justement. Pour les communistes qui étaient internationalistes et dont la devise était : "prolétaires de tous les pays, unissez vous !" c'était certainement vrai et pour Churchill aussi qui recherchaient l'appui des États-uniens et se méfiait des communistes, il appelait à défendre la liberté et la démocratie au delà des limites particulières des pays respectifs "et pour que le peuple soit traité en justice dans tous les pays" les gens du peuple c'est-à-dire ce même ouvriers. Autrement dit, Vous avancez constamment votre nationalisme sur tous les sujets faute d'avoir travailler avec vos mains et de ne pas vous être suffisamment questionner sur une condition qui fleurte toujours avec l'injustice. 
 "Quand on parle beaucoup de la patrie, on parle peu de la justice; (...) une forme d'éducation morale où la justice ne figure presque pas ne peut pas avoir prise sur eux (les ouvriers) Quand ils meurent pour la France, ils ont toujours besoin de sentir qu'ils meurent en même temps pour quelque chose de beaucoup plus grand" S.W. 
 Aussi les hommes peuvent-ils mourir en rang serré pour la justice le jour et violer lubriquement le soir ?Est-ce ainsi... 



 John Doe 
 dit : 


     6 juin 2014 à 18 h 20 min 
   
 Les démocraties occidentales ont plongé l'Europe dans un bain de sang fratricide pour défendre la "démocratie." Okay. J'espère que ça valait le coup. Je veux dire, l'Europe s'en tire plutôt bien aujourd'hui, non? non? 
 @Max Vous faites l'erreur de croire que des hommes vivant il y a plus de 70 ans ans partagent votre vision du monde, alors qu'il y a de bonnes chances pour que nos défunts héros canadiens et britanniques soient horrifiés de constater le déclin et la chute de leur empire. 
 Je salue la bravoure de nos défunts héros, mais vraiment, glorifier ce qu'on a fait avec ce monde post-1945 reviendrait pour moi à leur cracher à la figure... 



 Cesare Mori 
 dit : 


     6 juin 2014 à 18 h 29 min 
   
 Dire que nous avons fait la guerre pour la Pologne et que pour la paix, nous avons sacrifié cette même Pologne aux mains des Soviétiques. Vous le dites bien, il ne faisait pas bon naître entre Berlin et Moscou. Pendant que certains vivaient les 30 glorieuses, d'autres tombaient à Prague et Bucarest. Certains Francais comme Bernard Guetta à France Inter avaient un goût amer à la bouche aujourd'hui sachant que leur liberté avait été gagné pendant que celles des autres avaient été sacrifié. 
 Roosevelt était près à tout pour obtenir l'adhésion de l'URSS à la future ONU et à son entrée en guerre contre le Japon, y comprit d'abandonner la Pologne. Il était convaincu que cette même URSS, comprenant des dizaines de nations différentes ne saurait survivre une fois l’ennemi commun vaincu. Churchill aurait bien aimé faire une autre opération qu'Husky en Sicile et envahir l'Europe centrale avant les Soviétiques, mais les Américains, comme les Russes désiraient absolument un second front en France.Bref, selon certains historiens comme Beevor, la 2e guerre ne s'est réellement terminé qu'avec la chute du mur de Berlin. J'aurais tendance à être d'accord. 
 Une chose est certaine, les grands conflits du 20e siècles ont créé des leaders exceptionnels. Roosevelt, Churchill, De Gaulle, Eisenhower, Patton, Hitler, Staline, Mao et autres. Pour le meilleur et pour le pire... 



 claude buysse 
 dit : 


     6 juin 2014 à 18 h 51 min 
   
 Sans rien enlever au courage de la grande majorité des soldats us lors du débarquement, il reste que ces faits sont documentés par l'historienne états-unienne Mary Louise Kelly ds son livre :What soldiers do:Sex and the american GI en second world war in France. Il n'a pas été traduit en français. De plus , selon les rapports de la police militaire, il y a eu 152 soldats qui ont été traduits en justice pour viol entre juin et octobre 1944. Sur les 152 accusés, 132 étaient afro-américains alors qu'ils ne formaient que 10% des troupes...et je doute que cela se soit limité aux seules troupes us.Les horreurs de la guerre... 
 L'importance de ce jour est certes historique mais on oublie commodément que l'on a tout fait pour minimiser la contribution soviétique en Europe. 80% des divisions blindées allemandes ont été détruites par l'Armée Rouge. 
 En terminant, j'aimerais dire que si le débarquement n'avait pas réussi , je ne serais probablement pas né car ma mère était en camp de concentration en 1944. Ce sont des canadiens qui ont libéré Bruxelles et celui qui a libéré ma mère était un anglophone des maritimes. Il avait perdu son bras avant la fin de la guerre. 
 J'aime toujours ces mots d'esprit de je ne sais qui: On pense mourir pour la patrie, on meurt pour des industriels... 



 André Denoncourt 
 dit : 


     6 juin 2014 à 23 h 39 min 
   
 Dire que c'était des jeunes de 18-19-20 ans qui ont fait ça... Disons que c'est une autre forme de courage que celle qu'avaient nos « vaillants » carrés rouges, qui prétendaient, du haut de leur manque de jugement, défendre la démocratie en bloquant le trafic et en bavant des policiers qui n'avaient pas le droit de leur toucher... Quel courage, vraiment. Surtout la CLASSE, avec leurs « chacune et chacun » et leurs « elles et ils » à toutes les phrases..... J'imagine que « elles et ils » (surtout «elles», vive l'égalité! ) n'auraient pas hésité deux secondes à débarquer sur la plage pour la démocratie! 



 Monsieur 
 dit : 


     6 juin 2014 à 23 h 55 min 
   
 Pour la majorité des français ayant vécu cette période troublée, le débarquement et ce qui s'en suit a laisser un souvenir douloureux et amère venant troublé une paix apprécié...bien que les laissant dans la misère. Ils sont beaucoup plus faché contre les américains que contre les nazies. 
N'oublions pas qu'en 1940, il n'y a eu a peu pres pas eu de guerre. Apres l'armistice, la France a collaboré de toutes ses forces et voulait même signé un traité de paix avec Hitler. Les Français ont agi de la manière le plus honteuse qui soit et sans le fameux De Gaule, presque seul a Londres, ils auraient été considéré comme des vaincus....purement et simplement. Dans les faits, à la libération, la majorité des français ne connaissait du général de Gaule que ce que le tres populaire animateur de radio Phillip Henriot en disait...dans ses parodies pro-nazie. C'est a partir de l'évidence de la défaite et surtout apres la guerre, que ce petit colonel, promu général une semaine avant la débâcle, acquis le prestige que l'on lui connait actuellement. D'ailleurs, après le fameux discours a la BBC, personne d'envergure alla le rejoindre en Angleterre. 



 Luc Gervais 
 dit : 


     7 juin 2014 à 0 h 10 min 
   
 Rien d'héroïque à se défendre, à défendre ou à combattre. Il s'agit là du triste constat de la barbarie possible de notre race. S'il est nécessaire de tuer pour ne pas être tué, soit. Cependant, célébrer, gratifier l'échec de ne pouvoir faire autrement est loin d'être attendrissant, touchant, glorieux; c'est plutôt vachement grossier, scandaleux, tordu. 
 Se féliciter parmi les morts est sordide à pleurer. Gardez un profil neutre, combattants. Vous nourrissez plus le problème que la solution. 



 Yves 
 dit : 


     7 juin 2014 à 6 h 36 min 
   
 @Denis825 
 ''Dire que les GI violaient massivement sur leur passage doit être le fait de Français mal intentionnés par le sentiment d’impuissance que leur a laissé leur défaite aux mains des Allemands. On ne sent pas le besoin de dire ou de s’intéresser à ces ragots au Québec généralement je crois. '' 
 C'est ce que je crois aussi. J'ai regarder a TV5 l'excellent documentaire Apocalypse: la 2eme guerre mondiale. Produit par des Français et jamais il a été question de ça. Les premiers soldats a avoir pénétrer en France après le débarquement étaient des Canadiens, et les Français trouvaient ça drôle des Canadiens- français qui parlait un français du 17eme siècle selon le documentaire, mais rien sur le fait que des GI ou autres violaient les femmes ou faisaient du pillage. 



 Yves 
 dit : 


     7 juin 2014 à 6 h 46 min 
   
 @Max dit : 6 juin 2014 à 15 h 55 min 
 À voir la société actuelle, québécoise en particulier, tirée par le nez par de fausses élites : de faux sociologues, de faux historiens, de faux philisophes, je regrette vraiment la mort des membres de ma famille dans cette guerre. Ils ont crû combattre le fascisme, le racisme, la xénophobie, l’intolérance. En fait, on a copié les mêmes idées, en se croyant progressistes. Dire qu’on reprochait aux nazis l’euthanasie, maintenant les députés, soutenus par une pseudo élite, et une propagande bien menée, ont voté pour l’euthanazie. On veut tuer nos parents et nos grand-parents. J’ai l’impression que je vis dans une société qui n’a plus de morale, ni moral. Une société suicidaire. '' 
 Je suis d'accord, je me souviens quand Pauline Julien s'est enlevé la vie en 1998, elle s'était bourrée de pilules, tlm parlait d'une femme courageuse d'avoir poser ce geste, une héroïne selon certains, pour moi, avoir du courage c'est de faire face a la souffrance, pas de se suicider. Il y a une culture de la mort au Québec qui me désole. L'avortement, Mourir dans la dignité, c'est ça être progressiste ? Mon œil. 



 Max 
 dit : 


     7 juin 2014 à 16 h 19 min 
   
 @John Doe Je ne fais pas erreur. Justement, je partage ton point de vue, de voir que nos vaillants soldats sont morts pour un idéal que nous sommes en train de saboter. Je joins ma voix à la tienne pour saluer ces hommes et femmes qui sont tombés dans le champs d'honneur pour préserver notre liberté, que certains sont entrain de nous la confisquer aujourd'hui. J'imagine qui si certains d'entre eux soient encore là, seraient éigibles pour l'euthanasie, quelque chose contre laquelle ils ont donné leurs vies comme sacrifice. C'est ça mon cher. Je suis juste indigné de voir certains de mes compatriotes ne donnent plus d'importance à la vie. Je ne suis pas religieux, et je me fiche pas mal de toutes les religions. Mais sur certains points comme l'euthanasie, je partage pleinement leurs points de vue. 



 Cesare Mori 
 dit : 


     8 juin 2014 à 11 h 07 min 
   
 @claude buysse 
 J'ai eu un certain malaise en lisant votre commentaire. Vous soulignez les viols fait par les forces alliées en France tout en précisant que ce sont les Soviétiques qui ont gagné la guerre. Le phénomène des viols, bien que totalement regrettable, reste anecdotique sur le front Ouest contrairement au front Est où les Soviétiques ont violé pratiquement tout ce qui bougeait à Berlin. Je vous invite à lire l'excellent Antony Beevor et son livre Berlin: The Downfall 1945. Je ne veux rien enlever à Mary Louise Kelly, mais on parle d'une tout autre pointure avec Beevor. 
 Il est vrai que les Soviétiques ne l'ont pas eu facile. Mais il est impossible aujourd'hui de passer sous silence qu'ils ont profité de la guerre pour agrandir leur frontière, contrairement aux alliés. Lorsque l'Armée Rouge arrivait dans un pays, elle était suivi par le NKVD qui en profitait pour assassiner tout opposant potentiel ou réel aux futurs régimes communistes qui seraient mis en place. 
 Je n'ose pas imaginer la tristesse d'un Polonais, ayant fuit les Nazis et/ou les Soviétiques pour continuer la guerre à partir de Londres pour finalement en 1945, ne plus avoir de pays où retourner. Le gouvernement polonais en exil à Londres ayant été exclus du gouvernement imposé par les Soviétiques à la Pologne. 



 la guerre la guere, c'est pas une raison de se faire mal 
 dit : 


     9 juin 2014 à 20 h 53 min 
   
 Je me rappellerai toujours de mon cours sur les problèmes de la guerre et de la paix à l'UQAM. Monsieur Goigoux nous avait alors dit : « une guerre c'est dégeulasse, si tu veux la gagner, tu dois être plus déguelasse que ton adversaire » 
 J'ai été en mesure de le valider en entendant des histoires de vétérans qui sont incapables de parler de ce qu'ils ont vu ou fait là bas. 
 Est-ce qu'on doit se souvenir? Oui très certainement. Commémorer à outrance, c'est obscène; surtout quand c'est à des fins de récupération politique comme le fait harper depuis quelques années. 



 claude buysse 
 dit : 


     11 juin 2014 à 8 h 40 min 
   
 Mr Mori, je n'ai jamais dit que les soviétiques avaient été des saints...que croyez-vous que les soldats allemands ont fait aux femmes en territoires soviétiques conquis? Concernant la Pologne, elle faisait partie de l'empire tsariste en 1914 . Staline a voulu récupérer ce que Trotsky avait concédé aux allemands en 1917 . Ne croyez pas que j'approuve les guerres mais peu de frontières en ce monde ont été définies ds la paix...on pense mourir pour la patrie, on meurt pour des industriels... 

