
Le Conseil du statut de la femme a décidé de relancer la question du statut des conjoints de fait, qu’il désire aligner sur celui des couples mariés. Dans un avis titré Pour une véritable protection juridique des conjoints de fait, il propose d’accorder automatiquement aux premiers les droits et privilèges des seconds après deux ans de vie conjugale ou dès la naissance d’un enfant. Il entend néanmoins réserver une clause d’exception possible pour les couples qui entendraient se dérober à cette règle. 
 Cette querelle est familière à l’opinion publique, qui a occupé beaucoup de place dans les médias avec l’affaire Éric et Lola, il y a près de deux ans, dans un contexte un peu absurde, toutefois, où le premier était milliardaire et la seconde réclamait à peu près le droit de conserver le niveau qui était le sien lorsqu’elle était sa compagne. Le CSF entend toutefois la déprendre de l’image caricaturale qui plombait ce débat. Heureusement. Il n’est pas malheureux que le débat se tienne sur de meilleures bases, quoi qu'on pense des positions qui y sont défendues. 
 On pointera aisément le paradoxe sur lequel repose l’avis du CSF: alors que le mariage comme institution se décompose au Québec, on entend l’étendre même à ceux qui n’en veulent pas ou du moins, qui ont fait le choix de ne pas définir leur union à travers lui. Surtout, on vide ici le mariage de son contenu social, sous l’étrange prétexte qu’il engendrerait une forme de discrimination illégitime. On voit encore une fois ici à quel point la logique de la lutte contre les discriminations peut déraper lorsqu’on l’applique à n’importe quoi. 
 Selon le CSF, il faudrait homogénéiser juridiquement les différentes unions conjugales pour éviter que le mariage ne conserve quelque statut privilégié que ce soit. Mais ce que le CSF nomme discrimination, on devrait simplement le nommer distinction. Le mariage ne représente-t-il pas la possibilité d’officialiser et d’institutionnaliser une union, en l’inscrivant formellement dans la durée? De ce point de vue, n’est-il pas naturel qu’il dispose d’un cadre légal spécifique, auquel, faut-il le dire, nul n’est obligé de se soumettre? 
 Le mariage est ouvert. Ceux qui veulent se marier le peuvent. Il représente un type d’union possible, et pour certains, il s’agit de l’union la plus désirable socialement, qui garantirait le mieux l’avenir de la famille. Il n’en demeure pas moins qu’il ne s’agit pas de la seule union possible, et que les couples qui désirent définir autrement leur union devraient en conserver la possibilité. Ce qui fait la valeur du mariage, à bien des égards, c’est justement qu’il ritualise l’union entre deux individus et repose sur leur consentement explicite. Ce qui fait sa valeur, c'est qu'il ne s'agit justement pas d'une union comme une autre. 
 Mais c’est justement le caractère éclairé de ce choix qui est contesté par le CSF. Les femmes en particulier, et les gens en général, ne sauraient pas vraiment qu’en choisissant l’union de fait plutôt que le mariage, ils renonceraient à certains avantages et certains droits. Derrière la liberté des uns et des autres de choisir leur union, il faudrait apercevoir un système discriminatoire pénalisant les femmes. Il faut lire cet avis pour y voir à l’œuvre une sociologie infantilisante qui déresponsabilise les individus, comme s’ils ne savaient jamais vraiment les conséquences de leurs actes. Les hommes et les femmes y sont présentés comme de grands enfants, inconscients de la société dans laquelle ils évoluent et du droit définissant les relations sociales. 
 Le CSF présente sa proposition comme une simple tentative d’ajuster le droit à de nouvelles réalités sociales, comme s’il s’agissait d’une mesure modérée, de simple bon sens devant entrainer l’adhésion des individus raisonnables, soucieux de l’égalité des sexes. Mais derrière le simple ajustement juridique à une nouvelle situation sociale, c’est à une généralisation du mariage forcée qu’on assiste, et cela, au nom d’un féminisme d’État révélant une certaine tentation autoritaire.
 21 commentaire(s)


 MFortin 
 dit : 


     5 juin 2014 à 12 h 23 min 
   
 Je suggère l’abolition du conseil du statut de la femme. Le CSF est une discrimination en soi. Cette demande d'abolition devrait être faite par les femmes, elle-mêmes. Les femmes ne veulent-elles pas l'égalité homme femme? Alors !! 



 Jippy 
 dit : 


     5 juin 2014 à 12 h 24 min 
   
 « Les hommes et les femmes y sont présentés comme de grands enfants ...» (MBC) C'est la version 2014 de la fameuse série Télé « Passe-Partout » (1977-1991) diffusée par Télé-Québec dans la fièvre nationaliste assaisonnée par Janette Bertrand Lajeunesse et Lise Ouimet Payette. Pas de surprise pour moi dans ce contexte! Le slogan « Mariage pour tous » claironné sur tous les toits il n'y a pas longtemps n'était que la préfiguration de cette nouvelle revendication. Abolissons le CSF, ça urge: Lourd, coûteux et inutile!!! Correction de la phrase de MBC qui a omis 2 mots (que j'ajoute en majuscules): « On voit encore une fois ici à quel point la logique de la lutte contre les discriminations DEVIENT ABSURDE lorsqu’on l’applique à n’importe quoi.» 



 M. Fleury 
 dit : 


     5 juin 2014 à 12 h 41 min 
   
 Un autre moyen détourné qu'utilisent les féministes dans leurs tentatives relevant du délire et de la fixation de réduire les hommes à l'état de pourvoyeur alimentaire. Et elles vont y parvenir. 
 Les notaires , les avocats et les propriétaires de 3 1/2 pièces vont y trouver leur compte. 



 M. Fleury 
 dit : 


     5 juin 2014 à 12 h 44 min 
   
 Après cela , elles viendront s'étonner que les hommes ne veulent plus s'engager... 



 David 
 dit : 


     5 juin 2014 à 13 h 04 min 
   
 Bonjour, il semble y avoir un petit problème de complément dans une de vos phrases: 
 "On voit encore une fois ici à quel point la logique de la lutte contre les discriminations lorsqu’on l’applique à n’importe quoi." 
 Pas nécessaire de me publier,c'est simplement pour vous inviter à vérifier. 



 Peter Daniels 
 dit : 


     5 juin 2014 à 13 h 17 min 
   
 RIEN n'empêche ceux qui vivent en "union de fait" de consulter un notaire concernant les modalités en cas de rupture du couple. Les enfants nés d'une union de fait sont déjà protégés par le Code Civil. Le père ET la mère ont des obligations légales, morales et financières envers cet enfant qu'ils ont fait "à deux". Généralement, les couples qui vivent en union ont tous les deux des "carrières" ou des revenus suffisant pour qu'ils puissent "partir chacun de leur coté" si ça ne fonctionne plus. ENFANTS OU PAS, seul LE "MARIAGE" oblige un ou l'autre des conjoints à subvenir au besoins de l'autre (pension) selon "leurs" moyens, et, si requis par la justice. Les tribunaux hésitent de plus en plus a accorder une "retraite" doré à d'ex conjoints mariés et de leur permettre de vivre au crochett de l'autre. 



 DominiqueJ 
 dit : 


     5 juin 2014 à 13 h 18 min 
   
 Je ne comprends pas. Le féminisme était un mouvement qui devait amener les femmes à accéder à une indépendance nécessaire. Il se décline maintenant en deux volets. Promouvoir l'indépendance des femmes pour celles qui en ont la capacité. Et promouvoir la pension alimentaire perpétuelle pour les autres. En agissant ainsi, le CSF démontre quelque chose d'extrêmement discutable : les femmes doivent être accompagnées d'une façon ou d'une autre. Elles ne sont pas capables de se suffire à elles-mêmes. D'un côté, le CSF doit militer pour une plus grande place des femmes dans la société, de l'autre, pour assurer leur revenu au cas où elles n'auraient pas la capacité d'atteindre leur indépendance. Les hommes eux, ils font quoi? Les hommes, s'ils ne réussissent pas dans la vie, ils se mettent sur le bien-être social. Voilà tout. Les hommes sont-ils accompagnés de la sorte? Non. Les hommes revendiquent-ils une assurance en cas de séparation? Non. 
 Ironique tout de même, à une époque ou à compétences égales, une femme sera embauchée plutôt qu'un homme... ma génération le constate tous les jours. Les hommes sont mis de côté en milieu professionnel. C'est une évidence qui commence d'ailleurs à se faire sentir et causer certains dégâts. 



 Luc Papineau 
 dit : 


     5 juin 2014 à 14 h 09 min 
   
 Selon le CSF, une femme qui porte le voile exerce son jugement éclairé, mais lorsqu'elle vit en union de fait, par contre, on doit la protéger contre elle-même... 



 Mireille Deschênes 
 dit : 


     5 juin 2014 à 14 h 35 min 
   
 Mr MBC, Certaines lois marient les gens après 12 mois de vie commune comme l'aide sociale. Alors il est tout à fait logique que les gens pensent qu'après trois années de vie commune ils sont protégés comme les gens mariés. Vous le savez bien qu'au Québec l'ignorance, les gens analphabètes nous en avons beaucoup. D'ailleurs la dénonciation répandue sur le fait que les gens ne sont pas informés laisse des séquelles et la société dans son évolution essaye que la justice se fasse un peu de force concernant la situation des femmes. L'égalité H/F est loin d'être acquise, la preuve en est que ce sont encore les femmes qui sont les plus pauvres. Il doit bien y avoir des raisons. Exemple un homme demande à la banque un prêt hypothécaire et la femme est a la maison avec le bb, monsieur demande que madame conjointe de fait soit sur le contrat, refusé illico car madame n'est pas solvable pour la banque même si son mari gagne 300,000$ par année. Madame retourne sur le marché du travail, elle doit tout recommencer au bas de l'échelle si elle a trois enfants, je peux vous dire si une séparation survenait elle est dans la rue et beaucoup de couples sont dans cette situation. Souvent la violence familiale commence par la difficulté qu'ont les femmes d'essayer de se protéger en amenant le conjoint faire un contrat notarié et là est tout le problème car les hommes refusent tout contrat c'est comme du chantage. De la même manière, les commentaires depuis cette nouvelle, de ceux qui sont contre trouveraient difficile de demander au conjoint de fait de signer un document signifiant son refus du partage après une union. Ce qui est bon pour minou est bon pour pitou. 



 Hervé martin 
 dit : 


     5 juin 2014 à 14 h 43 min 
   
 Et pourtant il fait force de constater que dans une majorité de couple l'un ou l'une exploite l'amour de l'autre à des fins financières pour une fois un capital ainsi bien aquis le laisse choire pour une ou un autre avec qui recommencer le même manège. 



 George Dard 
 dit : 


     5 juin 2014 à 15 h 02 min 
   
 Le Conseil du statut de la femme; oh la belle affaire. Cette maladie d'être femme institutionnalisée, subventionnée, politisée. 
 Le pas d'allure politique à son comble, la dérive sexiste édifiée. 



 Giosling 
 dit : 


     5 juin 2014 à 15 h 04 min 
   
 Je vais me permettre de donner la définition, selon le Larousse, de ce qu'est le mariage. 
 Mariage: Acte solennel par lequel un homme et une femme (ou, dans certains pays, deux personnes de même sexe) établissent entre eux une union dont les conditions, les effets et la dissolution sont régis par le Code civil (mariage civil) ou par les lois religieuses (mariage religieux) ; union ainsi établie. 
 Les couples désirants avoir une contrainte légale par défaut ont déjà la possibilité de le faire sous DEUX formes bien distinctes d'union et qui se rejoignent, le tout ensachées dans la loi Québécoise. 
 Je pose la question au CSF, combien ça prend de statuts légals pour un jour pouvoir dire que la femme est capable de faire des choix éclairés quand à leurs choix d'union de vie ? 
 Car si on impose un mariage forcé aux conjoints de fait, éventuellement, les couples voulant se soustraire à cette obligation vont trouver une parade plus ou moins légale et le CSF va nous pondre un autre avis concernant cette parade sous prétexte que les femmes n'ont pas fait un choix éclairé en s'embarquant volontairement dans la dite parade ???? 



 Giosling 
 dit : 


     5 juin 2014 à 15 h 16 min 
   
 Les femmes d'aujourd'hui ne sont pas les nunuches que le CSF essaye de nous faire croire, si les femmes de la génération des baby-boomers ont eu un certain désavantage, pour ne pas dire un désavantage certain, face aux hommes, dû en grande partie à leur éducation, qui leur dictait qu'une femme doit se dévouer à son homme et sa famille, ce n'est plus le cas aujourd'hui et si les femmes accepte de plus en plus de vivre en union de fait, c'est parce qu'elles y trouvent aussi leurs propres avantages. 
 Ce n'est pas pour rien que l'association des secondes épouses et conjointes du Québec et l'Action des nouvelles conjointes et nouveaux conjoints du Québec ont été créés, car les choix n'arrêtent pas de diminuer pour les nouveaux couples à cause d'une prémisse voulant que l'on désire protéger les femmes, mais en supprimant tous les choix de possibilités dans une première union, on brime des droits des femmes dans une seconde union, car ce qu'exige les femmes d'une première union va surement brimer la femme dans une deuxième union et que va faire la CSF pour protéger les droits des femmes de seconde union ???? Est-ce que le CSF va réclamer aussi le mariage forcé pour ces deuxièmes unions ? Il ne faudra pas s'étonner après si les hommes n'ont plus envie de former de couple et que l'union homme femme disparaisse. 



 Sebas Tremblay 
 dit : 


     5 juin 2014 à 17 h 40 min 
   
 Il n'y a pas si longtemps, les féministes combattaient le mariage, cette "institution patriarcale" ou "prison pour femmes"(sic), et aujourd'hui le même courant idéologique voudrait marier les femmes de force ? 
 Voulez-vous bien me dire à quoi ça rime tout ça ? 
 Que va-t-il rester après le féminisme à force de tout remettre en question ? 



 Gaétan Plante 
 dit : 


     5 juin 2014 à 19 h 05 min 
   
 Naturellement l'appauvrissement des hommes elles s'en foute. Je suis d'accord avec MFortin. 



 Eldan 
 dit : 


     6 juin 2014 à 5 h 04 min 
   
 Le féminisme n'est rien de plus qu'une nouvelle forme de sexisme : incapables d'équilibrer la balance on essaie de mettre tout du même côté. En favorisant la classe "réprimée", on brime les droits du reste de la population. Cela dit, le marriage reste une union "consentante", c'est ce qui en fait son caractère sacré, tant au niveau moral que légal. Forcer le mariage après des conditions préétablies, même en offrant un droit de retrait, brimerait ce droit à l'égalité et à la justice que nous avons chèrement acquis. J'ose espérer que, le cas échéant, la cour suprême invaliderait une telle mesure. L'uniom de fait est une réalité, un droit et un désir, non seulement pour l'homme, mais pour la femme aussi. Si les gens veulent être protégés en cas de séparation,c'est déjà leur droit inviolable de se protéger par des moyens légaux déjà existants. De plus, on est loin de la génétation où la femme devait être soumise à son homme, les mentalités changent et la loi ne devrait pas être modifiée pour des erreurs du passés qui sont déjà en train de se régler par elles mêmes. Du suppport aux victimes et de la prévention avec les potentielles victimes, voilà à quoi devrait se limiter le mandat de lu csf... Et encore... 



 Martin Gagné 
 dit : 


     6 juin 2014 à 8 h 15 min 
   
 Voici une solution toute simple est très peu couteuse pour vous messieurs: 
 Il suffit de ne pas vous acoquiner avec des femelles; baisez les si vous ne pouvez vous en empêcher mais de grâce demeurez célibataires! 
 
 
 MG, Mtl 



 Lucien Cimon 
 dit : 


     6 juin 2014 à 10 h 46 min 
   
 Pour moi, il s'agit d'un autre effort pour uniformiser le code civil québécois avec celui du reste du roc. Abolir les institutions qui font du Québec une société différente: «normaliser» le Québec pour faire des Québécois des «vrais Canadiens». 



 Gabriel Arsenault 
 dit : 


     8 juin 2014 à 13 h 22 min 
   
 On dit 'sabrer dans les dépenses publiques' ou 'sabrer les dépenses publiques'? 



 Suzanne B. 
 dit : 


     2 juillet 2014 à 12 h 15 min 
   
 A mfortin qui veut abolir le Conseil du Statut de la Femme qu'il prétend discriminatoire, je dis: à ce compte-là, abolissons tous les clubs qui perpétuent les «droits» masculins qui sont souvent des privilèges; des passe-droits dirait-on mieux. Les clubs de motards criminalisés, les conseils d'administration exclusivement masculins, les bars de danse à 10, le Concile etc. C'est parce qu'ils sont contre les quotas! 



 Suzanne B. 
 dit : 


     2 juillet 2014 à 12 h 41 min 
   
 Mais surtout, surtout les politiciens mâles en majorité qui s'opposent au quota et prétendent décider pour les 52% de la population (les femmes!) Fausse représentation! 

