
Certaines figures importantes du gouvernement libéral, notamment Christine St-Pierre, voteront contre le projet de loi 52, portant sur les soins de fin de vie – certains parlent plus durement d’un projet légalisant l’euthanasie. Qu’on soit d’accord ou non avec elle, c’est une bonne nouvelle, et cela, pour une raison simple : il n'est pas normal qu'un débat aussi important que celui sur l'euthanasie soit étouffé dans l'unanimisme idéologique et le conformisme médiatique. Trop souvent, on nous disait qu'il y avait deux positions possibles dans ce débat. D'un côté, on trouvait ceux qui sont favorables au projet de loi. De l'autre, on trouvait ceux qui ne le sont pas encore, mais qui seraient en cheminement vers le consensus officiel. Mais fondamentalement, notre société communierait dans un même dogme : tous n'y communieraient pas encore, mais tous seraient appelés à y communier. C'était une manière de laisser comprendre qu’il n’y aurait qu’une seule manière de penser. À tort. Peu importe ce qu’on pense de ce projet de loi, il est excellent qu'on rappelle que sur une question morale aussi fondamentale, le désaccord politique est possible et qu'on peut l'assumer sans se voir transformé immédiatement en représentant d'une inadmissible dérive réactionnaire. Il est heureux, en fait, qu’on traite ici comme une question politique ce que d’autres nous présentent comme une évidence morale à laquelle il faudrait absolument se rallier pour éviter la mauvaise réputation. Qu’on soit d’accord ou non avec elle, Christine St-Pierre fait preuve ici d'un vrai courage politique.
 32 commentaire(s)


 Denis825 
 dit : 


     5 juin 2014 à 14 h 24 min 
   
 Félicitations pour vos deux articles de ce matin. J'étais complètement d'accord avec ce que vous disiez sur le mariage forcé et maintenant je suis d'accord aussi avec ce que vous dites sur "mourir dans la dignité". En fait, je pense que je ne pourrais bien être en désaccord avec moi-même dans ce dossier tellement c'est difficile de tout englober et synthétiser tous les aspects du dossier. 
 J'avais arrêté mon choix sur le fait qu'on ne peut pas prendre une position telle qu'on choisisse pour les autres qu'ils vont souffrir à partir d'un principe morale qu'on aurait soi-même mais même avec cette position, je constate moi aussi que je suis comme heureux de la dissidence et que des gens défendent l'opinion contraire !! 
 Je n'ai plus de carburant pour défendre cette opinion contraire sauf que je pense que ça doit briser le coeur d'un père ou d'une mère d'entendre ses propres enfants lui conseillers de mourir dans la dignité parce que la personne doit se demander évidemment si c'est pour empocher l'héritage plus vite. 
 Aussi est-ce que lorsqu'on est faible c'est le bon moment d'avoir à faire des choix si importants ? Autre élément, je crois que les choix des médecins pour abréger les souffrances existent déjà sans avoir à imposer un choix douloureux au patient. 



 Luc Papineau 
 dit : 


     5 juin 2014 à 14 h 29 min 
   
 Christine Saint-Pierre qui insulte les gens? Désolé, mais cette femme a perdu le respect que je lui accordais à cause de son attitude comme députée ultra partisane. Elle manque aussi de rigueur intellectuelle et de rigueur. 



 Guy Landry 
 dit : 


     5 juin 2014 à 14 h 54 min 
   
 Ceux qui sont contre l'euthanasie devrait accepter que des fois les politiques publiques ne feront pas toujours leurs affaires. Moi, je suis contre la militarisation et pourtant je dois accepter que la politique publique dépense des millions de dollars pour de l'armement militaire et des opérations de guerre. Tout cela dans le seul but de tuer des personnes sans leur consentement parce qu'ils sont déclarés des "ennemis". 
 Pourquoi les groupes religieux ne s'opposent pas plus fermement contre la militarisation du monde et les génocides ? 
 Trop préoccupé à nous faire la morale ici sur le consentement personnel d'une personne qui souhaite se faire euthanasier. 



 Fernand Lachaine 
 dit : 


     5 juin 2014 à 14 h 57 min 
   
 Christine St-Pierre a tout simplement voter contre car c'était un projet PÉQUISTE. Point à la ligne. 



 carlos 
 dit : 


     5 juin 2014 à 14 h 57 min 
   
 L’euthanasie est déjà pratiqué au Québec depuis belle lurette. Dans les hôpitaux de Montréal, on tue les patients cancéreux à pointe de morphine avec le faux nom de soins palliatifs. Mourir dans la dignité? C'est de l'euthanasie mais il semble qu'on a honte du mot ! 



 apouchkine 
 dit : 


     5 juin 2014 à 15 h 33 min 
   
 Je conteste le fait que mourir dans la dignité sera une loi votée pas nos députés. Plusieurs de nos députés sont des menteurs, des voleur et des manipulateurs qui n'ont aucune rigueur morale pour voter cette loi. Je ne vois pas une femme comme Boulet entre autre voter pour ou contre cette loi. 



 Jacques Lafond 
 dit : 


     5 juin 2014 à 15 h 46 min 
   
 Peut importe ce qui sera écrit dans la loi ''Hivon te tuer'', la seule chose qui est importante est l'effet réel qu'aura cette loi dans les années à venir. Et, l'effet sera un dérapage monstre avec beaucoup plus de gens tués beaucoup plus prématurément. Il est là le problème. Et, le choix de la personne vieille et malade de se faire soigner sera de moins en moins sienne; pour éventuellement devenir aucunement la sienne. Il est très précisément là le problème ... 



 André Denoncourt 
 dit : 


     5 juin 2014 à 15 h 49 min 
   
 N'est-ce pas significatif de constater que parmi les sujets qui font le plus consensus chez les Québécois se trouvent l'avortement et l'euthanasie? 



 marc 
 dit : 


     5 juin 2014 à 16 h 10 min 
   
 Texte intéressant. Je suis moi-même préoccupé par le manque d'indépendance de toute la démarche depuis qu'une commission nommée "mourir dans la dignité" a été créée pour traiter du sujet. En effet, comment être contre la dignité? Mais en associant ce terme avec l'aide à mourir, on oublie qu'il peut aussi être digne de faire face à la mort telle qu'elle se présente à nous, aussi pénible soit elle. Je ne sais pas si je suis pour ou contre ce projet de loi. On peut y déceler une certaine logique humaniste. Toutefois, une partie de la réflexion n'a pas été rendue possible par le biais initial dans le processus. 



 leroux loyola 
 dit : 


     5 juin 2014 à 16 h 10 min 
   
 J’ai suivi les débats sur l’aide médicale à mourir. Malheureusement, il me semble que peu de penseurs se réfèrent aux Anciens qui ont beaucoup réfléchi sur ce sujet. Je désire faire part d’une suggestion concernant le projet de loi. 
 J’ai enseigné la philosophie pendant 36 ans et chaque fois que je présentais la pensée des philosophes stoiciens à mes étudiants, ils comprenaient facilement et appréciait ces penseurs qui les aidaient voir clair dans leurs idées. Les réflexions sur la mort de Marc-Aurèle ou de Sénèque touchaient principalement mes étudiantes de Techniques infirmières. La sagesse qui se dégage de ces réflexions a influencé des centaines de personnes qui réfléchissent depuis plus de 2000 ans. 
 Je souhaiterais qu’à l’entrée de chaque CHSLD soit inscrit en belles lettres la pensée suivante de Sénèque tirée des ‘’Lettres à Lucilius’’ : 
 ‘’La vie, c'est une pièce de théâtre: ce qui compte ce n'est pas qu'elle dure longtemps mais qu'elle soit bien jouée. L'endroit où tu t'arrêtes, peu importe. Arrêtes-toi où tu voudras pourvu que tu te ménages une bonne sortie.’’ 
 Sénèque explique son idée dans les phrases suivantes qui constituent un résumé de la philosophie stoicienne : 
 ‘’Tout ce qui arrive, arrive justement. C'est ce que tu reconnaîtras, si tu observes attentivement les choses. Je ne dis pas seulement qu'il y a un ordre de succession marqué, mais que tout suit la loi de la justice et dénote un être qui distribue les choses selon le mérite. Prends-y donc bien garde.’’ 
 ‘’Je t'écris cette lettre dans l'état d'esprit d'un homme que la mort va convoquer au beau milieu de la page. Je suis prêt à partir mais je peux encore jouir de la vie pour la bonne raison que je ne me préoccupe pas trop de savoir combien de temps cela durera. Avant d'être vieux, j'ai pris soin de bien vivre. Devenu vieux, je tâche de bien mourir. Et bien mourir, c'est mourir de bon cœur.’’ 
 ‘’Veille à ne jamais rien faire contre ton gré. Tout ce qui est... 



 yug 
 dit : 


     5 juin 2014 à 16 h 49 min 
   
 pour le droit de choisir le jour du grand voyage.... 



 André Paul 
 dit : 


     5 juin 2014 à 17 h 58 min 
   
 Fernand Lachaine a vu juste. En plein dans le mille. 



 mi_mi 
 dit : 


     5 juin 2014 à 19 h 05 min 
   
 Oui à la Charte de la Laicité ! Non à mourir dans la dignité (euthanasie) 1 Oui à la criminalisation des clients et proxénète de la prostitution ! 
 Franchement, je ne sais plus pour qui voter ! 



 Jippy 
 dit : 


     5 juin 2014 à 20 h 15 min 
   
 J'espère que les médecins qui invoqueront l'objection de conscience...pourront le faire sans objection de notre élite bien-pensante! 



 Giosling 
 dit : 


     5 juin 2014 à 21 h 10 min 
   
 Ce projet de loi démontre clairement un point et c'est qu'il y aura toujours plus d'une façon de voir les choses selon l'influence de notre éducation et milieu socio-culturel, mais il démontre aussi un autre point important en société démocratique, c'est que les citoyens sont mieux servit quand les législateurs sont libre de leur vote et qu'ils ne sont pas tenu à la ligne de parti, ainsi le projet de loi et la loi qui en découle devient beaucoup plus légitime surtout quand la majorité est si écrasante en faveur du projet de loi. 
 Et en démocratie, c'est la majorité qui l'emporte et à la minorité de suivre, donc, je crois que le Québec vient de se doter d'une très bonne loi (à venir) et j'espère qu'avec le temps, la minorité va se rallier volontairement à la majorité, au lieu de chercher à mettre des bâtons dans les roues comme les groupes de pressions et lobbyistes savent trop bien faire au Québec. 



 Jean Côté 
 dit : 


     5 juin 2014 à 21 h 45 min 
   
 Les commentaires sur cbc.ca sont pratiquement tous en support de ce projet de loi. 
 Les "Thank you Québec" (Merci Québec -- traduction libre) y pleuvent, on y salue sans aucune réserve le leadership de la province dans le Canada. Comme dans ces pages. La sagesse et l'unité des politiciens y est saluée, la justesse et la nécessité de légiférer dans le domaine pleinement reconnues et supportées. 
 Pourtant, les méchants anglais de la méchante tyrannie britannique du méchant Canada sous le méchant "Régime de 1982" (toujours drôle cette expression) ouvertement québéphobes et anti-français (la pm de l'Ontario parle français plus souvent et mieux que marois a parlé l'anglais dans les campagnes 2014, il est où exactement le mépris?) détestent tous et oppriment à chaque occasion la nation québécoise. Nous sommes de pauvres victimes et n'avons aucune valeur en commun avec eux. 
 Il faut nous séparer. Les jeunes comme Martine Desjardin (ancienne étudiante professionnelle trentenaire) sont tous mobilisés comme jamais. 
 Tous les indicateurs démontrent que le projet séparatiste a le vent dans les voiles. Vous l'avez dit vous-même il y a quelques mois. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     5 juin 2014 à 21 h 50 min 
   
 À tous les jours, l'euthanasie est pratiquée dans les hôpitaux québécois. Les Québécois peuvent mourir aujourd'hui dans la dignité. 
 Avec cette loi, il deviendra indigne de vouloir continuer à vivre. Dans un système de santé qui sera poussé à son extrême limite par le vieillissement des baby boomers et les contraintes financières de notre État, donner formellement la responsabilité de mettre à mort ceux qui sont atteints de cette maladie incurable qu'est la condition humaine elle-même, c'est placer volontairement les soignants en conflit d'intérêts. 
 Et les proches? Parlez à des notaires et ils vous diront comment les gentils enfants se transforment en carnassiers pour s'approprier les biens de leurs chers parents... "Ils faut que tu signes maman, sinon tu pourrais ne pas mourir dans la dignité". 
 Quel espèce de mensonges sommes-nous en train de se raconter? 



 québ-étroit 
 dit : 


     5 juin 2014 à 21 h 58 min 
   
 Un sociologue de renom, Émile Durkheim, qualifiait de «normalité» selon lui...tout ce qui se produit régulièrement dans la société. Nous en sommes là maintenant! 
 En ce sens, force est de constater, pas toujours pour le meilleur de nos valeurs profondes, qu'il faudrait accepter que l'homosexualité est normal, et il a va de même de la pédophilie, etc. et maintenant l'euthanasie sous quelque forme qu'elle peut prendre même sous celle de mourir....dans ce qu'on qualifie aujourd'hui... dans la dignité!!!! 
 Notre société est complètement «fucké». Et par surcroît, nos gouvernements en endossent la décadence, se donnant le droit de banaliser ce qui est «un meurtre»! 
 On peut bien tenter de jouer sur les mots.....mais la réalité demeure. Comment peut-on être fier de passer une loi du meurtre et de bien dormir par la suite? 
 Madame Hivon peut bien se réjouir d'avoir fait passer cette loi. Mais moi à sa place...j'aurais beaucoup de difficulté à ne pas me sentir coupable d'ouvrir la porte à cette facilité de tuer qu'apportera cette loi. 
 Que voulez-vous? En mettant les croyances religieuses dehors de tout notre quotidien, on a ouvert la porte à tous les abus et les incohérences. On connaît le résultat aujourd'hui...!!!! 
 Moi, suis bien heureux de toujours être croyant....et de vraiment vouloir finir mes jours dans la VRAIE dignité.... 
 Je préfère ce risque d'un après dans la foi....qu'une fois après avoir répondu à l'irresponsabilité de mauvaises décisions humaines prises de mauvaise foi!!!!!! Parce que ça fait «in» de penser ainsi dans la décadence de notre société actuelle! 
 Que sera notre société dans 50 ans avec ce genre de politiciens sans aucune valeurs profondes. Heureusement, je ne ferai plus partie de ce monde...... 
 Bravo les promoteurs et promotrices du meurtre et de la décadence. J'ose souhaiter qu'à l'article de la mort vous saurez penser autrement! Parlez-en à ceux qui font de l'assistance aux mourants... 



 Yvon Constant 
 dit : 


     5 juin 2014 à 23 h 31 min 
   
 Mais la morale Monsieur Bock Côté est-ce une chose à bannir de la vie. si on ne base pas nos agissements sur la morale, on les basent sur quoi ? 



 Yves 
 dit : 


     6 juin 2014 à 4 h 52 min 
   
 '': il n’est pas normal qu’un débat aussi important que celui sur l’euthanasie soit étouffé dans l’unanimisme idéologique et le conformisme médiatique.'' 
 Bien d'accord avec vous, je trouve bizarre cette unanimité a L'Assemblée nationale, le débat n'a pas eu lieu, ça passer comme du beurre dans poêle, il y a quelque chose qui cloche dans la démocratie québécoise. Alors que dans la société civile il y eu débats, gens pour, gens contre, des livres ont été écrits pour défendent les positions de chacun, a l'Assemblée nationale, sauf un ou deux courageux, alors que c'était un vote libre, tlm s'est levé d'un trait pour approuver ce projet de loi. Ça cache quelque chose. 



 Nelson 
 dit : 


     6 juin 2014 à 8 h 17 min 
   
 André Denoncourt dit : 
 '' N’est-ce pas significatif de constater que parmi les sujets qui font le plus consensus chez les Québécois se trouvent l’avortement et l’euthanasie? '' 
 Parce que les québécois sont modernes, évolués, sensibles, respectueux des DROITS DES HOMMES ET DES FEMMES À DISPOSER DE LEUR CORPS..............au contraire des pays dominés par les églises, que se mêlent dans ce que ne les concerne pas. 
 De toute façon et peu importe les opinions des autres, 50 millions des femmes interrompent leurs grossesses chaque année, et beaucoup plus arrêtent ou font arrêter leurs vies devenus souffrance chronique insupportable et irréversible. 
 NOTE...... mieux parler de soins de fin de vie et mourir dans la dignité DÉCIDÉ PAR LE PATIENT, que parler de euthanasie que fait penser que DÉCIDÉ PAR D'AUTRES QUE LE PATIENT LUI MÊME. 
 Personne a le droit de refuser aide médicale pour interrompre leurs grossesses aux femmes (personne le ferait à sa mère et filles), et personne a le droit de s'acharner thérapeutiquement et faire souffrir gratuitement à des gens que demandent d'en finir avec des situations de souffrance affreuse et irréversible. 
 Mais en étant dans la nature, les gens vont le faire de toute façon. 



 poupart diane 
 dit : 


     6 juin 2014 à 9 h 04 min 
   
 J'ai le cancer des os qui est un cancer incurable. L'expression "mourir de bon coeur" me fait sourire et correspond parfaitement à l'idée que je me fais de ce que je voudrais comme atmosphère intérieure au moment où la mort approchera. Je crois bien que cette expression-nouvelle pour moi- me suivra jusqu'à ma mort. Merci Sénèque et à celui qui nous a relayé cette pensée. 



 martine fortin 
 dit : 


     6 juin 2014 à 9 h 50 min 
   
 Mme St-Pierre n'a plus aucune crédibilité à mes yeux. Sa ligne de partie la discrédite complètement. On ne laisse pas un animal souffrir, pouquoi laisserait on un humain souffrir à mort? 



 Littérateur 
 dit : 


     6 juin 2014 à 10 h 23 min 
   
 Franchement, je suis effrayé (le mot n'est pas trop fort) par l'absence de débat qu'il y a eu autour d'un sujet aussi sensible que celui-ci. Il y a des objections tout à fait légitimes qui ne furent jamais ou peu présentés aux gens. On ne parle pas du côté moral de l'euthanasie (appelée par la lourde périphrase ''mourir dans la dignité'') ; on ne parle pas ou peu des dérives assurées qui auront lieu (et qui ont d'ailleurs lieu en Europe, contrairement à ce qu'on dit), etc... Semblablement, quelqu'un n'approuvant pas moralement l'avortement est considéré comme un taré, alors que cette désapprobation me semble être le signe le plus basique de sympathie et compassion humaine envers un autre être humain à venir. On réduit des opinions respectables et complexes, à des constructions mentales barbares d'''un autre temps''. Je crains que la banalisation de l'euthanasie (qui aura lieu qu'on le veuille ou non) puisse ouvrir des portes sur des possibilités ou des négligences .terribles. 
 De toute façon, même s'il y avait un débat sur ce sujet, je peux me le figurer d'avance : un opposant (choisi de préférence un peu crétin) face à une vieille mourante qui a le cancer et qui va pleurer avec ses petits enfants à l'arrière d'elle, de préférence des petites filles habillées en rose et bleue pour toucher davantage le public. Ce procédé malhonnête chez la supposées droite, semble acceptable pour les dits progressistes. 
 Sérieusement, il y aurait des questions à se poser sur l'équilibre entre les différents discours dans les débats publics, ou sur la partialité de leur traitement. Tout cela est malheureux. Enfin, que dire de plus???? 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     6 juin 2014 à 12 h 20 min 
   
 Jésus Christ lui est mort dans la dignité malgré toutes ses souffrances et il a même refusé l'éponge induite de vin aigre pour rester conscient jusqu'à la fin. 
 Aujourd'hui il y a des gens qui se combatte contre des cancers a plus de cinq reprises et qui n'abandonne pas parce qu'ils aime la vie et en reconnaissent les bienfaits jusqu'à la dernière minute. Ces gens sont de véritable exemples de courage et d'abnégation de soi-même tout comme fut Jésus Christ dans ses derniers moments. 
 J'ai plutôt l'impression que par cette loi ce n'est pas le patient qu'on veut soulager mais le système de santé. 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     6 juin 2014 à 12 h 23 min 
   
 Il est très ironique de voir que la génération qui a autorisé l'avortement est celle qui va se faire euthanasier thérapeutiquement. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     6 juin 2014 à 21 h 25 min 
   
 @Steve Harvey-Fortin - 6 juin 2014 à 12 h 23 min 
 
 
 Tellement à propos! :D 
 ----- 
 Je suis tout à fait en faveur de l'euthanasie, ne serait-ce que pour vider tous les mouroirs remplis de viellards confus que plus personne ne vient voir - et ne veut voir. Ils sont un drain important, et grandissant, sur les ressources disponibles. 
 
 MG, Mtl 



 Yves 
 dit : 


     7 juin 2014 à 6 h 22 min 
   
 @martine fortin dit : 6 juin 2014 à 9 h 50 min 
 Mme St-Pierre n’a plus aucune crédibilité à mes yeux. Sa ligne de partie la discrédite complètement. On ne laisse pas un animal souffrir, pouquoi laisserait on un humain souffrir à mort? 
 As-tu déjà eu un animal de compagnie, un chien, un chat ? Quand il est malade, il souffre, mais quand le gars de la SPCA vient le chercher, le petit animal, malgré qu'il souffre, va se cacher pour pas que le gars de la SPCA vienne le chercher parce qu'il sait que c'est la mort qu'il attend avec lui, et l'animal ne veut pas mourir, il s'accroche. La nature nous donne des exemples comme ça. 



 Mariette Beaudoin 
 dit : 


     7 juin 2014 à 8 h 39 min 
   
 L'amour, ce sont les petits gestes faits chaque jour pour l'autre durant toute son existence. La capacité de s'émerveiller constamment de tout est une valeur fondamentale à transmettre à l'autre. Je crois qu'ainsi, la mort devient beaucoup plus douce, car le corps enregistre tout. 
 À cet égard, je repense à cette grande dame qu'était Huguette Oligny. Je veux mourir comme elle. Elle disait elle-même à quel point elle avait été choyée par ce grand monsieur qu'était Gratien Gélinas. Elle est décédée dans une grande sérénité. On devrait tous se souvenir chaque jour de ce merveilleux couple. Le regretté André Cailloux (le grand-père Cailloux de mon enfance qui racontait de si jolies histoires) et sa femme Jacqueline baignaient dans cette même lumière. Leur simplicité, leur sérénité et leur grand amour sont encore vraiment inspirants. Eux aussi sont un exemple à suivre dans notre quotidien. 



 Nelson 
 dit : 


     9 juin 2014 à 8 h 26 min 
   
 Est-ce que quelqu'un refuserait de l'aide médicale à sa mère, ses enfants ou soi même en cas d'interruption de grossesses, et de mourir dans la dignité si pris avec maladie incurable avec des douleurs chroniques intraitables ?. 
 Le reste est bouilli pour les chats. 



 Suzanne B. 
 dit : 


     8 juillet 2014 à 14 h 21 min 
   
 Les gens qui veulent empêcher les autres de mourir dignement ne savent pas vivre. La preuve: Christine St-Pierre. Ce sont aus- si généralement des personnes autoritaires et contrôlantes. Et souvent des «apôtres du mourir infini naturel» comme l'écrit Y- von Bureau, travailleur social et bénévole pour un mourir digne et libre ,qui connaît de près le sujet. Et ne le prend pas de haut comme certains médecins qui se prennent pour des dieux. 



 Suzanne B. 
 dit : 


     9 juillet 2014 à 11 h 19 min 
   
 «Les véritables bêtes sont ceux qui essaient de réprimer les désirs des autres» Oscar WILDE 
 Surtout quand il s'agit de dignité humaine! On devrait en 
faire un sacrement. Comme Ginette Paris le suggère au 
sujet de l'avortement dans L'ENFANT, L'AMOUR, LA MORT En tous cas, un rituel. Une tradition dont la mère pour une fois,« ne serait pas l'ignorance» Pour ne pas citer de Mon- tesquieu ( Charles de son p'tit nom ) 

