
Le premier budget du gouvernement Couillard a décidé de sabrer dans les dépenses publiques. Au-delà des mesures choisies, évidemment discutables, il entend envoyer un signal fort: il imprimera une nouvelle direction à l’État. Il voudrait ce budget historique, marquant le redressement longtemps attendu des comptes publics. Il tient compte d’une réalité: lorsqu’un gouvernement arrive aux affaires, c’est rapidement qu’il doit appliquer son programme, et ne pas tergiverser sur ce qu’il croit être l’essentiel. C’est tout de suite après la prise du pouvoir qu’il faut frapper, au moment où la légitimité gouvernementale profite encore de la fraicheur des urnes. 
 On devine les réactions outrées qui viendront: le gouvernement piétinerait les droits sociaux, il ferait payer aux plus pauvres la réforme de l’État. Ces slogans doivent être entendus: ils maintiennent vivants le souci de la solidarité dans le débat public. Ils invitent le gouvernement à ne pas pratiquer la rigueur aveugle, qui l’amènerait à oublier les effets sociaux de coupes trop systématiques dans des programmes auxquels certaines catégories sociales se sont habituées. Par ailleurs, pour peu qu’on situe ce budget dans un contexte plus global, où on voit l’overclass mondialisée s’enrichir en se délivrant de plus en plus de ses obligations nationales, on se gardera toujours une petite gêne à l’idée d’inviter la classe moyenne à se serrer la ceinture. 
 Mais ce budget, quoi qu’on en pense, repose sur un constat assez juste que tous les partis de gouvernement font à leur manière, même s’ils la formulent différemment: l’endettement de l’État québécois est une injustice intergénérationnelle absolue, avec laquelle il faut rompre. L’État québécois, aujourd’hui, masque derrière le slogan de la justice sociale la protection d’avantages corporatistes majeurs, les régimes de retraite de certains employés de l’État en étant à bien des égards l’expression caricaturale. Ce n’est pas consentir au néolibéralisme que d’examiner froidement ce qui fonctionne et ce qui ne fonctionne pas dans l’État québécois. Le principe de solidarité au cœur du modèle québécois doit être conservé, mais pour cela, il doit être rénové. Et dans la révision des programmes, il faut éviter de se coucher devant les habituelles vaches sacrées. 
 Le gouvernement Couillard dispose en ce moment d’une conjoncture favorable pour pratiquer ce réalisme budgétaire et économique auquel la population semble consentir, les partis d’opposition eux-mêmes ne sachant pas vraiment comment se positionner par rapport au budget. Car dans le contexte historique dans lequel nous entrons, tous les partis aspirant à préserver leur crédibilité politique devront quitter le pays des merveilles et reconnaître la difficile réalité dans laquelle nous nous retrouvons collectivement. Il sera intéressant de voir si le gouvernement sera capable de résister à ses critiques. On aurait tendance à croire que oui. Pour le meilleur et pour le pire.
 14 commentaire(s)


 vraifederaliste 
 dit : 


     4 juin 2014 à 19 h 20 min 
   
 Encore quelques années et vous serez en mesure de comprendre la réalité du Québec actuel et de nous rejoindre au PLQ. Vous êtes le bienvenu cher MBC, nous avons besoin de conservateurs réalistes comme vous. 
 Ce n'est qu'un début ce budget. J'attends beaucoup de la prochaine année ou un examen systématique des programmes actuels, de leur utilité, de leur élimination éventuelle mettra vraiment en place cette réforme indispensable de l'état québécois. 
 Je compte sur Coiteux pour indiquer la direction et l'annonce des réductions des déductions fiscales pour les entreprises est un bon pas dans la bonne direction. 
 A tout ceci je pourrais ajouter l'OLF, la Régie du Cinéma, les innombrables commissions et organismes de ci ou de ca, les délégations culturelles du Québec à l'étranger, etc. 
 Evidemment nous avons eu droit aux réactions outragées des 'intervenants' criants au scandale...pour leurs membres, surchargés de travail... 
 Un bon départ, à confirmer, la réaction du PQ, qui avait soigneusement dissimulé l'ampleur de la crise budgétaire était à l'image de ce dernier gouvernement du PQ, confuse... 



 André Côté 
 dit : 


     4 juin 2014 à 20 h 05 min 
   
 M. Côté, je comprends votre point de vue, mais une chose me choque au plus haut point; le non respect de nombreuses promesses électorales. Et ça semble normal. C'est entré dans les mœurs de notre démocratie. N'y a-t-il pas eu fausse représentation de la part de ces politiciens. Prenez un exemple courant dans le commerce: j'achète un produit pour lequel on m'assure qu'il possède telle et telle caractéristiques. En le déballant, je constate qu'une partie de ce qu'on m'a promis n'est pas au rendez-vous. Je vais illico chez le vendeur pour lui demander des comptes et lui demande un remboursement. S'il refuse, j'ai des moyens légaux pour faire respecter mes droits. Vous voyez! Et pourtant, en politique, le lendemain d'une campagne électorale durant laquelle on nous a fait plein de promesses, on n'a qu'à nous dire que la situation n'est pas celle qu'on pensait et le tour est joué. J'ai l'impression qu'on nous prend pour des cons! 



 Jean-Paul 
 dit : 


     4 juin 2014 à 20 h 13 min 
   
 100% d'accord, ça va faire mal et saigner, cependant il faut le faire sinon mes petits enfants ne me pardonneront jamais. 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     4 juin 2014 à 20 h 25 min 
   
 La rigueur, dont celle de ce budget, passe mieux au doux printemps, qui nous permet de nous "évader" à l'extérieur, dans la nature, qu'en hiver où nous sommes encabanés avec nos grandes télés qui nous offrent tant de programmes intéressants pour nous aider à pardonner à ceux qui cherchent tant à nous gouverner afin de nous rendre...heureux, de gré ou de force. 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     4 juin 2014 à 21 h 10 min 
   
 Suite : Afin d'être mieux réélus. 



 Jippy 
 dit : 


     4 juin 2014 à 22 h 45 min 
   
 « des programmes auxquels certaines catégories sociales se sont habituées. » (MBC) C'est bien là le cœur du problème des Finances publiques du Québec. Beaucoup trop d'organismes communautaires subventionnés (au-delà de 3 000) et CSN / FTQ beaucoup beaucoup beaucoup beaucoup beaucoup trop forts (exigences de type "sky is the limit") dans les municipalités, chez Hydro Québec et dans le secteur privé (Hôtellerie et Alimentation). « ...la protection d’avantages corporatistes majeurs... » (MBC) Encore ici une spécialité (une mission ou une passion) du tandem CSN / FTQ! « Il sera intéressant de voir si le gouvernement sera capable de résister à ses critiques. » (MBC) Cette fois, les casseroles ne gagneront pas! 



 Jippy 
 dit : 


     4 juin 2014 à 22 h 51 min 
   
 La critique du Budget par Nicolas Marceau (PQ) m'a sidéré: totalement décevante et déconnectée! La critique du Budget par Christian Dubé (CAQ) m'a ravi: extrêmement relevée; exposé clair, réaliste et responsable! Bravo!! 



 I'm integrated 
 dit : 


     4 juin 2014 à 23 h 58 min 
   
 M. Côté, vous écrivez : J’ai l’impression qu’on nous prend pour des cons! Et le PQ, pour qui nous prenait-il? Des Janettes? Des homards? Probablement pour des ignares, des mal informés? La preuve, nous avons été 75% à les rejeter... 



 yug 
 dit : 


     5 juin 2014 à 5 h 51 min 
   
 et les paradis fiscaux????????????? 



 Mireille Deschênes 
 dit : 


     5 juin 2014 à 8 h 18 min 
   
 Mr MBC, attention de ne pas faire votre Mario Dumont. Une évaluation du système politique, économique et social est normal. Pour ce faire on doit tout mettre sur la table et j'ai plus qu'une impression je pense que tout n'y est pas. Que faites vous avec tous les argents perdus en fraude, paradis fiscaux, des impôts non payés par des politiques favorables aux mieux nantis. La réflexion doit se faire pour tous pas seulement pour la populace, la classe moyenne. Avons nous besoin d'autant de ministres, de maires, de petits boss de toutes sortes, plus de chef que d'indiens pour cacher ce que nous apprend la ceic tous les jours. Oui une réforme des programmes et de la fiscalités mais laissez moi vous dire que ceux qui sont au pouvoir font partie de la clientèle de la commission Charbonneau. L'UPAC en a plus que le client en demande et des députés siègent actuellement à l'AN qui n'ont pas la confiance des gens pour y être et pour cause. Alors lâchez moi avec vos bonnes intentions ce matin, nous ne sommes pas tous des canards sauvages. Bonne journée MBC 



 Nelson 
 dit : 


     5 juin 2014 à 10 h 54 min 
   
 Voter pour la droite = austerite et coupures pour les gens ordinaires. 
 Rien sur les milliards volés en corruption et collusions, rien sur les vols dans les paradis fiscaux, rien sur nos entreprises-technologies-subventions-emplois volés et demenages ailleurs pardeado sans Patrie.....rien non plus sur l' evasion fiscal des groses entreprises. 
 Les riches et bien nantis au Quebec paient moins dimpot que en Ontario, en USA, et beaucoup moins que les travailleurs et classes moyennes. 
 Le pire est que des gens ordinaires sont d'accord avec tout ca. 



 Sylvain Brûlé 
 dit : 


     5 juin 2014 à 10 h 56 min 
   
 J'espère que l'immigration va aussi quitter éventuellement l'enclos des vaches sacrées pour être soumise à un examen rigoureux de ses coûts/bénifices réels... 



 John Doe 
 dit : 


     5 juin 2014 à 14 h 25 min 
   
 @Nelson Tous nos partis seraient donc économiquement de droite. Okay 



 Lucien Cimon 
 dit : 


     5 juin 2014 à 16 h 53 min 
   
 Je trouve ce billet beaucoup trop complaisant. Après une période intensive de conditionnement des cerveaux payée par nos taxes, à des fins partisanes, faire les coupures contraires à ce qu'on avait promis pour être élu n'a rien de louable, ce parti ne mérite aucun éloge. Les coupes annoncées vont pénaliser qui? Les plus riches? Les tricheurs? Pas évident! 

