
 Dimanche, au terme d’un voyage en France, je me suis rendu à Colombey-les-Deux-Églises, à trois heures de Paris. Il s’agit d’un village associé à la mémoire du général de Gaulle, qui y avait acquis une propriété, la Boisserie, dans les années 1930. Il nous est possible de la visiter, d’ailleurs. Le lieu est absolument émouvant.
 On trouve aussi au village un beau musée consacré au parcours du général. Je me suis aussi recueilli devant sa tombe et devant l’immense Croix de Lorraine qui symbolise le combat pour la France libre qu’il a mené lors de la Deuxième Guerre mondiale.
 Ceux qui me lisent le savent: je suis un admirateur du général de Gaulle. À Colombey-les-Deux-Églises, j’étais en pèlerinage. J’y suis resté quelques heures et me suis senti inondé d’un merveilleux sentiment: celui de l’admiration pour un homme d’exception. De Gaulle a exemplifié les vertus de la liberté humaine, du courage, de la fidélité aux plus grands idéaux. Par sa volonté, il a pesé, et pour le mieux, sur son époque.
 Le culte de l’égalité
 Mais le bonheur de l’admiration est souvent interdit par notre triste société. Car notre monde voue un culte immodéré à l’égalité. Il va de soi que l’égalité est une valeur positive. Essentiellement, elle nous vient du christianisme. Elle nous incite à voir, derrière la position sociale des uns et des autres, l’égale dignité de chaque être humain. Mais l’égalité peut dégénérer en égalitarisme. Nous en sommes venus à vouloir couper ce qui dépasse, sauf chez les sportifs, étrangement, à qui l’on reconnaît le droit de nous éblouir.
 L’égalitarisme pousse quelquefois au ressentiment. On le voit dans notre rapport aux «grands». Je ne parle pas ici des puissants, mais de ceux qui ont réalisé de grands exploits. Leur vie nous intéresse seulement quand on voit qu’eux aussi peuvent être tout petits. Une stupide formule rend compte de cela: nous disons du plus grand homme que lui aussi passe quelques minutes chaque jour aux latrines. Comme si cela nous rassurait. Nous ne cherchons pas à nous élever en nous inspirant d’eux, nous voulons les ramener à leur part la plus basse.
 Poussés au narcissisme
 On parle souvent de la crise de l’éducation sans jamais prendre au sérieux le fait qu’il s’agit d’une crise philosophique. Sous prétexte de respecter chacun dans son individualité, nous invitons les jeunes à se replier vers eux-mêmes. On les pousse au narcissisme. La vertu d’admiration devrait nous rappeler une chose: on ne s’élève qu’en regardant au-dessus de soi vers ce qui nous dépasse. Inversement, on finit par se recroqueviller à toujours se regarder le nombril. L’individu qui ne sort jamais de sa petite personne est enfermé dans une terrible prison.
 En étudiant la vie des grands hommes, on retrouve un élan qui nous tire vers le haut, qui éduque l’âme et inspire le cœur. On découvre non pas des saints, évidemment, mais des exemples à méditer. Il y a grand bonheur à savoir admirer.
