

 Le gouvernement Couillard envoie des signaux de plus en plus clairs: la grande tâche de son mandat sera le redressement des finances publiques. Surtout, il souhaiterait qu’on l’imagine déterminé.


 C’est compréhensible. En 1985, avec le rapport Gobeil, comme en 2003, avec la réingénierie de l’État, le Parti libéral est arrivé au gouvernement en annonçant qu’il réformerait l’État en profondeur. Il a chaque fois renoncé à ses grandes ambitions pour se réfugier dans la gestion tranquille du modèle québécois.


 Qu’est-ce qui est différent cette fois? Pourquoi parviendrait-il à moderniser l’État, à redéfinir le panier de services, à redresser les finances publiques et à redonner ainsi un élan à l’économie québécoise? La dernière fois qu’un tel effort a été mené avec succès, c’était à la fin des années 1990, dans la poursuite du déficit zéro par le gouvernement du Parti québécois, dirigé par Lucien Bouchard. À travers un grand sommet, il s’était acquis la collaboration du patronat et des syndicats pour parvenir à ses objectifs.


 Ce n’est généralement pas la méthode du PLQ, qui préfère gouverner directement. C’est un point de vue respectable. Il a son mandat et y tient. Le gouvernement n’a pas à céder devant les groupes de pression, aussi légitimes soient-ils. Il doit éviter de sacrifier les intérêts de la collectivité aux intérêts particuliers. Surtout, si la rue s’active, une question de principe émergera: le gouvernement doit-il céder devant elle? Non. Si le gouvernement n’affiche pas clairement que sa résolution ne sera pas entamée par quelques manifestations massives, il sera condamné à l’impuissance.


 Crise généralisée


 La crise de l’État-providence est généralisée. Personne n’est épargné. Partout en Occident, on constate qu’il s’est bâti au fil des décennies sur un endettement systématique, grossier, inique, et finalement maladif. Il fragilisait ainsi les assises de la solidarité. Ce n’est pas se complaire dans le néolibéralisme carnassier que de le constater. Et ce n’est pas gouverner pour les riches que d’éviter que les générations futures ne soient écrasées par une dette qui représente un déséquilibre intergénérationnel majeur.


 Les partis d’opposition sont dans une situation difficile. La CAQ est visiblement agacée qu’on lui vole son programme. Elle devrait néanmoins saluer le fait que ses préoccupations soient désormais au pouvoir. Pour le PQ, c’est plus compliqué. Son penchant historique vers la gauche sociale-démocrate l’amènera à s’indigner des compressions gouvernementales et des coupes dans les programmes. C’est de bonne guerre. L’opposition est aussi là pour s’opposer. C’est un devoir démocratique élémentaire.


 Une tâche légitime


 Mais il devrait miser sur une opposition constructive. C’est-à-dire qu’il devrait reconnaître que la réforme des finances publiques est une tâche légitime, qui exigera de vrais sacrifices, inévitablement difficiles. Mais le Québec doit faire face à la réalité. Et plus les partis de gouvernement reconnaîtront cette nécessaire entreprise, plus la discussion sur les moyens pourra se mener intelligemment, avec les nuances nécessaires. Il y a certainement plusieurs manières de redresser les finances publiques. Mais l’objectif doit être clairement reconnu.


     
  
