
Depuis les élections européennes de dimanche dernier, le constat semble difficilement contestable et la presse européenne ne cesse d’y revenir, avec raison : la construction européenne se porte mal. Évidemment, il y a des raisons circonstancielles à cette crise et on ne saurait les oublier. La crise financière qui a conduit à la crise de l’Euro a révélé la persistance d’intérêts économiques distincts entre les États européens, et par-là, la persistance d’intérêts nationaux au moins partiellement contradictoires, s’entrechoquant à travers la figure classique des rapports de force, qui tournent aujourd’hui à l’avantage de l’Allemagne. L’Europe, par ailleurs, a l’allure d’un machin technocratique étranger à la vie des peuples, et pourtant décidé à la piloter à partir d’un plan sur lequel pourraient se pencher seulement les eurocrates qui se croient éclairés. 
 Mais si la construction européenne se porte mal, c’est parce qu’à bien des égards, elle s’est progressivement placée en contradiction avec la civilisation européenne dont elle se présentait paradoxalement, mais de plus en plus fallacieusement, comme le parachèvement politique. Plus encore, la première était en train de devenir un corset étouffant la seconde, l’empêchant d’exprimer son génie, qui passe inévitablement par sa pluralité. Les élections européennes de dimanche dernier ont fait éclater politiquement cette contradiction. Ce qui s’épuise, ce n’est pas l’Europe, c’est l’européisme, qui entendait construire l’Europe sur un étrange nihilisme existentiel, et qu’on cherchait pourtant à imposer aux peuples avec une terrifiante inflexibilité idéologique, comme s’il n’était pas permis d’en douter sans être moralement disqualifié au sein de la cité. Le discours officiel était clair : les nations devaient sacrifier leur souveraineté à l’Europe ou consentir à une régression aboutissant inévitablement à la barbarie. 
 Quelle était la nature exacte de la contradiction au cœur de la construction européenne? On posera les choses très schématiquement. D’un côté, on trouve la civilisation européenne, une réalité complexe, certes, mais notamment identifiable à travers ses héritages romain et grec, ressaisis par la médiation du christianisme, transformé par les Lumières et s’exprimant politiquement à travers le modèle de l’État-nation, qu’on ne saurait réduire à des constructions artificielles récentes, mais qui s’enracinent pour la plupart dans les profondeurs de l’histoire. De l’autre, la construction européenne contemporaine, qui cherche moins à constituer politiquement cette civilisation par une forme politique respectant par ailleurs la diversité des nations, qu’il n’entend la dissoudre dans une utopie mondialisée, se définissant exclusivement à travers des valeurs universelles, comme si elle devait embrasser l’humanité entière. L’Europe se prend pour le laboratoire de la gouvernance globale. Elle renonce à ce qui lui est propre. 
 Il s’agit évidemment d’un problème plus vaste, qui nous conduit vers la philosophie politique : la modernité radicale dans laquelle nous vivons a tendance à vider la communauté politique de son identité historique. La prééminence d’une culture dans un État est considérée comme le signe d’une insupportable discrimination. Elle travaille à la dissolution des peuples pour n’y voir que des individus déliés culturellement et exclusivement rassemblés par des droits les conditionnant à partir de l’idéal du citoyen du monde, qui recouvre à bien des égards celle du touriste, consommateur universel qui veut se promener partout sans entraves sans appartenir à nulle part. L’Union européenne représente de ce point de vue la caricature de cette conception d’une citoyenneté sans identité, d’une association politique radicalement artificielle, vidée de contenu existentiel. L’Union européenne a tendance à faire de sa progressive désincarnation historique le symbole de son évolution morale. De là son refus, par exemple, de reconnaître ses racines chrétiennes. 
 Certains répondront, comme je l’ai lu récemment, que si l’Europe n’a pas cherché à s’assumer comme communauté de civilisation, si la construction européenne entendait se tenir éloigné des marqueurs identitaires de la civilisation européenne, c’est parce qu’elle respectait l’identité de ses États-membres et ne voulait pas leur en imposer une nouvelle. C’est un bluff. Car l’Union européenne a tendance à traiter ses nations comme autant d’obstacles à démonter, comme autant d’entités à dissoudre, la défense de son identité par chaque nation étant généralement présentée, d’ailleurs, comme l’expression d’une discrimination inadmissible dans un univers démocratique. D’ailleurs, la référence aux frontières est délégitimée dans la construction européenne, qu’il s’agisse pour les nations de faire respecter les leurs ou pour l’UE de fixer sérieusement les siennes. 
 Évidemment, la contestation de la construction européenne telle qu’elle prend forme aujourd’hui est multiforme. On ne fera pas l’erreur de réduire cette contestation aux seuls partis qui s’en réclament explicitement ou de se faire des frousses avec le mythe d’un retour de l’Europe au fascisme, ce qu’aucun observateur minimalement sérieux n’endossera – d’autant que tous les partis qui pratiquent l’euroscepticisme n’ont pas à être mis dans le même sac. On ne fera pas non plus l’erreur de voir dans la crise actuelle un rejet en soi de la civilisation européenne qui après le terrible vingtième siècle, a cherché à dégager bien légitimement les conditions de sa réconciliation. Il s’agit toutefois de cesser de penser qu’on réconciliera l’Europe avec elle-même en la vidant de ce qui lui est propre ou en cherchant à la construire sur du vide.
 9 commentaire(s)


 Guy Landry 
 dit : 


     30 mai 2014 à 7 h 27 min 
   
 Les trois pays qui ont une montée de l'euroscepticisme sont le Royaume-Uni, le Danemark et la France. Dans les deux premiers cas, le facteur de production énergétique dans la mer du Nord accroît leur autonomie. Pour la France, c'est un pays mal géré et les électeurs se sont défoulés en votant pour un parti d'extrême droite afin de réveiller les partis politiques traditionnels du pouvoir. L'UMP et le PS sont dans une situation difficile et Marine Le Pen profite des failles de ses adversaires pour lancer de la boue sur ses thèmes fétiches. 
 Il n'y a pas de crise européenne, le parlement européenne contient toujours 70% qui sont pour l'Europe. En France, ils aiment jouer avec les allumettes. Le régime de Vichy collaborait avec les politiques du régime nazi. 
 Il y a en France une population réceptive aux discours populistes. Dire qu'on croyait leur système d'éducation le plus efficace dans l'apprentissage des connaissances. Om voit qu'ils ne savent pas d'où est né le Front national. 



 Christian Bonin 
 dit : 


     30 mai 2014 à 13 h 11 min 
   
 ''cochez si vous avez lu au complet,'', c'est sûr que cela demande un certain effort intellectuel.... 



 Sylvain Brûlé 
 dit : 


     30 mai 2014 à 17 h 13 min 
   
 Ce qui est cocasse est que la capitale de l'Europe, Bruxelles, est située elle-même dans un état quasi dysfonctionnel, la Belgique, en raison de l'opposition entre (seulement) deux groupes linguistiques... 
 C'est difficile de faire fonctionner la Belgique avec deux groupes mais l'Europe à 27 pays, aucun problème, on va y arriver! 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     31 mai 2014 à 19 h 23 min 
   
 Ayant quitté le Québec virtuellement depuis une semaine en lisant pas mal sur les réactions de la presse française suite au scrutin et à la croissance du refus populaire contre l'Europe technocratique, il apparaît évident qu'il y a un fossé en Europe et par le cas français plus accessible ici qu'il y a une rupture de langage, de culture entre la nation et ses principaux médias comme ses partis dominants. Partis politiques dominants et médias de masse d'ailleurs comme partout semblent coucher ensemble sans scrupules. Lire Le Monde, Le Point, le Nouvel Observateur, relativement Le Figaro et même un journal mi satirique comme Charlie Hebdo c'est toujours rencontrer presque complètement un déni, la non reconnaissance d'un effondrement de représentation des nations par la gouvernance en croissance de centralisation de Bruxelles la dite capitale d'une Union Européenne qui semble en voie de se constituer comme deuxième essai d'entité étatique multiculturel ou multinational après la défunte Union Soviétique. L'ex URSS ne s'est pas effondré que par les difficultés majeures d'une sorte de capitalisme d'État totalitaire, il s'est aussi effondré parce que la direction de Moscou était contraire à la diversité des peuples. Dans la presse apparentée de gauche française pro européenne ou européiste la moins libérale, on constatera que l'U.E est néolibérale qu'elle ruine l'Europe sociale c'est à dire social démocrate toutefois cette presse comme son équivalent politique le parti Front de gauche se déterminent comme impuissants à revaloriser une approche tiers mondiste d'égalité Nord-Sud capable par la neutralisation de la pauvreté en Afrique ou en Asie de mettre fin à l'immigration intense qui en Europe alimente le fond de commerce de partis xénophobes ou demi-xénophobes comme le Front National en France ou l’UKIP en Angleterre.Cette crise est aussi celle hélas des gauches européennes. 



 Benton Fraser 
 dit : 


     1 juin 2014 à 0 h 48 min 
   
 Le vide tant qu a moi n est pas seulement que de vouloir étouffer l identité nationale des divers pays Européens mais c est surtout de ne plus reconnaitre les racines chrétiennes car le vide qui a remplacé cette foi est le nihilisme matérialiste qui lui engendre l infertilité et par conséquent la mort future de l Europe . 
 La foi chrétienne est ce qui sauva la Rome autique débauché et infertile et ce n est que ce qui pourra sauver l Europe de son suicide lent et inexorable . 



 Martine Gueguen 
 dit : 


     1 juin 2014 à 2 h 04 min 
   
 @ Guy Landry Toujours et encore le même commentaire polluant. 



 Jippy 
 dit : 


     1 juin 2014 à 13 h 31 min 
   
 Jaruzelski, le fameux (ou sinistre, selon?) général polonais est décédé dimanche dernier 25 mai à 90 ans. Ceci m'amène à rappeler que, depuis ce temps (pas si lointain), on a assisté à la destruction de la Pologne catholique, un peu comme au Québec au début des années 60. Complot des « Lumières franc-maçonniques » contre le christianisme? 



 Jippy 
 dit : 


     1 juin 2014 à 23 h 31 min 
   
 La domination du pragmatisme? Le dieu de ce monde, c'est le pouvoir des oligarques! Mon admiration pour la construction européenne comporte tout de même certaines restrictions... 



 Littérateur 
 dit : 


     4 juin 2014 à 22 h 51 min 
   
 Je voulais dire que l'article est franchement intéressant sur plusieurs points! 
 Mais j'ai l'impression, peut-être erronée, que la réaction dans les urnes est le fruit des effets directs de cette ''destruction'' des nations, dont l'immigration et la désindustrialisation sont peut-être les plus marquants, si je puis parler franchement (deux effets qui, combinés, sont catastrophiques). Cette négation de sa propre culture, de la part des médias et politiques français, n'est peut-être pas à éloigner aussi d'une certaine apologie des cultures étrangères. Si je puis grossir les traits, on pourrait dire que là-bas : on ne peut pas s'aimer, mais on doit aimer l'autre ; ce qui accentue les divisions naturelles entre les cultures. 
 Il me semble qu'il y a tellement à dire sur ce qui se passe là-bas, sur les interactions entre chaque problème, sur les causes et effets de chacun de ces problèmes, qu'il n'est pas aisé de se figurer un tableau d'ensemble de l'UE et de ce vote. Mais je crois, à peu près comme vous, je pense, que cette non affirmation identitaire, voire que cette interdiction tacite de l'affirmation identitaire, est un angle de vue qui permet d'englober bien des problèmes de l'UE; et même, permet simplement à plusieurs de ces problèmes d'exister par les lois que cette philosophie engendre. Un livre de 500 pages ne serait pas suffisant pour tout dire il me semble. 
 Souhaitons que le Québec n'en soit jamais là! 
 Bonne journée. 

