

 Même si les sondages ne laissaient guère planer de doutes sur le résultat des élections européennes de dimanche, leur résultat a sonné comme un coup de tonnerre. Presque partout, on assiste à une montée des partis qui critiquent ce qu’ils appellent les dérives de la construction européenne. Mais c’est le résultat en France qui éclipse tous les autres: le Front national de Marine Le Pen est devenu, le temps d’une élection, le premier parti de France.


 Cette poussée trouble le système politique. Les formules convenues reviennent: on parle d’une montée de la xénophobie ou de l’europhobie. On y voit la peur de l’autre et le repli identitaire. Autrement dit, on présente les électeurs de ces partis comme des malades mentaux. Comme s’ils étaient atteints d’une peur irrationnelle et qu’il fallait les soigner. Ces vilaines étiquettes qui relèvent de l’indignation morale dispensent souvent ceux qui les collent de réfléchir.


 Car en stigmatisant ainsi ces électeurs, on ne cherche pas à comprendre ce qui les amène à se tourner vers les partis contestataires, qu’il ne faudrait pas mettre tous dans le même sac, d’ailleurs. Quel lien entre l’UKIP britannique, née d’un schisme au sein du Parti conservateur, et une formation aussi abjecte que l’Aube dorée grecque, qui flirte avec le néonazisme? Certaines distinctions s’imposent. Et sur le fond des choses, la crise européenne est bien réelle.


 Crise identitaire


 L’Europe est faite de nations. La France n’est pas l’Allemagne qui n’est pas l’Italie. Et ainsi de suite. Chacune a son histoire. Pourtant, depuis quelques décennies, on a cherché à construire l’Europe en les effaçant. On constate aujourd’hui que plus on les nie, plus elles cherchent à renaître. Les nations européennes ont évidemment des points communs. On ne peut les fondre dans un seul moule.


 Cette crise identitaire prend un autre visage aussi: celui de tensions liées à l’échec des politiques d’immigration et d’intégration. Cette crise se révèle à travers la question du multiculturalisme, qu’on cherche à accommoder de toutes les manières possibles, alors qu’on invite au même moment la civilisation européenne à renoncer à ses racines chrétiennes et les peuples à oublier leur identité nationale.


 Crise économique


 L’Europe est aussi en crise démocratique. Au fil des ans, on a transféré de plus en plus de pouvoirs aux instances de l’Union européenne. Celles-ci sont bien moins démocratiques que technocratiques. Les États ont des marges de manœuvre terriblement réduites. Et les peuples ressentent intimement l’impuissance de leurs gouvernants qui s’échangent les postes ministériels d’une élection à l’autre tout en maintenant le même cadre idéologique.


 Lorsqu’on change d’époque, le débat politique ne porte plus seulement sur la gestion quotidienne du gouvernement, mais sur de grandes orientations de civilisation. La montée des partis protestataires, aussi troublante soit-elle, en est symptomatique. D'autant qu'ils jouent la carte de la seule alternative à un système en crise. Si la classe dirigeante n’entend pas le message de fond des électeurs qui les utilisent pour exprimer leur colère, ils poursuivront leur poussée.


     
  
