
Le score historique du Front national aux élections européennes provoque, on s’en doute, une immense consternation. Marine Le Pen a beau avoir voulu dédiaboliser son parti depuis quelques années, en cherchant à le décontaminer de l’héritage toxique et empoisonné de son père, son succès électoral rappelle à quel point il demeure un corps étranger dans le système politique français. Dimanche soir, il fallait voir à la télévision les représentants de l’UMP et du PS reprendre à peu près les mêmes formules dénonciatrices pour voir à quel point le FN demeure médiatiquement un parti fondamentalement illégitime. 
 Contre le FN, l’arme utilisée depuis trente ans est généralement celle de l’antifascisme. On présente ce parti comme l’héritier direct des «heures les plus sombres de l’histoire» européenne, et on tend autour de lui un cordon sanitaire. Il incarnerait le mal en politique et serait fondamentalement incapable de changer, sauf de manière cosmétique. À travers des incantations médiatiques, on dénonce la montée de l’intolérance. La lutte se mène sur le mode de l’excommunication, sur un registre proche de la démonologie. D’ailleurs, ne parle-t-on pas de lui en évoquant la bête immonde? Ne dit-on pas de lui qu’il sent le soufre? 
 Posons la question simplement : la diabolisation a-t-elle déjà été efficace pour combattre le Front national? En un sens, oui, si on entend par là qu’elle a tenu éloigné du pouvoir ce parti, en le transformant en infréquentable de la vie politique française et en handicapant durablement la droite républicaine. Mais la diabolisation a aussi contribué au pourrissement de la vie politique française en accordant de facto au FN le statut de parti protestataire. Il en est venu à occuper la fonction tribunicienne, au point de devenir le premier parti dans les couches populaires. En jouant le peuple contre les élites, il cherchait à tourner à son avantage l’accusation de populisme. 
 La croissance du FN était manifestement le symptôme d’un dérèglement politique majeur de la France. Quand une partie croissante de la population s’inscrit dans une dynamique protestataire et soutient un parti dont le chef historique s’est souvent distingué par des provocations aussi grossières que scandaleuses, c’est bien le signe qu’une crise sociale majeure couve. Entre les institutions publiques et médiatiques et les préoccupations populaires, le décalage est de plus en plus manifeste. On pourrait s’attendre, dans ce contexte, à ce que la classe politique prenne le problème à bras le corps et cherche à donner une réponse sérieuse aux problèmes sociaux à l’origine de cette implosion civique. 
 C’est le contraire qui s’est passé. Pour ne pas faire le jeu du FN, la gauche française en est même venue à taire certains problèmes sociaux, car leur simple évocation contribuerait à la croissance du vote protestataire. La question de l’insécurité est devenue symbolique, au fil des ans, de ce déni. La gauche l’a longtemps réduit à un seul sentiment d’insécurité largement fantasmé. De même, il n'était pas permis de critiquer les ratés de l'intégration : on se contenterait de dire, sans tenir compte des circonstances, que la diversité serait toujours une richesse. Il ne fallait pas parler des problèmes sociaux censés alimenter le vote FN. Mais l’aveuglement n’est jamais une stratégie politique efficace dans la durée. C’est ce qui en amènera certains à accuser la gauche de faire le cadeau de certains problèmes sociaux au FN, qui pouvait désormais capitaliser sur eux, en plus de se présenter comme le seul parti à s’en préoccuper vraiment, même s’il les dénaturait et les radicalisait en les caricaturant. 
 Pourtant, un fait s’impose : plus on diabolise les électeurs du Front national, en les imaginant animés par des pulsions primaires qui seraient celles de demi-civilisés, ou pire encore, comme des barbares haineux, plus ceux-ci se braquent et se campent dans leurs positions. Et dans un système politique en crise, le parti politique rejeté par les élites dominantes devient électoralement attirant pour ceux qui veulent envoyer un message protestataire fort. Il bénéficie d’une forme de charisme négatif, et il retourne en avantage électoral la répulsion qu’il inspire au système médiatique. La dénonciation rituelle de l’intolérance était probablement moralement gratifiante pour ceux qui y participaient : elle n’a jamais été capable, néanmoins, de freiner réellement l’ascension du FN. Parce que rien ne peut le freiner? Non. Car il peut être freiné autrement. 
 On l’a vu en 2007. Au moment de sa première campagne présidentielle, Nicolas Sarkozy a décidé par exemple de ne plus tolérer la confiscation du thème de l’identité nationale par le Front national. Sarkozy posait la question : comment la simple mention de l’identité nationale avait-elle pu devenir, dans le système médiatique, le symbole d’une dérive vers l’extrême-droite? Pourquoi la simple référence à l’identité nationale était-elle systématiquement associée à la xénophobie? Comment la critique de l’héritage soixante-huitard en était-elle venue à devenir un marqueur idéologique de la droite populiste? Le projet de Sarkozy était clair : il fallait changer les termes du débat. Pour combattre le FN, ne fallait-il pas comprendre les raisons pour lesquelles des électeurs s'y retrouvaient plutôt que se contenter de les dénoncer? 
 Les belles âmes de la gauche mondaine s’en indignèrent : la droite républicaine se lepéniserait, elle se ferait avaler par les thèmes du FN. Faux. En fait, Nicolas Sarkozy récupérait des thèmes qui n’auraient jamais dû être sacrifiés au FN. Il invitait la droite à renouer avec ses valeurs historiques, qu’elle avait bêtement abandonnée à partir des années 1980 sous la pression de la rectitude politique, des valeurs qui étaient celles du gaullisme, à bien des égards. Et c’est ainsi que Sarkozy est parvenu à faire reculer le FN en 2007. Sa grande erreur aura été de se contenter de ce « coup » électoral sans mener une politique fidèle à ses orientations de campagne. Le FN est ainsi parvenu à renaître. 
 Une chose est certaine : ce n’est pas à partir de son créneau originel, vichyssois, poujadiste et carburant à la nostalgie de l’Algérie française, que le  Front national est parvenu à s’installer dans la vie politique française, mais en s’appropriant des thèmes qui étaient autrefois ceux du consensus républicain, et plus particulièrement, de la droite gouvernementale. L’extrême-droite historique est marginale en France, et le FN n’est fort que de la faiblesse des partis qu’il combat. Ceux qui entendent le combattre ne devront plus se contenter des campagnes habituelles d’indignation morale: ils devront répondre aux problèmes sociaux qui sont à l’origine de la montée du vote protestataire. Cela exigera une véritable volonté politique. On sait, hélas, qu’elle se fait rare. 
  
 20 commentaire(s)


 Sylvain Brûlé 
 dit : 


     26 mai 2014 à 15 h 45 min 
   
 Il y a aussi ceux qui proclamaient que le Front National disparaitrait avec le départ de Jean Marie Le Pen... Eh bien non, il est plus vivant que jamais. 
 Combien de faux pronostics les élites en place vont elle proclamer avant d'admettre qu'il y a un vrai problème social derrière ce vote et les autres silimaires dans les autres pays? 



 Fernand Lachaine 
 dit : 


     26 mai 2014 à 16 h 11 min 
   
 Je me demande pourquoi toute cette montée de lait. La population a voté de façon volontaire et démocratique. Il semblerait que les "vieux partis" en font tout un plat parce que l'élection ne reflète pas leurs options politiques. Dommage pour eux, et il serait souhaitable que pour ne pas enflammer davantage la situation qui prévaut présentement en Europe, ils ne mettent pas trop d'huile sur les flammes en déchirant leurs chemises sur la place publique car les électeurs hors France ne semblent pas trop impressionnés par les propriétaires des partis qui ont fait la pluie et le beau temps depuis plusieurs années. D'ailleurs le premier ministre du Royaume Uni ne doit pas voir ce qui se passe présentement car un référendum s'en vient et c'est pour bientôt annonçant une victoire des eurosceptiques (ah les séparatistes). 



 Emile 
 dit : 


     26 mai 2014 à 16 h 35 min 
   
 Très bon article ! J'adore lire Mathieu Bock-Côté, surtout lorsqu'il écrit sur la France. Sans y vivre il arrive à prendre du recul tout en étant proche du réel. Contrairement à la plupart des journalistes français il réussit à critiquer sans tomber dans la partisanerie. Il analyse parfaitement le passé, capte l'actualité sur le vif et se projette avec talent dans le futur. Ses textes sont remplis d'arguments, son français est riche et varié. C'est un plaisir ! 



 bonaventure 
 dit : 


     26 mai 2014 à 16 h 39 min 
   
 Il faudrait interdire tout simplement ces partis d'extrêmes du système politique, l'inscrire dans la constitution. Cela aurait dû être la première chose à acter au sortir de la deuxième guerre dans les pays démocratiques. Qu'en pensez-vous ? 
 Je ne suis pas trop d'accord sur l'abandon des thèmes populistes par les politiques classiques : Sarkozy, vous l'avez dit, mais aussi le choix d'un premier ministre tenant de cette ligne "décomplexée" (Manuel Valls). D'ailleurs on pourrait aussi dire qu'il est dangereux pour les partis démocratiques de glisser vers une surenchère sécuritaire, alors que le social et l'emploi devraient être des priorités qui feront que les gens se sentent en sécurité (et qui envoie aujourd'hui des populations aux marges, dans l'insécurité économique et sociale). 
 Merci 



 Louis Boulay 
 dit : 


     26 mai 2014 à 16 h 54 min 
   
 WOUAW ! t'es mon meilleur ! Une analyse scalpel. J'ai bien hâte qu'au Quebec on puisse parler le vraie droite et gauche. 
 Tant qu'on n'aura pas réglé le problème Canada-Quebec, le discours politique sera toujours biaisé par la question nationale et le PLQ EN PROFITE. 
 Si Quebec Solidaire et Option Nationale et la CAQ pouvaient comprendre qu'ils se tirent dans le pied... À moins qu'ils soient financés justement par l'AUTRE BORD justement pour ÇA ! 
 Quand la question nationale sera évacuée le PQ ON N'EN N'AURA PLUS BESOIN... ET LÀ on fera de la VRAIE POLITIQUE... 



 Pierre Brassard 
 dit : 


     26 mai 2014 à 16 h 56 min 
   
 Quand le Front national gère financièrement une petite ville(comme dans les années 90), le FN le fait avec un échec lamentable (Toulon, Marignane). Alors il est normal que son score soit très fort à une élection européenne. :( 
 Les Français qui ne votent pas sont responsables de ce qui se passent en France. Comme disent les gens de droite raisonnable:le principe de la réalité va prendre le dessus en France. 



 deret850 
 dit : 


     26 mai 2014 à 17 h 11 min 
   
 Vous êtes un des rares journalistes Québécois qui semble être capable d'analyser la France d'aujourd'hui, et qui semble comprendre ce qui arrive. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     26 mai 2014 à 19 h 33 min 
   
 "L'extrême-droite historique est marginale en France, et le FN n’est fort que de la faiblesse des partis qu’il combat. Ceux qui entendent le combattre ne devront plus se contenter des campagnes habituelles d’indignation morale: ils devront répondre aux problèmes sociaux qui sont à l’origine de la montée du vote protestataire." - MBC 
 
 L'indignation morale est le fond de commerce de plusieurs et remplace si aisément, à si bas prix en cette ère d'"infotainment", toute pensée politique cohérente. En effet, pour plusieurs, 'répondre aux problèmes sociaux qui sont à l’origine de la montée du vote protestataire' reviendrait à jetter le doute sur la pertinence de leur action et, partant, remettre en cause leur propre raison d'être. 
 L'exemple français est d'ailleurs probant, un aperçu de ce qui peut arriver ici si on n'y prend garde. Quant à toutes les autruches habituelles (généralement fédéralistes faut-il le rappeler), emmurées qu'elles sont dans le déni ou la bien-pensance, elles ne font que participer à l'accélération du phénomène puisque, comme chacun le sait, la voie vers l'enfer est pavée de bonnes intentions (ou de couardises - c'est selon). 
 On pourra lénifier tant qu'on veut sur les vertues 'inclusives' de la tolérance mais pendant ce temps la gangrène grandit, le mal s'approfondit, et tous en souffriont un jour ou l'autre. 
 
 
 MG, Mtl 



 Kevin 
 dit : 


     26 mai 2014 à 19 h 56 min 
   
 Le même danger guette le Québec. 
 Lorsque les aspirations d'une population ne sont pas canalisées par ses institutions, inévitablement, ces volontés se radicalisent et dérivent vers des courants haineux, violents ou révolutionnaires. C'est ce qui s'est passé en France, un pays où la gauche et la droite se sont toujours retrouvés dans les valeurs républicaines d'égalité et de laïcité, mais dont les élites ont succombé aux chants des sirènes du multiculturalisme, au grand désaccord du peuple. 
 Le Québec n'est pas à l'abri des dérives et de voir naître quelque chose de semblable au Front national. Les biens-pensants ont beau eu d'associer le PQ au courant d'extrême-droite européen, mais à force de mettre le couvercle sur la marmite, ils font bouillir le mécontentement propice aux dérives. 
 Sans Charte de la laïcité et autres initiatives en faveur d'une laïcité effective, les accommodements déraisonnables se poursuivront. Nous demeurerons impuissant devant les écoles religieuses. La ghettoïsation s'accentuera, tout comme les frictions entre les communautés. La majorité francophone n'échappera pas à cette logique et le danger de voir naître un nationalisme ethnique deviendra bien réelle. 
 Le gouvernement doit agir et mettre fin à ce poison qu'est le multiculturalisme. Il faut rétablir les bases d'une société où le peuple exercera sa pleine souveraineté populaire en tout égalité entre les Citoyens et à l'abri des dogmes religieux, idéologiques et économiques. 
 La gauche, face au capitalisme néolibéral, a déjà trouvé ses radicaux violents anarchistes. N'attendons pas de voir les nationalistes et la droite conservatrice sombrer dans les mêmes dérives. 



 B.C. 
 dit : 


     26 mai 2014 à 20 h 26 min 
   
 Les fédéralistes endormis par les belles paroles d'un barbu saoudien docteur devenu PM ,,appuyé par son gros docteur à la santé, les greats canadians , qui sont dans le déni , ''pas de charte '' ., voilà un jour la réponse que vous obtiendrez ... Les faiseurs d'images de la télévision française ont tout fait pour démoniser le front national ,(tout comme les journalistes d'ici tétant la droite CAQ ou Libérale ) voilà un exemple de réponse , un jour , du peuple , BASTA ! 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     26 mai 2014 à 20 h 34 min 
   
 L'Union Européenne est un simulacre libéral de l'URSS. 



 Un Français amoureux du Québec. 
 dit : 


     27 mai 2014 à 0 h 02 min 
   
 Oui le FN grandit, c'est certains. Oui la Gauche "bobo" détruit notre pays. Dommage que le vrai Gaullisme est disparu. 
 Vive le Québec libre! Vive les relations Franco-Québecoises! Vive la France! Vive De Gaulle! Courage les Québécois! 
 Et personnelement je suis pour une grande alliance entre nos deux pays... Nous serons là si vous faites appel à nous. 



 Vrai Finlandais 
 dit : 


     27 mai 2014 à 0 h 18 min 
   
 Le résultat d'hier est tout ce qu'il y a de plus logique. Ça s'inscrit dans la continuité de la faillite de la religion du progrès et de la modernité, de l'Homme Nouveau mondialisé, du nomade attalien consumériste, bref, de tout ce projet d'aliénation intégrale que l'élite essaie de pousser, à son plus grand profit. 
 L'élite mondialiste hors sol de centre ville s'est pris une râclée de la part d'un peuple qui essaie de se réenraciner. 
 Le peuple a parfaitement compris que de toutes façons, le pouvoâr dâchâ fictif, le tribut impérial se tarissant, c'était fini. Donc quitte à perdre du niveau de vie, il veut au moins retrouver du cadre de vie. Ce qui est l'exact contraire du "vivrensemble" et autres merdes novlanguesques de la gôgôche... 
 Le peuple cherche désespérément à retrouver de la résilience, face à une élite de plus en plus divergente qui pousse toujours plus loin son agenda babelien... 



 Mireiile Duchamps 
 dit : 


     27 mai 2014 à 0 h 33 min 
   
 FN = PQ sous Mme Marois. 



 le nationaliste 
 dit : 


     27 mai 2014 à 7 h 17 min 
   
 La faute est le fait le que l'UMP et le PS sont identiques en pratique. Le FN ne fait que récolter les erreurs de l'UMPS. Ceci dit, l'ouverture des frontières et l'immigration de masse n'est pas une chose souhaitable. Renaud Camus appelle cela le grand remplacement. Les Français se sentent envahis. Et ils répondent, non pas par la xénophobie, mais par la peur de l'effacement d'eux-mêmes, leur nation. 
 Je ne pense pas que l'idée d'être citoyen du monde, du système solaire, voir du cosmos, soit une brillante idée. Que le monde devienne unipolaire avec des citoyens sans racines en développant une monoculture pour tous. Pire, je suis persuadé que ce projet est physiquement irréalisable et ce phénomène impossible. Un système unipolaire est un système totalitaire. Il n'y a qu'un chef, dans ce cas-ci, une oligarchie. Ca ne fonctionnera pas. Quand l'empire s'étend trop, il s'ensuit en même temps une décadence et je crois que nous assistons à ces balbutiements. 
 En ce qui concerne le FN, je voterais pour eux à de telles élections. 
 En revanche, pour des présidentielles, je serais prudent. N'oublions pas que, entre autre, le FN veut réinstaurer la peine capitale par référendum populaire. 
 Bref, je crois que l'apparition des nationalistes en Europe, pas seulement en France, est un effet tout à fait normal. 



 le nationaliste 
 dit : 


     27 mai 2014 à 7 h 27 min 
   
 "Le FN comme symptôme d’un malaise social" 
 Je dirais que c'est aussi un symptôme des autres partis qui n'écoutent plus sa nation. Je rappelle que les Français avaient dit non à l'Europe et que le parti au pouvoir avait fait fi de ce résultat. C'est comme si le Québec disait oui à l'indépendance et que le gouvernement du Québec décide unilatéralement de demeurer une province. 
 On ne peut pas mentir et tromper les gens sans conséquences. 
 Tous les gauchistes font la vit dure au FN et à ceux qui ont voté pour ce parti. Ils devraient se regarder et se remettre en question. Si l'Europe est un beau projet et viable pour la France, ils n'ont pas été capables de le démontrer. 



 Marc Laroche 
 dit : 


     27 mai 2014 à 11 h 39 min 
   
 Sarkozy qui se déclare défenseur de l'identité nationale c'est un peu comme Couillard qui affirme que le PQ n'a pas le monopole de la défense des intérêts du Québec et de la québécitude. Il a bien le droit de l'affirmer, mais seuls les dupes le croiront. L'UMP/PS sont tous deux des partis immigrationnistes, multiculturalistes, mondialistes, néo-libéraux et surtout, atlantiste. Le voilà le fameux "front républicain". La gauche a totalement abandonné les ouvriers pour embrasser les valeurs écolo-bobos, droits de l'hommistes et mondialistes. 
 La droite elle a abandonné la souveraineté française à des forces extérieures dans une fascination malsaine envers les ÉU et son mode de vie superficiel et vide. La France n'est plus que l'ombre de ce quelle a déjà été. Sa politique étrangère est complètement sous le contrôle de l'OTAN et d'Israël (on pense à BHL et son influence démesurée). Son économie est sous total contrôle européen (la City et Wall Street). Le "fédéralisme" européen est de plus en plus vu comme il est vraiment: une superstructure qui alimente une élite oligarchique inutile et couteuse. 
 Enfin, la classe médiatique française est probablement la plus opaque de toutes les démocraties. Les médias sont inféodés à ces mêmes élites rendant tout débat nul et non avenu. Au lieu de confronter loyalement les dissidents, on préfère la diabolisation. "Bête immonde, nauséabond, leszeureslesplussombres, personnage ignoble, sous-humains, etc.. L'unanimité contre le FN ou la dissidence est intégrale et indiscutable sous peine de judiciarisation (comme on le voit envers plusieurs acteurs de la dissidence française). Heureusement, internet brise lentement mais surement ce monopole sur l'information. 
 Dans tout ça que reste-t-il pour le citoyen ordinaire? Le FN bien évidemment. Je prédis même que si le parti opère un rapprochement avec les Magrébins, il pourrait remporter la mise en 2017, car le FN de Phillipot n'est pas le FN de Lepen père. 



 Luc Baranger 
 dit : 


     27 mai 2014 à 18 h 07 min 
   
 « Notre problème, ce n'est pas les étrangers, c'est qu'il y a overdose. C'est peut-être vrai qu'il n'y a pas plus d'étrangers qu'avant la guerre, mais ce n'est pas les mêmes et ça fait une différence. Il est certain que d'avoir des Espagnols, des Polonais et des Portugais travaillant chez nous, ça pose moins de problèmes que d'avoir des musulmans et des Noirs [...] Comment voulez-vous que le travailleur français qui habite à la Goutte-d'or où je me promenais avec Alain Juppé il y a trois ou quatre jours, qui travaille avec sa femme et qui, ensemble, gagnent environ 15 000 francs, et qui voit sur le palier à côté de son HLM, entassée, une famille avec un père de famille, trois ou quatre épouses, et une vingtaine de gosses, et qui gagne 50 000 francs de prestations sociales, sans naturellement travailler ! Si vous ajoutez à cela le bruit et l'odeur, eh bien le travailleur français sur le palier devient fou. Et il faut le comprendre, si vous y étiez, vous auriez la même réaction. Et ce n'est pas être raciste que de dire cela." Jacques Chirac, discours d'Orléans 11 juin 1991. Et l'on prétend que le FN est raciste ? Imaginez ce qu'on dirait d'un dignitaire du FN s'il tenait les mêmes propos à une tribune. Il me semble bien que Jacques Chirac fut à 2 reprises président de la République, et même qu'il fut condamné par la justice de son pays à de la prison avec sursis pour avoir truqué des élections. J'ai enquêté sur les magouilles de la droite gaulliste (Tupelo Mississippi Flash, éditions Gallimard). Elles n'ont rien à envier à leurs homologues socialistes sous Mitterrand (vous savez, le gars qui a aboli la peine de mort en 1981 et qui a envoyé plus de 50 Algériens à la guillotine en 50 mois quand il était ministre de l'Intérieur sous la 4ème République ?) De l'extrême gauche à l'extrême, en passant par les partis dits républicains, ils sont tous à foutre dans le même sac avec une grosse roche dedans. 



 claude buysse 
 dit : 


     28 mai 2014 à 4 h 08 min 
   
 La France reste un pays conservateur et qui n'a toujours pas réussi à effacer les inégalités sociales. 15% des français arnaquent les 85% autres. Ceux qui étaient des non- qualifiés pendant les belles années n'ont plus d'emplois maintenant et comme d'habitude, les étrangers sont blâmés.Et comme les britanniques , ils doivent encore digérer la perte de leur empire...Pour ce qui est du FN, je dirais que c'est la vieille France royaliste et Pétainiste qui tente de survivre ds un monde de plus en plus dominé par les anglo-saxons. Un nationalisme vieillot qui ne veut pas reconnaître que les premiers soldats à libérer le sol de la Patrie en 1944 étaient maghrébins et africains...un autre point de détail de l'histoire!!! 



 Littérateur 
 dit : 


     28 mai 2014 à 14 h 06 min 
   
 Je crois que cela dépasse la France, en vérité. En Angleterre, l'UKIP est premier, au Danemark le parti euro-septique a eu de très bons scores, en Autriche aussi, si je me souviens bien ; en Italie le vote contre l'UE est très fort, mais divisé entre plusieurs partis de gauche et de droite, donc moins frappant. Les pays de l'Est ne vote presque pas. L'Allemagne va bien, parce qu'il profite de l'état présent du l'UE. L'agrandissement infini de l'Union Européenne, et l'abolition des frontières à l'intérieur de cette espace ne pouvait que mal tourné ; échec accentué par la propagande ridicule des médias français. Il y a les roms, les délocalisations dans les pays de l'Est, l'Euro trop élevé pour certains pays, etc. L'immigration magrébine passant par l'Espagne et l'Italie. La possibilité d'entrée de la Turquie (on peut en douter, mais bon.). Les pouvoirs des états sans arrêts envoyés à Bruxelles ; le fonctionnement même de l'UE, plutôt douteux, avec effectivement quelques réels penchants oligarchiques. 
 Il ne faut pas oublier, de plus, que l'UMP a trahi son pays avec le traité de Lisbonne, rejeté par référendum quelques années plus tôt, sous un autre nom. Le PS est un parti si ridicule qu'il n'y a rien à en dire. Donc voilà. 
 Un autre problème aussi, me semble venir du fait qu'on colle sans arrêt l'étiquette d'extrême-droite (qui sous-entend nazi, en vérité) au FN. C'est trop. Le Pen père ou Gollnisch, s'amusait de cela, à leur profit plus ou moins ; mais cette étiquette déjà excessive jadis (pour un parti qui était réganien, anti-étatiste) ne peut convenir à Marine Le Pen ou Philippot. C'est, je crois, un parti tout simplement populiste (non péjoratif). La plupart des idées qualifiées de fascistes et nazi en France, passerait, ici inaperçue. Le FN est très très ambigüe parfois, mais pas d'extrêmedroit La Suisse avec l'UDC est nazi, l'UKIP est d'extrême-droite lol. Au grand dam des rêveurs, le FN est plus de gauche aujourd'hui... 

