

 On a beaucoup parlé, depuis le 7 avril, de l’avenir du Parti québécois. Avec raison. Car le sort de la souveraineté y est accroché. S’il se transforme en tiers parti, la souveraineté sera peut-être définitivement vaincue. Cela ne sera pas sans conséquence.


 Peut-on éclairer cette situation à la lumière de l’histoire? On peut comparer 2014 à trois moments majeurs de notre histoire: 1985, 1970 et 1840.


 1985 d’abord


 C’est le scénario optimiste. Après la défaite référendaire de 1980, puis le rapatriement de la constitution de 1982, les souverainistes étaient écrasés. René Lévesque sera tenté par le Beau risque canadien. Pierre-Marc Johnson remettra la souveraineté aux calendes grecques. Et pourtant, quelques années plus tard, à cause de l’échec de Meech et d’une crise linguistique qui avait vu la Cour suprême torpiller la loi 101, grâce aussi à la résolution de Jacques Parizeau, le mouvement souverainiste renaissait. Le PQ gagnait l’élection de 1994 et passait à un cheveu de l’indépendance en 1995.


 1970 ensuite


 C’est un scénario probable. Jusqu’alors, l’Union nationale était le parti nationaliste dominant. Avec la Révolution tranquille, elle avait cherché à se moderniser sur le plan national et social. Mais une nouvelle époque s’imposait. L’autonomisme ne semblait plus suffisant. Les nationalistes voulaient aller jusqu’à la souveraineté. L’UN sentait le moisi et de 1970 à 1973, elle sera remplacée par le PQ, portant les aspirations des nouvelles générations. Peut-être connaissons-nous aujourd’hui un mouvement inverse? Après avoir rêvé à un pays, aujourd’hui, on entend prosaïquement gérer une province endettée et déclinante sans renier notre identité. Le PQ pourrait bien connaître le sort de l’UN et se voir déclassé par une CAQ proposant un retour stratégique vers l’autonomisme et le centre-droite économique.


 1840 enfin


 C’est le scénario le plus sombre. Depuis l’Acte constitutionnel de 1791, les francophones étaient engagés dans une démarche d’émancipation. Mais le refus de Londres de répondre positivement à leurs revendications les poussa vers l’indépendance. C’est l’histoire des rébellions avortées de 1837-1838. Le résultat? L’Acte d’Union, marquant une régression de nos droits nationaux. Un siècle pénible commencera. Ceux qui avaient de l’ambition fuyaient le Québec, physiquement ou mentalement. Au pays, on se contentait de survivre péniblement. Ceux qui tenaient à leur identité étaient traités comme des résidus antimodernes.


 Peut-être en sommes-nous là? L’échec de l’indépendance pourrait bien nous avoir brisé les reins. Les conditions d’un grand désespoir collectif sont rassemblées. D’un côté, les ambitieux deviendront probablement des Canadiens mondialisés. De l’autre, les Québécois francophones seront folklorisés. Dans une époque comme la nôtre, le Québec risquera la dissolution en douce, en devenant une province bilingue et multiculturelle. Et nos élites y verront un progrès. Nos petits-enfants regarderont avec un air perplexe leurs aïeux qui avaient espéré la souveraineté.


 Sommes-nous en 1985, en 1970 ou en 1840? Chose certaine, trois avenirs sont possibles. La renaissance, le repli stratégique, ou la capitulation. Seuls les deux premiers sont honorables. Le troisième n’est pourtant pas inimaginable.

  
