
Il y a une constante dans l’œuvre  de Kundera : l’homme, dans le monde, a perpétuellement le sentiment de jouer une comédie, même si elle n’est pas très drôle. Il agit en empruntant un masque ou un autre, l’homme intime ne recoupant jamais pleinement l’homme social. Évidemment, le seuil qui puisse en rire, c’est celui qui surplombe le monde et à qui rien de cette comédie n’échappe, qui voit les manœuvres des uns et des autres. Dieu? Peut-être. Mais dans les romans de Kundera, c’est Kundera lui-même qui est le grand créateur, comme le reconnaissent certains de ses personnages, qui le disent comme tel, en rappelant qu’ils sont la création du romancier créateur. 
 C’est ce thème qui revient inévitablement dans son dernier roman, La fête de l’insignifiance (Gallimard, 2014), qui se présente comme un petit roman amusé sur le thème, justement, de l’inévitable dédoublement des rapports sociaux. Parmi d’autres, on y rencontre un personnage qui laisse croire aux autres qu’il est cancéreux pour le simple plaisir de jouer le rôle social d’un cancéreux, on en trouve un autre, acteur raté qui s’est recyclé comme serveur dans une entreprise de traiteurs, et qui s’improvise une identité pakistanaise, au point même de s’inventer une langue qu’il fait passer pour du pakistanais, histoire de s’imaginer qu’il joue encore un rôle, avant de redevenir, une fois la soirée terminée, «un être ordinaire». On croisera aussi Staline qui se découvre lui aussi, apparemment, vilain menteur ou joueur de tour. Même le monstre participe aussi au grand jeu. 
 Tout cela a-t-il un sens? Évidemment. C’est d’abord celui que lui découvre Kundera : le monde est une farce métaphysique. Une farce finalement sérieuse pour ceux qui s’y laissent prendre.  D’un livre à l’autre, il nous présente un monde qu’un observateur lucide regardera avec un sourire en coin. On connait ses chefs d’œuvres : L’immortalité, L’insoutenable légèreté de l’être, Le livre du rire et de l’oubli ou La lenteur. Chacun, selon ses préférences, bonifiera cette liste de quelques autres titres. Le roman, pour Kundera, n’est pas seulement une manière de raconter des fictions. C’est une forme d’enquête philosophique sur la condition humaine et les observations sur l'époque qu’il multiplie en moraliste à la française nous le confirme 
 La fête de l’insignifiance est un moment de plus dans cette vaste enquête. Kundera écrit avec mansuétude. On y retrouvera l’esprit aiguisé d'un écrivain, qui n’est plus à l’heure des grandes synthèses, mais plutôt à celle des observations amusées, des petites séquences  de l’existence qu’il entend croquer dans des romans qui nous ouvrent une porte sur la comédie sociale. Ou plutôt, sur la comédie humaine. Si ce titre n’était pas déjà pris par un autre géant, on serait tenté de l’emprunter, pour coiffer l’œuvre d’un des grands romanciers de notre temps.
 3 commentaire(s)


 Jippy 
 dit : 


     21 mai 2014 à 22 h 59 min 
   
 Extrait du « Traité fondamental de la Foi » par le célèbre théologien allemand Karl Rahner: 
 Dieu s'offre à l'homme en silence... Si la transcendance est la condition de possibilité la plus évidente, la plus nécessaire à toute intelligence/compréhension spirituelle alors, en vérité, le Mystère Sacré est la seule réalité allant de soi (p.35). 
 Le savoir de l'homme est une petite île flottante sur l'océan. La grande question est de savoir s'il préfère son île ou la mer du mystère infini ? La petite lumière dont il éclaire cette île et qu'on appelle science sera-t-elle une lumière qui luise éternellement ou un enfer ? 
 Pour Rahner, l'Homme est avant tout personne et sujet. Il se reconduit à la pluralité de ses origines mais il se pose comme sujet, s'éprouve lui-même. Pourtant, il est aussi être de transcendance. Son histoire est purement finie mais peut s'inscrire dans un horizon infini. 
 La transcendance apparaît alors comme "le surgissement de l'horizon infini de l'être à partir de celui-ci même" (p. 48). Propulsé vers l'indicible, il ne peut être sujet absolu mais s'inscrit comme un être capable d'accueillir la gratuité. Cette ouverture a priori à l'être est fondamentale. C'est aussi le lieu d'une liberté. Cependant l'Homme ne sait explicitement ce que signifie Dieu. Le mot de Dieu ne lui dit plus rien ? Est-ce le dernier mot précédant le silence ? 
 Il faut pourtant se laisser saisir par un mystère toujours prêt à se dérober (p. 70)... 



 Jippy 
 dit : 


     22 mai 2014 à 23 h 14 min 
   
 « Nous sommes donnés en spectacle aux anges et aux hommes » St-Paul (I Cor 4,9). Évidemment, on peut toujours citer Shakespeare dans Macbeth qui fait dire à son personnage, grosso modo, ceci (je cite de mémoire): « La Vie est une histoire racontée par un idiot, pleine de bruits et de fureur, et ne signifiant rien.» Pour soutenir un tel propos, il nous faut faire abstraction du Dieu qui s'est révélé dans l'Homme Jésus. 



 Jippy 
 dit : 


     25 mai 2014 à 20 h 37 min 
   
 Le Printemps de Prague écrasé par l'URSS le 21 août 1968 va définitivement marquer son œuvre, notamment l'Insoutenable légèreté de l'Être. Comment a-t-il fait pour attendre 7 ans avant d'émigrer en France? 

