
On annonce pour les élections européennes du 25 mai, dimanche prochain, une vague contestataire ayant pour cible l’Union européenne, dont la crise ne fait plus de doute et dont le dysfonctionnement ne saurait se limiter aux seuls problèmes de l’euro. Mais manifestement, cette critique est fondamentalement illégitime du point de vue du système médiatique dominant, qui a tendance à la qualifier «d’europhobe». Depuis la contestation du traité de Maastricht, on avait l’habitude de qualifier les critiques de la construction européenne d’eurosceptiques, ce qui était une manière de les définir négativement, mais sans pousser la chose jusqu’à l’injure. Eux-mêmes revendiquaient toutefois rarement cette étiquette qui se contentait de les définir comme obstacles. Certains défenseurs de l’État-nation cherchèrent à se présenter comme souverainistes, en empruntant ce terme au vocabulaire  politique québécois, mais il n’est jamais vraiment parvenu à s’imposer. C’est probablement un des grands problèmes des critiques de la construction européenne que de ne jamais être parvenus à se nommer positivement. 
 Le passage à la dénonciation de l’europhobie est toutefois singulier. Il témoigne d’une radicalisation de l’européisme et des élites politiques, intellectuelles et médiatiques qui le portent. La dénonciation de l’europhobie consiste désormais à pathologiser la critique de la construction européenne, à la disqualifier moralement et à la vider de tout contenu rationnel. La défense de l’État-nation comme principe constitutif de la civilisation européenne n’est plus une position politique légitime : c’est l’expression d’une phobie, d’une peur irrationnelle, conduisant à une hostilité insensée et indéfendable. L’europhobie fait écho ici à la xénophobie, dont elle serait une déclinaison spécifique, la référence à la xénophobie servant souvent, d’ailleurs, à disqualifier toute forme d’attachement à l’identité nationale. On retrouve là, évidemment, la tentation bien présente dans la culture contemporaine de traduire le désaccord avec le consensus idéologique dominant en «phobie». Ainsi, on psychiatrise le désaccord politique. Celui qui combat la «phobie» des autres ne mène pas une bataille politique: il soigne une maladie. Le dissident devient un malade mental. Il trace le cercle étroit de la raison et n’y accepte que ceux qui pensent comme lui. 
 Il y a néanmoins dans tout cela une zone d’ombre, et elle tient à la définition de l’Europe. Au nom de quelle Europe se battent ceux qui veulent l’unir politiquement, et qui en appellent toujours à une plus grande intégration? On l’a souvent noté, l’Union européenne a peu à voir avec la mise en forme politique de la civilisation européenne telle qu’elle a pris forme historiquement. La construction européenne, à bien des égards, se présente comme le laboratoire d’une gouvernance globale, ou si on préfère, elle se prend pour le modèle de la planète en miniature. Elle ne se définit que par des valeurs universelles (qui sont bien évidemment admirables et nécessaires, mais qui ne peuvent fonder en soi une communauté politique) et refuse de se reconnaître des frontières autres que circonstancielles, comme si l’utopie sur laquelle elle repose l’amenait à espérer recouper l’humanité entière. Toutes les cultures  pourraient y cohabiter dans le respect des droits de l’homme et dans la reconnaissance du marché. C’est ce qui amène David Engels, lui-même hostile au retour aux souverainetés nationales, à dire dans un passionnant ouvrage, Le déclin, que l’Europe se construit sur du vide. 
 Certains diront même que le propre de l’Europe serait justement de se définir par son absence d’identité, de n’exister, si on préfère, qu’en tant qu’utopie humanitaire et juridique. Tel serait le rêve européen. On l’a vu avec son refus entêté de reconnaître ses racines chrétiennes lorsqu’elle a cherché à se donner une constitution en 2005, dans la mesure où elles auraient ancré la civilisation européenne dans une histoire particulière (un étrange retournement de l’histoire, dans la mesure où ce sont surtout les partisans de la démocratie chrétienne qui contribuèrent à la renaissance de l’idée européenne après la seconde guerre mondiale). Selon le vocabulaire à la mode, en assumant son identité historique, elle se serait fermée à l’Autre. Étrange négation de soi, dans la mesure où la civilisation européenne, à bien des égards, pourrait justement se définir comme une ressaisie de l’héritage de l’antiquité grecque et romaine à travers la médiation du christianisme, et s’exprimant politiquement à travers la pluralité des États-nations. Et c’est cette communauté de civilisation fondée dans l’histoire qui pourrait pousser les peuples à accepter une éventuelle mise en commun politique durable. 
 On en arrive inévitablement à la question de la nation. La nation n’est pas une association politique parmi d’autres. Elle représente la forme politique européenne par excellence. Construire l’Europe en cherchant à nier ses nations, et plus généralement, en cherchant à nier l'État-nation, cela consiste pratiquement à déconstruire la civilisation européenne au nom d’une utopie universaliste radicale n’ayant d’Europe que le nom. L’idéologie européenne masque ici la dissolution de l’Europe historique. Évidemment, la construction européenne est un projet légitime, mais qui révèle sa propre fragilité à  travers le traitement réservé à ses critiques. Surtout, en qualifiant d’europhobes ceux qui se portent pourtant à la défense de la civilisation européenne réelle et non pas d’un idéal européiste fantasmé, on voit à quel point l’orwellisation  du langage demeure le mécanisme de défense privilégié du système idéologique dominant.
 21 commentaire(s)


 Sylvain Brûlé 
 dit : 


     20 mai 2014 à 13 h 52 min 
   
 L'Union Européenne, c'est juste un gros marché. Le seul vrai objectif qui motive les élites, c'est celui-là. Ceux qui protestent sont des obstacles à ce gros marché, d'où les insultes pour essayer de les discréditer. 
 Les Élections européennes, c'est une grosse élection inutile comme nos élections scolaires. La participation y décline d'élection en élection. On commence à voir les élites politico-médiatiques préparer le terrain au vote obligatoire afin de "camoufler le camouflet" que le peuple leur inflige. 



 Daniel Bouchard 
 dit : 


     20 mai 2014 à 14 h 40 min 
   
 Quand on lit vos articles, on peut constater que vous insister sur le potentiel problème d'identité!! Je n'adhère pas à cela, le monde change, on ne peut revenir à 50-60-100 ans en arrières. On est pas des moutons et on peut se trouver des affinités avec bien des gens d'ici et d'ailleurs. Le monde est mobile maintenant, on a qu'à regarder la quantité de Chinois un peu partout sur la planète! Il faut trouver un moyen de mieux communiquer et enlever nos ornières. Le vase clos ce n,est plus possible, même en Europe de l'Est, même en Chine et encore moins ici! 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     20 mai 2014 à 16 h 07 min 
   
 Monsieur Bouchard, 
 Comme si les Chinois ne se sentaient pas tributaires de leur identité! Ils sont fiers de leur civilisation, eux. Tout comme la grande Russie. L'Europe, comme entité politique, porte les germes de sa désintégration. 



 Dirk 
 dit : 


     20 mai 2014 à 17 h 12 min 
   
 L'Union Européenne a été créé pour garantir la paix en Europe. L’idée c’est que si les habitants des différents pays échangent entre eux, ils vont 1. Mieux se connaître 2. Voir le cout économique lourd de faire la guerre. 
 C’était ça le projet ‘Europe’. Il ne faut surtout pas essayer de définir l’Europe. Ça revient aux nations-membres. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     20 mai 2014 à 17 h 40 min 
   
 J'aimerais rappeler à tous ceux qui sont agacés soit par la longueur soit par la teneur des billets de MBC, que l'auteur est un intellectuel et qu'en conséquence, on doit savoir lire autrement qu'au premier degré. Un intellectuel dis-je, et non pas un de ces faiseurs d'opinion à quatre sous qui pullulent sur le Net. Non seulement cela, mais c'en est un engagé et donc, forcément, avec ces thèmes de prédilection. 
 Dans ce contexte on se demande ce que viennent faire ici ceux qui lui intiment de 'changer de cassette'? Ils n'y sont certainement pas pour lire l'auteur et encore moins réfléchir à ses propos. Non ils paraissent plutôt pour lui lancer leurs injonctions de se censurer ou de se taire. Et puisque le troupeau s'est engagé dans le sentier qui le mène vers l'abattoir le 7 avril dernier nous devrions tous rentrer dans le rang. Grands dieux comme j'abomine ce détestable réflèxe unanimiste typiquement canadien-français! 
 ----- 
 Ceci dit le règne de la pensée unique semble être devenu la norme partout en Occident. Hors de l'Église point de salut disait-on autrefois; maintenant nous parlerons plutôt de la sainte trinité du Consumérisme, du Multiculturalisme et de l'Universalisme. Et comme jadis, les anathèmes sont lancés aussitôt qu'un 'hérétique' ose émettre une opinion divergeante. Il n'y a donc pas à se surprendre de voir se propager la popularité des movements et partis dits 'd'extrême droite' en Europe. Une part grandissante des populations occidentales en a assez de se voir déposséder financièrement par l'élite dominante et culturellement par les nouveaux arrivants. 
 Voilà quelque chose sur laquelle nos 'amis' fédéralistes devraient méditer: lorsque le retour du balancier s'opérera, ils se retrouveront peut-être entre le marteau et l'enclume... 
 
 
 MG, Mtl 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     20 mai 2014 à 18 h 32 min 
   
 Deux modèles d'universalité quoique moins abstraits se sont manifestés en Europe. 
 -Le modèle romain bâti par les armes, l'honneur militaire et un modèle de développement urbain incomparable pré-moderne pour l'Antiquité. Toutefois connaissant le renversement des valeurs de la nouvelle chrétienté, ayant perdu son identité culturelle première, usé par le caractère oligarchique des classes dominantes patriciennes, l'empire étant affaibli s'est effondré face aux nations guerrières germaniques. -Le modèle religieux chrétien et catholique dominant a perdu son pouvoir d'influence et de convictions suite à son tour à la redécouverte de l'héritage antique de l'Europe dont la Grèce et Rome ont été les artisans à travers l'ouverture à la connaissance de soi et de la réalité (ébauche de la science) tout comme les prétentions aux vérités dogmatiques du catholicisme, la sphère de contrôle étroite sur la vie intime et privée des individus a conduit le catholicisme chrétien à perdre l'essentiel de son pouvoir culturel et politique en Europe. Si la morale s'est faite longtemps au nom du Christ officiellement et dans le refus des boucs émissaires, que la grandeur chrétienne s'est faite cathédrale gothique, l'équivalent de pyramides pour l'Europe, officieusement l'église a connu trop de contradictions quant à ses objectifs et voit son espérance universelle compromise. Que l'on puisse balancer pour certains la voie de l'État-nation porteuse pourtant du refus de la bureaucratie technocratique et d'affirmation positive des nations ne garantit aucunement qu'un universalisme abstrait de techno structure comme celui de l'U.E soit en mesure de s'implanter. Car l'U.E est l'équivalent de planter un arbre sur une surface de béton. Si chrétienté et romanité n'ont pas éliminés toutes traces d'un vieux fond celtique en Europe. Alors, l'Europe est plus qu'une patente du grand marché. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     20 mai 2014 à 19 h 09 min 
   
 Sur la question de la psychiatrisation de l'opposition politique ou précisément ici de l'opposition à l'abstraction de l'Union Européenne comme entité politique du grand marché mécanique sorte de -monstre froid-. Le mouvement de l'antipsychiatrie a depuis fait comprendre surtout dans sa périphérie à partir du philosophe et historien Michel Foucault que lorsque la raison occidentale ne se définit que dans un cadre purement logique et déductif, une dérive totalitaire antidémocratique accompagne alors cette raison qui au nom d'une clarté mathématique et physique sans appel traite ainsi le phénomène de la folie dans une pratique d'enfermement et de coercition autoritaire tel que les lieux psychiatriques en ont témoignés pendant 150 ans jusque dans les années 70 du siècle précédent. La volonté réelle de -guérir- s'étant compromise dans des improvisations souffrantes pour les 
-patients- tout en écartant de la société des centaines et plus d'individus ne se déterminant que -névrotiques- pas -psychotiques- pour utiliser ce langage. Bref, ce passé lourd psychiatrique trop souvent refoulé qui concerne le dossier pourtant des libertés n'est pas que passé. Ce milieu connaissant toujours ses problèmes dans le cadre de 2014 reste aussi l'expression d'une culture occidentale classique qui oppose le -normal au pathologique- comme si l'Occident ne pouvait sortir du dualisme à l'origine chrétien ou gnostique entre la clarté et les ténèbres. Le monde occidental synthèse de la Renaissance européenne s'est développé dans une raison qui éloigne l'imagination car elle serait trop proche du rêve selon la perception cartésienne. L'Union Européenne par sa construction idéologique fait tout pour toujours s'en tenir à ce schéma d'une raison mathématique décollé du sensible des cultures nationales comme d'une grande culture européenne générale vécue. De là, l'anathème psy. 



 Jippy 
 dit : 


     20 mai 2014 à 19 h 41 min 
   
 Reste le problème de l'intégration de la Turquie. Pour ce faire, il faut remplacer les « racines chrétiennes » pour éviter toute proposition qui pourrait paraitre exclusive. La clé: parler d’Humanité, ce que nous avons en commun, une certaine conception de l’Homme, empreint de fraternité, de solidarité, du souci de la justice et de la liberté. Historiquement, des systèmes ont été mis en place, qui étaient bâtis sur d’autres conceptions de ce même Homme. Aucun de ces systèmes n’a duré! Les européens sont donc de nouveau incités à aller vers l’Autre au nom de ces valeurs et d’aller les retrouver chez lui, pour bâtir ensemble un monde de justice et de paix. Ce sont là des enjeux et des défis du quotidien qui peuvent donner un sens à l’aventure européenne (et en faire éventuellement à nos yeux une aventure évangélique?). » 



 Max 
 dit : 


     20 mai 2014 à 20 h 11 min 
   
 Monsieur MBC, Que nous le voulons ou pas, l.Europe est une réalité. Il faut peut être y faire un tour pour le comprendre. Sauf qu'il ne faut pas oublier que la France n'est pas l'Europe. Pendant la crise de 2008, les États unis n'ont pas défait la fédération. La même chose pour l'Europe. L'europe est une puissance économique, politique et sociale. Les États-Nations n'existent que formellement. Partout dans le monde. Tous les pays en guerre interne le sont à cause du nationalisme. Le nationalisme est un virus qui attaque de l'intérieur, puis se propage aux alentours, faisant des dégats irréparables. L'empire romain n'a pas été un État-Nation. La france actuelle ne l'est pas et ne l'a jamais été. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     20 mai 2014 à 20 h 17 min 
   
 Dans une Europe de la crise qui a appauvri les Espagnols, les Grecs, les Italiens, les Français sans parler de la portion de l'Europe de l'Est de l'U.E où le citoyen de ces nations constate de plus en plus que c'est Bruxelles qui dicte des politiques et pas toujours qu'économiques, que le cadre budgétaire en est un policier dans le sens que les budgets nationaux sont sous la surveillance de Bruxelles qui est une entité à portée fédérale. Il ne faut pas s'étonner de la chute de popularité de de la dite Union qui trouve le moyen de faire adopter sa constitution par des parlements nationaux après rejet populaire par référendums. Car la problématique du déficit démocratique touche directement l'entité européenne. La crédibilité des hommes et femmes politiques y est basse plus que jamais, les partis sont accusés de ruiner la différence droite-gauche, l'écologie y perd sa légitimité en se fourvoyant dans cette fausse mystique européenne. Les partis écologistes particulièrement en France ne sont pas loin de la marginalité se confondant avec la quasi même technocratique misère des partis libéraux européens souvent corrompus d'ailleurs ceux là comme celui du Québec. La social démocratie européenne n'est plus que du social libéralisme en action aux ordres de la machine du grand marché européen. L'europhobie, invention idéologique parce que la raison dure et pure ne saurait interdire le constat qu'il y a un soupçon de soviétisme dans cette Union Européenne hyper libérale incapable même de se distinguer du -grand frère américain- puisque cette Europe là est aussi celle de l'Otan jusqu'à la frontière de l'Ukraine. 



 Omar Bongo 
 dit : 


     20 mai 2014 à 20 h 54 min 
   
 Le retour du nationalisme et de l'État-Nation ne cadre pas avec les plans des banquiers qui dirigent l'Europe et des États-Unis qui voient l'Europe comme un gros marché homogénéisé sans puissance concrète sur la scène internationale. Le plus ironique, c'est que la gauche multiculturaliste/universaliste est toujours la première à venir défendre les intérêts des banquiers à la tête des institutions européennes. 



 Omar Bongo 
 dit : 


     20 mai 2014 à 21 h 14 min 
   
 J'ajouterais que les insultes auxquelles font face les "eurosceptiques" sont les mêmes que celles auxquelles font face les souverainistes ici. On les traite de racistes, de fascistes, François Hollande les traite lui-même d'extrémistes. Hélas la diabolisation est encore l'argument le plus efficace dans le débat publique et les anti-nationalistes possèdent la grande majorité des médias et des partis politiques. 



 Alain Chicoine 
 dit : 


     20 mai 2014 à 21 h 39 min 
   
 @Daniel Bouchard 
 La mondialisation, les citoyens du monde ne sont que les dernières marottes à la mode d'ignorant pour qui le "monde" se limite aux pays anglo-saxons et à leur camp de vacance tropicaux. Allez donc parlé de citoyen du monde en Afrique du sud, en Arabie Saoudite, où dans un des pays des Balkans. En fait ce concept est considéré comme de la frime dans 90% des pays du mondes. Le monde change,c'est vrai, mais pas avec vous! 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     20 mai 2014 à 21 h 40 min 
   
 On peut lire ici qu'il n'y a pas que les Québécois de mêlés ou mélangés ou entremêles, dans leurs objectifs constitutionnels. Confédération, fédération, union, souveraineté, indépendance, nationalisme, autonomie, interdépendance, centralisation ou décentralisation des pouvoirs, une voix ou une monnaie internationale commune ou plusieurs ? 
 Sky is the limit, dirait l'union européenne. 



 Omar Bongo 
 dit : 


     20 mai 2014 à 22 h 50 min 
   
 @ Max: 
 Le nationalisme et le retour à l'État-Nation permettent aux peuples européens de reprendre le plein pouvoir sur leur destinée. L'Union Européenne émet sans légitimité démocratique une multitude de normes, règlements et lois qui touchent la vie des gens. C'est une dictature technocratique à la solde des intérêts des grandes banques internationales. D'ailleurs l'UE a été imposée par les États-Unis pour servir les intérêts de l'économie et de la finance américaine. 
 En tout cas j'ai bien hâte de voir les résultats de l'élection européenne, avec le Front National en avance dans les sondages ce serait tout un bras d'honneur (pour ne pas dire une quenelle) que la France enverrait à l'élite politique et médiatique. 



 Benton Fraser 
 dit : 


     20 mai 2014 à 23 h 55 min 
   
 Il ne faudrait pas oublier : Euroinfertilité , car la plupart des pays Européens ont en moyenne 1 enfant par couple donc deux fois moins de de-souches a toutes les generations ( 40 ans ) et : Euroathéisme , la très grande majorité d Européens sont non croyants et non pratiquants donc libertineux et infertiles . 



 Jean-Frédéric Chasteland 
 dit : 


     21 mai 2014 à 5 h 58 min 
   
 Excellent et très pertinent papier,on peut d’ailleurs se demander aussi si l' « Union" Européenne ne retrouve pas les caractères de l’empire ,et plus précisément ceux du st empire Romain germanique dont on connait la destinée et la fin si bien analysée par Hegel dans son remarquable (et très lisible) article de 1800:" La constitution de l’Allemagne"(in "Écrits politiques",éd :Champ libre 1977,puis 10/18 ). 
 Voir aussi l'excellent essai de Coralie Delaume: "Europe:les États désunis".éd Michalon 2014. 



 Pierre Paul Dupuis 
 dit : 


     21 mai 2014 à 6 h 57 min 
   
 La dictature de l'économie est de plus en plus la seule patrie. Le marché n'a rien à faire des identités, l'humain est à son service. C'est l'asservissement au système économique qui est entre les mains d'un petit groupe ou c'est l'exclusion. Nos institutions politiques ne font qu'entériner cet état de fait incontournable. Pays = Business. 
 Tu bouffes ou tu te fais bouffer; wouf! wouf! 



 Jean Côté 
 dit : 


     21 mai 2014 à 15 h 53 min 
   
 Bla bla bla, bla bla bla, bla bla bla, nation. On connait la chanson, et le disque est rayé. 



 Marc Laroche 
 dit : 


     21 mai 2014 à 16 h 34 min 
   
 On ne peut parler de l'actuelle crise d'identité européenne sans parler des élites qui prônent cette union. Cette hyperclasse est constituée soit d'ex-partisans de la gauche sociétale recyclée en porte-voix des lobbys communautariste, soit de franc-maçons néo-libéraux ou finalement, de juifs sionistes. Prenez n'importe lequel partisan de l'UE, vous êtes sûr qu'il fait partie d'au moins un de ces groupes. 
 La classe moyenne se rend bien compte qu'elle est méprisée et manipulée par ces élites corrompues. Cette élite est tellement arrogante qu'elle ne respecte même plus les résultats référendaires (France, 29 mai 2005). Les plus perspicaces eux, se rendent bien compte qu'effectivement, cette union n'est qu'un laboratoire et que le but ultime pour citer Jacques Attali c'est de "créer un gouvernement mondial avec Jérusalem comme capitale". 
 Pour ce qui est des persécutions, il faut comprendre que les médias en Europe sont totalement inféodés aux intérêts des élites qui les possèdent tout en étant financées en partie par des fonds publics. Seuls les médias allemands sont plus neutres. Les médias en France sont les plus collabos et les plus prompts a démonisé le bon peuple. C'est toujours la même tactique. Les historiens qui font un travail sérieux et de fond sur l'holocauste sont traités de révisionnistes. Les journalistes qui enquêtent sur les liens entre pédo-criminalité et élites sont traités de "conspirationnistes". Les intellectuels qui remettent en question les politiques sionistes de l'état d'Israël et de ses sayanims son traité "d'antisémites". Les patriotes sont traités de "fascistes". Le Front National est traité de parti "d'extrême droite" et maintenant il y a les europhobes. 
 Le but est de démoniser l'adversaire pour éviter un réel débat contradictoire. Il est important de noter que les médias refusent tout d'ébats qui donneraient du temps d'antenne aux "eurosceptiques" tout comme ils le font pour les autres dissidents... 



 Martin Gagné 
 dit : 


     26 mai 2014 à 7 h 57 min 
   
 Les résultats des élections européennes parlent d'eux-mêmes: le Front National a récolté 25% et devient ainsi le premier parti de France au parlement de Strasbourg. Le UKIP de Nigel Farage en Angleterre récolte quant à lui 27.4%. Les 'europhobes' ont le vent en poupe semble-t-il. Il est à souhaiter que ce movement de révolte des classes moyennes en Europe, contre le mondialisme et le multiculturalisme, fasse tache d'huile de ce côté-ci de l'Atlantique. 
 
 
 MG, Mtl 

