
 Rendu public mercredi soir dernier, tabletté immédiatement, le rapport Ménard sur la grève étudiante de 2012 commence déjà à sentir la poussière. C’est dommage. À l’heure du retour des manifestations de masse, il aurait pu donner quelques conseils pour redéfinir les pratiques policières les encadrant. Soyons bons joueurs: il en donne de fort valables, sur lesquels méditer.
 Mais Serge Ménard et Claudette Carbonneau n’ont pas pu s’empêcher de faire un rapport politique, et même militant. Prétendant examiner les causes profondes de la crise étudiante, ils ont finalement départagé les rôles. D’un côté, les étudiants incompris. De l’autre, des policiers maladroits et brutaux. Au-dessus d’eux, un gouvernement cynique et presque malveillant.
 Tout n’est pas faux dans ce portrait. J’entends par là qu’il y avait un bel élan idéaliste dans le mouvement étudiant, que les policiers ont à l’occasion débordé dans la gestion des manifestations et que le gouvernement a effectivement radicalisé la crise en espérant se faire réélire en excitant le désir de loi et d’ordre.
 Mais il faut compléter le portrait en rajoutant qu’il y avait parmi les étudiants un lot d’extrémistes jouant à la révolution, que les policiers, pour peu qu’on les compare avec leurs confrères dans des situations semblables, ont fait un travail honorable, et que le gouvernement était en droit de mener sa réforme des frais de scolarité, même si l’opposition hurlait contre elle.
 Les élus et la rue
 Mais là où le rapport dérape, c’est lorsqu’il explique après coup au gouvernement comment il aurait pu régler la crise. Le gouvernement aurait dû négocier, nous dit-on. Ce serait la clé d’une société pacifique. Ah bon? Mais que se passe-t-il lorsqu’un gouvernement élu entend mener une réforme qu’il croit indispensable, même si une frange de la population s’y oppose? Il doit se coucher?
 On a beaucoup parlé, au moment du printemps 2012, de l’opposition entre les élus et la rue. Chacun prenait son camp. Si les choses sont plus complexes, il y a là une opposition fondamentale. La démocratie ne consiste pas seulement à protester quand on en a envie. Elle doit permettre à un gouvernement élu de faire son travail. Si la rue est en droit de protester, elle ne peut se substituer aux autorités.
 Un souvenir trouble
 Le printemps de 2012 laisse un souvenir trouble. Il a permis l’irruption d’un idéalisme admirable dans une vie politique gangrenée par la corruption. Il a aussi sainement bousculé une société qui commençait à se complaire dans une triste médiocrité. J’ai un souvenir ému des citoyens ordinaires qui prennent la rue avec leurs casseroles pour rappeler que le peuple existe.
 Toutefois, il a favorisé un mépris insensé des institutions. Le rapport Ménard propose moins une analyse de la crise étudiante qu’il ne s’y engage avec deux ans de retard et une morale de justicier. Il nous permet moins d’en tirer des leçons raisonnables qu’il rouvre certaines plaies mal guéries. À bien des égards, il mérite son mauvais sort.
