
Depuis quelques années, la Journée nationale des Patriotes cherche à installer les Rébellions de 1837-1838 au cœur de la mémoire collective, pour en faire une ressource de sens identitaire. En un sens, elles y étaient déjà, dans les couches les plus profondes de la mémoire populaire, où elles sont encore associées à l’imaginaire de la lutte nationale pour l’indépendance. Plusieurs figures d'autorité ont toutefois cherché à les présenter sous un autre jour, à la seule lumière du combat pour la démocratie, certainement plus consensuel, ce qui rendrait leur mémoire utilisable par toutes les familles politiques québécoises. 
 Selon le récit qu’on fait des Patriotes, évidemment, la conclusion qu’on en tire ne sera pas la même. Ceux qui les définissent par la quête nationale y voient une lutte inachevée, et un jour à reprendre, pour l’indépendance. C’est ainsi qu’on a réhabilité leur mémoire progressivement au vingtième siècle. Se souvenir des Patriotes, c’était une manière de fonder historiquement le combat souverainiste. Ceux qui n’y voient qu’une lutte démocratique nous invitent plutôt à nous réjouir de leur réussite, avec quelques années de retard, avec l’obtention du gouvernement responsable, marquant une étape majeure dans l’histoire de la démocratie québécoise et canadienne. 
 Évidemment, les deux visions ne se contredisent pas fondamentalement, car la nation et la démocratie, dans la modernité, s’accompagnent naturellement, la première fournissant le cadre indispensable de la seconde. C’est probablement pour cela qu’on a porté beaucoup d’attention ces dernières années à la philosophie républicaine qui les animait, ce qu’ont confirmé les travaux, notamment, de Louis-Georges Harvey et de Gilles Laporte, ce dernier ajoutant à son œuvre un travail de pédagogie populaire admirable. Ceux qui cherchent à convertir le nationalisme québécois au républicanisme voient évidemment dans le mouvement patriote un élan fondateur encore inspirant. 
 La mémoire collective, on ne le dira jamais assez, est un champ de bataille, et au-delà des travaux des historiens, les mouvements politiques s’en emparent pour fonder leur action. Dans le Québec d’après la Révolution tranquille, construit sur le rejet de la Grande noirceur canadienne-française, les Patriotes fournissaient un épisode historique « progressiste » vers lequel se tourner, dans la mesure où il tranchait avec un passé canadien-français généralement conservateur. Alors que le Québec se coupait de son passé, les Patriotes fournissaient en quelque sorte une bouée de sauvetage. Les Québécois modernes avaient des ancêtres. Au fil du temps, on les a conscrit pour d’autres causes, évidemment. 
 La mémoire des patriotes demeure certainement au cœur de toute méditation sur la condition politique québécoise. On peut en retenir une chose: un peuple qui échoue dans la poursuite d’un grand projet collectif comme l’indépendance n’en sort pas indemne. Un immense effort qui avorte se retourne contre ceux qui l’ont porté. De ce point de vue, l’échec des Patriotes ne trouve-t-il  pas un écho dans l’échec du souverainisme moderne? Alors que le premier a trouvé sa conclusion dans l’Acte d’Union, le second a abouti au coup de force constitutionnel de 1982, certainement une défaite majeure dans l’histoire politique du peuple québécois. 
 Mais l’essentiel est peut-être ailleurs. Dans une histoire plus calme que bien d’autres, elles révèlent la part tragique de notre condition collective, et montrent qu’ici aussi, on peut mourir pour la patrie. La chose n’est pas sans étonner dans un pays où même les souverainistes les plus convaincus ont souvent répété que l’indépendance ne valait pas une seule vie humaine. De ce point de vue, la mémoire des Patriotes nous dévoile la part sacrée du politique, évidente partout à travers le monde, mais à laquelle les Québécois ont rarement accès. Peut-être est-ce la raison pour laquelle les Québécois regardent aujourd’hui les Patriotes avec un mélange de sympathie et d’étrangeté.
 56 commentaire(s)


 Denis825 
 dit : 


     19 mai 2014 à 11 h 15 min 
   
 "De ce point de vue, la mémoire des Patriotes nous dévoile la part sacrée du politique" 
 Est-ce que les séparatistes vont à la messe ce jour-là ? 



 mansour 
 dit : 


     19 mai 2014 à 11 h 32 min 
   
 Le réel problème c’est que les souverainistes falsifient l’histoire en modifiant les fait afin de promouvoir leur cause. Historiquement, la rébellion des patriotes englobait le bas-canada et le haut-canada, des francophones, mais aussi des anglophones réfractaires à la couronne britannique. Bernard Landry a bien fait attention de ne cibler que la révolte francophone dans ses discourt qu’il faisait à st-Denis sur le richelieu. Les patriotes étaient dans les faits, des canadiens nationalistes fédéralistes se révoltant contre la monarchie. 



 Archange 
 dit : 


     19 mai 2014 à 12 h 17 min 
   
 O Comme on oublie que les patriotes étaient aussi Canadiens-Anglais et que la lutte n'a pas eu seulement lieu au Bas-Canada mais aussi à Toronto. Mais dire cela trop fort serait faire disparaitre la 'distinction' du pseudo-peuple québécois 



 Olivier Gravel 
 dit : 


     19 mai 2014 à 12 h 37 min 
   
 vous allez trop loin mr bock-côté. la vraie réponse = on n'en n'a rien à foutre. j'accepte le fais que nous avons perdu la bataille des plaines d’Abraham. Deal it with it dude! 



 Guy Landry 
 dit : 


     19 mai 2014 à 13 h 00 min 
   
 Les patriotes se bâtaient pour l'établissement d'une république pour l'ensemble du Canada. Ils voulaient que la monarchie anglaise ne trouve pas sa place en sol américain. Louis-Joseph Papineau qui a séjourné aux États-Unis à plusieurs reprises. Il rêvait d'une offensive concertée pour délogé les représentants de la Couronne Britannique. 
 Les patriotes n'avaient rien à voir avec le projet d'indépendance du Québec. C'est une insulte de reprendre leurs combats et d'en détourner le sens. 



 Luc 
 dit : 


     19 mai 2014 à 13 h 22 min 
   
 Comment S taire: 
 Je me souviens que je suis né sous le lys, mais que j'ai grandis sous la rose! 
 Je me souviens ... qu'avec de l'argent de la notoriété et de l'individualisme, on peut également abuser des peuples soumis et sous éduqués. 
 Je me souviens ... qu'ici aussi on se fout des allégeances linguistiques, familiales et professionnelles, si tant est que l'argent est un corrupteur universel, et que patriote ou pas, il y aura toujours des vendu(e)s a la $$$. 
 Bon congé tout de même. On peut en profiter pour faire une petite introspection sur les événements a saveur patriotiques des dernièrs mois qui ont marqués le Québec! 
 HYS 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     19 mai 2014 à 13 h 26 min 
   
 Les patriotes étaient fédéralistes. Ils étaient d'origine française, anglaise et irlandaise, ce qui était démontré sur leur drapeau, vert, blanc et rouge. Ils voulaient plus d'indépendance de l'Angleterre mais souhaitaient que le bas Canada fasse union avec le Haut Canada dans un genre de confédération ou de fédération, ce qui restait à négocier, en cas de victoire. Leur deuxième drapeau était à 2 étoiles, une pour le Bas-Canada et une pour le Haut-Canada. 
 Nos patriotes n'arboraient ni les fleurs de lys de la monarchie française ni la croix. Ils étaient des Canadiens laïcs, blâmés par l'Église catholique, qui leur ont refusé la sépulture dans leurs cimetières du Bas-Canada. 
 Nos Patriotes, écrasés par une force supérieure, l'armée anglaise, étaient des Canadiens, que nos fédéralistes refusent de fêter, en mai de chaque année, à la Journée Nationale des Patriotes, parce qu'ils les croient être des révolutionnaires, ancêtres des séparatistes. 
 Méchante erreur historique, selon moi. Révolutionnaires et revendicateurs opprimés, certainement mais aussi des Canadiens qui voulaient unir le Bas et le Haut Canada, à défaut de quoi, unir le Bas-Canada aux États-Unis, selon M. Papineau, leur chef. 



 Guy Landry 
 dit : 


     19 mai 2014 à 13 h 39 min 
   
 La Déclaration d'indépendance du Bas-Canada était un début d'une volonté d'émancipation envers la couronne britannique. 
 Le projet des patriotes était de faire un peu comme les américains. D'ailleurs la déclaration d'indépendance du bas-Canada de Nelson reprend en tout point des bonnes parties de la déclaration d'indépendance des Etats-Unis ainsi que la déclaration universelle des droits de l'homme et du citoyen de 1789. 
 Ils n'avaient pas les ressources de leurs ambitions et très peu d'appuis. La rébellion n'a pas durée longtemps. 



 Alain Michaud 
 dit : 


     19 mai 2014 à 14 h 03 min 
   
 Mourir pour la patrie, sympathique et étrange en effet quand on mange nos trois repas par jour et qu'on ne sent pas l'oppression. Oh on pourrait argumenter longtemps en faisant valoir maintes statistiques pour confirmer ou infirmer l'oppression d'un Canada anglais sur le Canada français. Déjà que les camps sont bien identifiés et difficiles à faire changer d'idée. 
 Comme disait René Lévesque, le Canada, ce n'est pas le goulag, ce n'est pas évident de faire valoir qu'on serait mieux si on contrôlait toutes nos institutions politiques. Ça relève presque de l'intuitif, est-ce que l'amélioration se ferait à la marge ou si nous verrions rapidement des changements significatifs ? 
 Bien difficile de répondre quand dans un monde de plus en plus interdépendant, aucun gouvernement national ne détient tous les leviers sur sa destinée. On le voit tous les jours, des événements, des développements surgissent que personne n'avait prévu et transforme radicalement la main des joueurs en présence. 
 Souverainistes, le pendule est du côté des fédéralistes présentement, on va ronger notre frein encore un bon bout de temps. Si on ne se fait pas assimiler avant que le pendule ne revienne de notre côté, on aura encore une chance de nous donner un pays. Voilà la raison pour fêter nos patriotes et rappeler comme vous le faites M. Bock-Côté que nos patriotes ne se sont pas battus jusqu'à la mort seulement pour obtenir un gouvernement responsable, mais aussi pour redonner au peuple français le contrôle de ses propres institutions politiques. 
 Se battre et mourir pour la patrie, sympathique et étrange, vous l'avez dit. Le génie canadien finalement serait-il de nous maintenir gras dur jusqu'à l'assimilation totale comme la grenouille plongée dans un bassin d'eau froide sur un rond de poêle chauffé au maximum ? 



 Martin Fournier 
 dit : 


     19 mai 2014 à 14 h 12 min 
   
 Pour moi les patriotes c étaient du monde tannés de crever de faim , qui ont décidé de prendre les armes contre un envahisseur qui en ce temps était très dur , bien entendus ils ne pouvaient en ce temps avoir le contrôle des médias et l argent ne contrôlais pas tous , et bien entendus inférieur en nombre et en moyen ils ont perdues et certains la vie , mais c est quoi la vie quand cette vie est contrôlé par un autre ? Il y a les moutons et les loups et des deux catégories une seule est libre.... Présentement l ouvrier Québécois est sous payer les élites le sont trop versus l effort fournie ect... l histoire ce répète toujours quand elle est ignoré et nous ne pouvons toujours perdre. Le Québécois mort ? vous pouvez toujours rêver..... L indépendance est une chose qui ce fait avec des dirigeants a la hauteur ailleurs que dans leurs comptes de banque et oui le PQ compte trop de cuisse légerte dans ces rangs.... Et a quoi bon ils prêtent tous serment a la reine.... 



 apouchkine 
 dit : 


     19 mai 2014 à 14 h 19 min 
   
 Nos élites, enfin ceux qui se croient des élites, continuent à mentir en falsifiant les faits. Tous des Drainville. 



 Jean Côté 
 dit : 


     19 mai 2014 à 14 h 25 min 
   
 Les patriotes ne sont pas les ancêtres des séparatistes. 
 "... pour en faire une ressource de sens identitaire." 
 Encore une manigance pour fourrer le monde. Réimaginer l'histoire, ce n'est pas honnête. Usurper la cause d'alors alors que les idéaux ne sont pas les mêmes, c'est franchement grossier. 
 Vous bâtissez votre "sens identitaire" sur une cause volée, sur des mensonges. 
 Vous n'avez toujours pas compris les leçons des dernières élections. 



 danielg 
 dit : 


     19 mai 2014 à 14 h 26 min 
   
 Merci à tous les commentateurs d'avoir clarifié les faits entourant les patriotes. Dans ma classe de francisation, ils étaient décris exclusivement comme des francophones indépendantistes. C'est ça l'histoire pour vous, Mr. BockCote? La manipulation des faits? 



 carlos 
 dit : 


     19 mai 2014 à 14 h 33 min 
   
 Quoi qu'il en soit la vérité, Louis-Joseph Papineau a eu la trouille et à la fin il s'en est sauve aux États Unis. On peut pas dire que c'est ça être un patriote. A mon avis, il aurait du mourir dans le champ de bataille !!! 



 Mark Dunn 
 dit : 


     19 mai 2014 à 15 h 27 min 
   
 Plutot la memoire de certains Patriotes,je dirait. 



 mimi37 
 dit : 


     19 mai 2014 à 15 h 39 min 
   
 Comme toujours, nos souverainistes à la M.B.C. changent l'histoire pour mieux faire passer leur faux message. 
 Je crois qu'il est dommage que l'histoire LA VRAIE ne soit plus enseignée dans nos écoles - car plus ca va, plus l'ignorance du passé devient de plus en plus rampante grace à toutes ces démagogies propagandistes électorales etc. pour se donner plus d'importance que la réalité des faits. 
 Les Patriotes, comprenants des francos, des anglos (américains/canadiens et autres) se sont battus pour former une République et pour une démocratie NON PAS strictement pour l'indépendance et l'identité Québécoise francophone dont certains (séparatistes) prétendent. 
 Nos séparatistes MANIPULENT pour ne pas dire FALSIFIENT notre histoire pour mieux profiter à leur agenda politique ainsi qu'à leurs égos alors qu'ils se foutent royalement de leurs concitoyens qu'ils soient d'origine francophone ou autres... 



 B.C. 
 dit : 


     19 mai 2014 à 15 h 51 min 
   
 On est à une autre étape que de l'époque des patriotes , on espère une nation indépendante du Canada , c'est sûr qu'il y a du monde qui ont peur , on l'a vu aux élections , vive le Québec libre , quand même je serai le dernier des indépendantistes! 



 mimi37 
 dit : 


     19 mai 2014 à 15 h 55 min 
   
 @Gilles Boursquet le19@13h26 
 Quoique je sois en grande partie, favorable à votre 'définition' des Patriotes il demeure que: "ancetres des séparatistes" d'aujourd'hui ??? LOLLOL Etes-vous sérieux? 
 J'ose espérer que vous ne vous enrobez pas de ce drapeau Fleurs de Lys aux couleurs bleus et blancs "dit Québécois" ? Car ce drapeau (d'aujourd'hui) ne représente EN RIEN les désirs de ce que NOS ancetres (Patriotes francos, anglos etc.) exprimaient. 
 Et en ce qui a trait aux souverainistes et/ou séparatistes et/ou peu importe le terme utilisé d'aujourd'hui, la plupart d'entre eux, ne font que MANIPULER cette période de notre histoire par ces grands démocrates que nous appelons 'Patriotes'. 



 Antoine B. 
 dit : 


     19 mai 2014 à 16 h 12 min 
   
 C'est une belle histoire, ces fameux patriotes péquistes de 1837 qui voulaient se battre contre les méchants canadiens anglais en déclarant l'indépendance du Québec pour pouvoir parler français. Je suis en train de manipuler l'Histoire? Ben voyons! 



 Claude Gélinas 
 dit : 


     19 mai 2014 à 16 h 17 min 
   
 À cette époque, l'Église, comme à son habitude, penchait du côté du pouvoir, le pouvoir britannique allant même jusqu'à refuser la sépulture aux Patriotes. Cette Église on l'a encore vue supportée Pinochet le Pape béatifié allant même jusqu'à donner la communion à ce dictateur supporté par la CIA. Mais parfois l'Église se faisait jouer de mauvais tours. À titre d'exemple, ma grand mère irlandaise protestante agissait comme sage femme. Le curé lui a demandé un jour pourquoi elle n'allait pas à l"Église. Elle lui a répondu vous parlez toujours d'argent. À son décès le curé a refusé de l'inhumer dans le cimetière catholique. Plusieurs années plus tard, le cimetière a été agrandi et ma grand mère se trouve dans le terrain béni. Un pied de nez, vous dis-je ! 



 H.Viger 
 dit : 


     19 mai 2014 à 16 h 32 min 
   
 Devant L'Hotel de Ville ou j'habites s'Agite au vent le drapeau de ma province Ontario (union Jack incluse) 
De plus, du côté droit de la côté de la porte centrale il y a un autre drapeau ontarien et du côté gauche de la porte centrale son vis à vis est le Union Jack de la même taille. 
 La naïveté des Québécois qui croient que cette guerre n'existe plus, devraient revoir tous les non dits,les combats au quotidien des francophones hors Québec et cesser de dénigrer le POURQUOI de la résistance réelle et bien vivante du peuple canadien français! 
 Trop de délavés ont votes pour un autre lavement. Honte à vous ! 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     19 mai 2014 à 16 h 35 min 
   
 Mimi 37 de 15h55, J'ai écrit que les fédéralistes se trompent quand ils croient que nos Patriotes sont des révolutionnaires, ancêtres des séparatistes...nuance. 
 Faudrait me relire tranquillement, pour mieux comprendre. 



 Mireille Deschênes 
 dit : 


     19 mai 2014 à 16 h 59 min 
   
 Je pense que Mr Denis Vaugeois devrait reprendre sa série sur canal historia ou téléQuébec. Avec Lacousière et Bédard ça serait du tonnerre ! 



 I'm integrated 
 dit : 


     19 mai 2014 à 17 h 03 min 
   
 Ah! Les Patriotes... Une autre "job de récupération" pour la cause... Après le drapeau, l'appellation "Quebecois(e)" - les "bons" seulement, on sanctifie les patriotes dont le plus grand nombre venait de (horreur ou erreur historique qu'on corrigera) l'Ontario et demandait un rattachement à la Couronne, via un gouvrnement responsable, qu'ils ont obtenu!! "Grind'em 't'il they fit!" "Don't let the facts destroy my fantasy!" 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     19 mai 2014 à 17 h 25 min 
   
 Mansour a absolument raison quand il écrit plus haut à 11h32 : « Les patriotes étaient dans les faits, des canadiens nationalistes fédéralistes se révoltant contre la monarchie.» 
 Curieuz qu'ils soient fêtés par les séparatistes ( Le gouvernement péquiste de M. Landry a changé le fête de Dollard en Journée nationale des Patriotes) pendant que les fédéralistes les boudent. Même M. Charest ne s'est jamais occupé de les fêter. C'est le Québec à l'envers. 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     19 mai 2014 à 17 h 27 min 
   
 J'ai écrit, plus haut, à mon deuxième paragraphe : Curiez à la place de Curieux...s,cusez. 



 Kevin 
 dit : 


     19 mai 2014 à 17 h 42 min 
   
 Certes, le mouvement des Patriotes étaient composées de canadiens-français et de canadiens-anglais, pour la plupart d'origines irlandaises, du Bas-Canada et du Haut-Canada, mais il est erroné de dire qu'ils étaient des fédéralistes canadiens tel qu'on l'entend aujourd'hui. 
 Le Parti patriote de Louis-Joseph Papineau militait pour une République française et laïque au Bas-Canada.La Déclaration d'Indépendance du Bas-Canada de 1938 en est l'exemple le plus flagrant. 
 Le Haut-Canada anglophone s'est révolté pour des raisons forts différentes bien après le Bas-Canada. La construction de canaux maritimes menant aux Grands Lacs ont considérablement endetté la colonie, provoquant une hausse des taxes que le peuple ne pouvait supporter. Poussez par la montée du républicanisme aux États-Unis et du principe "no taxation without representation", les Canadiens-anglais s'engagèrent aux côtés leurs frères francophones dans les Rébellions patriotes. 
 Cette alliance s'est perpétuée après les Rébellions et le Rapport Durham, notamment avec le duo Louis-Hippolyte Lafontaine et Robert Baldwin. Alliance que la métropole britannique n'avait pas envisagée lorsqu'elle consentie au Canada-Uni - après que les anglos est surpassés en nombre les francos, le gouvernement responsable. 
 C'est de cette alliance 1838-1867 qu'est née le mythe des deux Peuples fondateurs et que, finalement est né le Canada. Malheureusement, le rêve d'un Canada confédératif a été détourné au profit d'un système fédéral centralisateur mettant à mal la souveraineté populaire du peuple canadien, mais surtout du peuple québécois et des peuples autochtones. 
 En ce sens, autant souverainistes que fédéralistes devraient s'inspirer de nos Patriotes, pour ramener le Canada à ce qu'il doit être: un Pacte confédératif. 



 Maec 
 dit : 


     19 mai 2014 à 17 h 48 min 
   
 Archange dit : 19 mai 2014 à 12 h 17 min "Mais dire cela trop fort serait faire disparaitre la ‘distinction’ du pseudo-peuple québécois" --------------- Du "pseudo-peuple" québécois? J'ai rarement lu un commentaire aussi raciste et arriéré. Les Québécois sont un peuple depuis plus longtemps que les canadiens-anglais ne le sont. Québécois et Autochtones sont les 2 peuples fondateurs du Canada à la base, et renier leur existence relève d'un profond retard humaniste voire intellectuel. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     19 mai 2014 à 18 h 13 min 
   
 Les fermes incendiées en Montérégie et sur la rive Nord de Montréal en 1837-38, la répression par pendaisons ou l'exil de plusieurs membres importants des Patriotes. La chape de plomb qui tombe sur le peuple des Canadiens francophones particulièrement avec l'Acte d'union de 1840 qui n'a pas réussi à assimiler les Français Canadiens du Bas Canada suite à la résistance de L.H.Lafontaine tout au moins pour la réintégration du français dans le parlement et cette démographie qui a fait le reste. Le rapport Durham qui a suivi la révolte républicaine et nationale des Patriotes s'en est tenu fondamentalement aux francophones canadiens du Bas Canada réduisant ceux ci à l'insignifiance culturelle et demandant aux Britanniques une politique d'assimilation afin de les faire revenir à la -civilisation-, la vraie, la britannique. 
 Que reste t-il des efforts de P.Falardeau par ses films et de plusieurs autres pour rappeler l'histoire? La pratique de l'indifférence systématique à l'histoire d'origine libérale et autre on la voit dans les commentaires. Une nation peut choisir inconsciemment de disparaître, de cultiver l'oubli, etc. Mais c'est aussi un trait du cynisme occidental contemporain qui est à peu près complet. Le nihilisme serait ultimement et même avant la seule approche valorisée en Occident pas seulement dans la dite province de Québec. 
 En fait, le cynisme total est la condition nécessaire du nihilisme. 
 Sur internet, des centaines de pages et plus sur le nihilisme. Pour ceux que ça intéresse. 



 Jyel 
 dit : 


     19 mai 2014 à 18 h 21 min 
   
 Toujours la même bullshit abondamment distribuée par les péquistes ... heureusement qu'on a mis la hache dans leur projet de cours de propagande séparatiste au CEGEP ... 
 En tout cas moi la fin de semaine de 3 jours au mois de mai restera la fête de la Reine, la fête des patriotes ça n'existe pas et ça n'existera jamais pour moi. 



 julien 
 dit : 


     19 mai 2014 à 18 h 22 min 
   
 Oui les patriotes étaient avant tout des républicains, des francophones et des anglophones qui se battaient contre la monarchie mais les appeler fédéralistes est aussi déformer la réalité... À ce que je sache les pères de la confédération étaient monarchistes et avaient le républicanisme en horreur (le sénat, le gouverneur général, bien qu'aujourd'hui on n'en voit plus la symbolique, étaient bel et bien des outils de contrôle mis en place pour la couronne britannique). On peut dire que les Patriotes ont tout essayé politiquement avant le rejet des 92 résolutions comme les partisans du beau risque qui ont donné leur chance au Canada. Mais cette fédération Canadienne permet elle vraiment aux descendants des gens du Bas-Canada de l'époque (Donc du Québec: anglos , francos tous ceux qui vivent ici; car au delà des préjugés l'indépendance est légitime et plus qu'une question de race) d'avoir un réel pouvoir politique (désiré par les Patriotes des deux Canadas)???? Quand un gouvernement peut se faire élire avec une majorité sans l'appui du Québec pratiquement dans son ensemble, on est en droit de se poser la question... Je ne vois pas ce qu'il y a dans le texte de Mathieu Bock-Côté de si manipulateur de l'histoire comme vous dites. Après tout, des patriotes de tout horizons qui se sont battus pour la démocratie, il y avaient des Canadiens-français dont 12 sont mort sur l'échafaud au Pied du Courant on a même accès dans les archives à certains de leur testament politique et on y parle bien d'indépendance... Comme si le fait d'être souverainiste enlevait le droit d'avoir des symboles, pourtant la souveraineté, c'est le projet d'acquérir des pouvoirs politiques dans une fédération qui nous a dit non à plusieurs reprises (1982, meech, Charlottetown). De plus proposé par un exercice démocratique : le référendum : je ne suis pas sûr que c'est si en désaccord avec les vues républicaines des Patriotes. 



 Jippy 
 dit : 


     19 mai 2014 à 19 h 30 min 
   
 Fête de la Reine Victoria qui a sanctionné la Constitution de 1867 faisant du Canada un Dominion avec un système politique de type « Monarchie Constitutionnelle », le meilleur à mes yeux! En tout cas, drôlement plus efficace pour adopter les lois que les systèmes républicains de la France et des États-Unis, où les tergiversations et obstructions sont interminables. 



 Cocio_16 
 dit : 


     19 mai 2014 à 19 h 45 min 
   
 « La chose n’est pas sans étonner dans un pays où même les souverainistes les plus convaincus ont souvent répété que l’indépendance ne valait pas une seule vie humaine. De ce point de vue, la mémoire des Patriotes nous dévoile la part sacrée du politique, évidente partout à travers le monde, mais à laquelle les Québécois ont rarement accès.» 
 Ici l’idée que l’indépendance nationale ne vaut pas une guerre meurtrière fait consensus. Soyons en fiers plutôt que de chercher à avoir honte de nos forces. 



 Pauline 
 dit : 


     19 mai 2014 à 20 h 51 min 
   
 Monsieur Bock-Côté oublie de nous dire que les Patriotes sont morts en vain. 
 Ce sont les Anglais qui les ont pendus, mais tout au long du parcours vers le gibet, c'étaient de braves «Canayens» qui applaudissaient les troupes britanniques qui escortaient les condamnés. 
 Déjà que Nos Seigneurs les évêques, Mgr Bourget et Mgr Lartigue en tête, avaient refusé les sacrements de l'Église aux insurgés, de même qu'à toute personne leur apportant secours, support ou assistance. 
 C'était l'union sacrée du sabre et du goupillon. 
 1867, un compromis basé sur un malentendu amènera la minorisation définitive des Canadiens-français. 
 Tout çà pour conclure à regrets que Lord Durham et Pierre Trudeau avaient raison. 



 Froide Réalité 
 dit : 


     19 mai 2014 à 21 h 07 min 
   
 Nous aimons bien reviser notre histoire. 
 Pour éclairer certains immigrants récents, cela fait seulement quelques années que nous parlons de Fête des Patriotes au Québec. 
 Il n'y a pas si longtemps ( vous n'avez qu'à regarder nos vieux calendriers ), c'est plutôt la Fête de Dollard que l'on fêtait supposément en même temps que la Fête de la reine. 
 On a finalement décidé d'oublier Dollard et de remplacer par autre chose, surtout quand plusieurs historiens ont démontré que Dollard avait en fait été un antihéros, voire un fou furieux. 
 Trop drôle. 



 Jacques Lambert 
 dit : 


     19 mai 2014 à 21 h 19 min 
   
 Ce matin, je suis parti de ma région pour aller reconduire un ami à Laval. 
 Puis j’ai traversé Montréal du boulevard Gouin jusqu’à l’église Notre-Dame. 
 Comme un chapelet parcouru avec le Parc Jarry par beau temps, les bageleries de St-Viateur, la Petite Italie et autres états successifs de la cité avec les odeurs du quartier chinois au coin de la Gauchetière et des Sikhs en calèche devant l’église Notre-Dame. 
 Passé le Pont Chambralant, j'ai suivi la 10. 
 J’ai vu Rougemont, ses pommiers en fleurs et l’ouverture sur l’horizon. 
 Puis j’ai suivi sous un ciel ouvert le Richelieu jusqu’à Sorel, avec une halte à St-Denis à la Maison des Patriotes. 
 Une guide étudiante a raconté leur histoire, les causes et le parcours. C’était accueillant, bien sympathique. 
 Pour conclure son exposé, elle a déclaré que cette rébellion avait eu du bon puisque, malgré Durham, « nous parlons encore français aujourd’hui et que nous avons obtenu un gouvernement responsable »... 
 En revenant chez moi, je pensais que, même à la Maison des Patriotes, on s’interdit de parler de l’incendie du Parlement de Montréal par les Anglophones en 1849 et de ses causes. 
 Aujourd’hui, à la Maison des Patriotes de St-Denis-sur-Richelieu, j’ai entendu que « l’Acte d’Union de 1840 a été une bonne chose pour les Canadiens (français) ». Car la Rébellion avait été à l’origine d’un gouvernement responsable. 
 Je ne peux pas critiquer une jeune étudiante engagée pour l’été comme interprète. 
 Mais j’avais l’impression de lire un éditorial d’André Pratte. 
 M'entendre dire - à la Maison des Patriotes en ce jour des Patriotes, à St-Denis au bord du Richelieu, que l'Acte d'Union fut un bienfait pour les Canadiens (français)... 
 C'est comme entendre une interprète Acadienne dire que la Déportation de 1755 avait eu du bon puisque la langue acadienne était encore parlée et, qu'après tout, la Déportation avait permis aux Acadiens d'ouvrir leurs horizons. 



 P. Ranger 
 dit : 


     19 mai 2014 à 21 h 27 min 
   
 Bel exemple de l'histoire qu'on voulais imposer dans nos écoles. L'histoire revue et corrigée par les séparatistes et servie par les nationalistes en se foutant complètement de la vérité. Heureusement les gens ne sont pas aussi idiots que le voudrait les MBC de ce monde. Avec la facilité de s'informer de nos jours, le PQ et leurs semblables ne reverront plus de pouvoir de sitôt. 



 Maec 
 dit : 


     19 mai 2014 à 22 h 15 min 
   
 Jyel dit : 19 mai 2014 à 18 h 21 min "En tout cas moi la fin de semaine de 3 jours au mois de mai restera la fête de la Reine, la fête des patriotes ça n’existe pas et ça n’existera jamais pour moi." ---------------------------------- Et bien bonne fête sujet et valet de la reine d'Angleterre. Vous êtes une grande personne, vous passerez sûrement à l'histoire. 



 mimi37 
 dit : 


     20 mai 2014 à 6 h 57 min 
   
 @Gilles Bousquet le 19@16h35 
 Vous avez raison c'était mon erreur et je m'en excuse. 



 Rick 
 dit : 


     20 mai 2014 à 7 h 58 min 
   
 Franchement MBC, tu as des problèmes, vous avez ridiculiser ce que nos ancêtres on fondée durant cette période de rébellion et l`histoire du Québec. Arrêter de faire vos arguments sur la souveraineté, c`est fini Joe. 



 Steve 
 dit : 


     20 mai 2014 à 9 h 33 min 
   
 Encore MBC parle de souveraineté ..... Dure à comprendre que la souveraineté est un projet déjà mort ? C'est plus que ridicule 



 Martin Gagné 
 dit : 


     20 mai 2014 à 9 h 52 min 
   
 Hier à Montréal, lors du défilé pour la journée des Patriotes, des groupuscules de fédéralistes ont perturbés l'événement à plusieurs reprises, tout au long du parcours, insultant les participants. 
 Non seulement cette vermine se vautre-t-elle dans la collusion et la corruption - voici qu'ils affichent désormais un manque de respect élémentaire envers leurs concitoyens. Faudra-t-il imiter les Patriotes et prendre les armes pour leur fermer le caquet une fois pour toute? 
 Mais j'oubliais qu'au Québec même les indépendantistes sont pantouflards. On veut l'indépendance mais sans douleurs et sans efforts... 
 Pitoyable. 
 
 
 MG, Mtl 



 Jean Côté 
 dit : 


     20 mai 2014 à 17 h 05 min 
   
 Bravo aux "patriotes" qui ont attaqué les manifestants fédéralistes et brisé un drapeau canadien. 
 Belle insulte aux vrais Patriotes, ceux de la vraie histoire. 
 Les "patriotes" folkloriques sauce séparatiste sont aussi réels que la chasse-galerie. 



 Maec 
 dit : 


     20 mai 2014 à 17 h 51 min 
   
 @ Martin Gagné dit : 20 mai 2014 à 9 h 52 min 
 Hier à Montréal, lors du défilé pour la journée des Patriotes, des groupuscules de fédéralistes ont perturbés l’événement à plusieurs reprises, tout au long du parcours, insultant les participants. (...) Faudra-t-il imiter les Patriotes et prendre les armes pour leur fermer le caquet une fois pour toute? ------------------------ Non. Nous sommes des démocrates, et tant que la démocratie fonctionne malgré ses défaillances, rien ne justifie l'utilisation des armes. Ce serait un non sens politico-philosophique et même militaro-stratégique. 
 D'ailleurs, la meilleure arme actuellement est l'éducation et la culture. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     20 mai 2014 à 19 h 43 min 
   
 Finallement les Patriotes Francophones du Bas-Canada ont été alliés de circonstances avec des rebels Anglophone du Haut-Canada. Les Francais voulais se faire une République Francophone avec un gouvernement responsable (et sa apres que la couronne ait rejeté leur 92 résolutions républicaines qui se voulais être leur solution afin d'avoir un pays plus juste pour les Francophones avec gouvernement responsable.) Les Anglais rebels ont suivis plus tard, eux aussi voulaient avoir un pays plus justes. 
 Tout sa n’enlève rien a ce que les Patriotes ont fais et voulus faire. Même si les anglais a la longue ont été plus nombreux, sa change rien. Ceux qui ont commencé cette révolte c'est les francophones, pour se faire un pays francophone justes. Ceux qui vivaient le plus de tord , un véritable enfer envers leur nation conquise, C'était nous les francophones. (lisez le livre que j'ai mentionné.. de plus l'auteur au début de sont travail était hostile au Patriotes... cela a changé en découvrant les faits... qui parlent d'eux même) 



 Vanessa G. 
 dit : 


     20 mai 2014 à 23 h 51 min 
   
 C’est Kevin qui a raison, il a la meilleur et la plus véritable description de l’histoire des Patriote... J’ai étudier leur histoire et je conseille a ceux que sa intéresse de lire le livre L’histoire des Patriotes de Gérard Filteau (La meilleur et la plus complète). Non MBC ou les Souverainistes ne change pas l’histoire a leur profit, ceux qui dise sa sont de mauvaise foi ou ne connaissent pas cette histoire ou ne comprennent pas des éléments important, mais qui sont pourtant évident. je reprend le bout important que Keven a expliquer et qui sont des faits qu’il faut retenir: 
 <> 
 La déclaration d’indépendance est facilement trouvable et oui ils se sont battus pour une République française et laïque au Bas-Canada. Les anglais se sont révolté après pour d’autre raisons que les francophones.. mais ayant les mêmes ennemies, ils se sont battus ensemble pour se libérer de la couronne Britannique, mais ayant chacun des objectifs différents pour le Bas et le Haut Canada. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     20 mai 2014 à 23 h 57 min 
   
 Une erreur est survenus je reposte 
 C’est Kevin qui a raison, il a la meilleur et la plus véritable description de l’histoire des Patriote... J’ai étudier leur histoire et je conseille a ceux que sa intéresse de lire le livre L’histoire des Patriotes de Gérard Filteau (La meilleur et la plus complète). Non MBC ou les Souverainistes ne change pas l’histoire a leur profit, je reprend le bout important que Keven a expliquer et qui sont des fait historique qu’il faut retenir: 
 "Le mouvement des Patriotes étaient composées de canadiens-français et de canadiens-anglais, pour la plupart d’origines irlandaises, du Bas-Canada et du Haut-Canada, mais il est erroné de dire qu’ils étaient des fédéralistes canadiens tel qu’on l’entend aujourd’hui. 
 Le Parti patriote de Louis-Joseph Papineau militait pour une République française et laïque au Bas-Canada.La Déclaration d’Indépendance du Bas-Canada de 1938 en est l’exemple le plus flagrant. 
 Le Haut-Canada anglophone s’est révolté pour des raisons forts différentes bien après le Bas-Canada. " 
 La déclaration d’indépendance est facilement trouvable et oui ils se sont battus pour une République française et laïque au Bas-Canada... alors ils n’était pas fédéraliste. Les anglais se sont révolté par après pour d’autre raisons que les francophones.. mais ayant les mêmes ennemies, ils se sont battus ensemble pour se libérer de la couronne Britannique, mais ayant chacun des raisons et objectifs différents pour le Bas et le Haut Canada. Cela n'enleve rien a ce que les Patriotes étaient et ce qu'ils représentent pour nous.. un combat pour la liberté de notre peuple. 



 Musée de la Neufve-France 
 dit : 


     21 mai 2014 à 7 h 57 min 
   
 «Je m'attendais à trouver un conflit entre un gouvernement et un peuple. Ce que j'ai trouvé, ce sont deux nations qui se font la guerre au sein d'un même État.(...) Ils (les Anglais) ne voient d'espoir et de sûreté qu'en terrifiant les Français de manière systématique, en les empêchant qu'une MAJORITÉ de cette race ait jamais prédominance dans une branche quelconque de la législation». rapport Durham,1839. Pour mettre fin aux velléités d'indépendance des Québécois, les autorités britanniques instaurent L'ACTE D'UNION DE 1840. Les Anglais, même s'ils ne représentent que 40% de la population canadienne, s'accordent une REPRÉSENTATION SUPÉRIEURE pour dominer l'Assemblée. Comment? L'Ontario reçoit le même nombre de représentants que le Québec même si leur population est de 45% inférieure, auxquels s'ajoutent les députés anglais du Québec, ce qui leur garantit la majorité. 



 mimi37 
 dit : 


     21 mai 2014 à 7 h 58 min 
   
 @Martin Gagné le 20@9h52 
 Calmez-vous le pompon un peu la! Les armes furent utilisées dans le passé et nous en connaissons tous les résultats.- en quoi une telle méthode produirait quelqu'autres résultats aujourd'hui? 



 Martin Gagné 
 dit : 


     21 mai 2014 à 8 h 18 min 
   
 @ Maec 20 mai 2014 à 17 h 51 min "Non. Nous sommes des démocrates, et tant que la démocratie fonctionne malgré ses défaillances, rien ne justifie l’utilisation des armes." 
 Je vous cite, chez Ravary (20 mai 2014 à 21 h 41 min) : 
 "Considérant également que c’est à peine 25% de l’électorat québécois qui a voté pour le PLQ, on s’éloigne de plus en plus de la démocratie." 
 A partir de quel moment peut-on considérer que la démocratie ne 'fonctionne' plus? La dernière élection a clairement montré qu'au Québec la démocratie est sous influence. En fait il s'agit d'un concept de plus en plus creux. On en observe d'ailleurs les symptômes un peu partout en Occident. En résumé on pourrait dire que la démocratie n'est rien d'autre que la tyrannie de la minorité drapée dans le manteau de la majorité. 
 
 
 MG, Mtl 



 mimi37 
 dit : 


     21 mai 2014 à 11 h 16 min 
   
 @Martin Gagné le 21@8h18 
 Et que suggérez-vous d'autres comme 'démocratie'? Style Républiques francaise et/ou états-uniennes??? 
 Deux Républiques ou les riches sont de plus en plus riches et les pauvres de plus en plus pauvres (????!!!!!) 



 Bernard Colagrosso 
 dit : 


     21 mai 2014 à 11 h 30 min 
   
 C'est amusant de voir tous ces fédéralistes excités qui paniquent alors que je m'attendais de voir des commentaires de gens qui aiment les Patriotes. 
 Imaginez, PKP n'est même pas encore élu chef du PQ et la panique est déjà pris dans le camp ennemi alors qu'ils viennent de gagner leurs élections haut la main en faisant peur au monde. 
 Ça va être à votre tour d'avoir peur maintenant. 



 Maec 
 dit : 


     21 mai 2014 à 20 h 02 min 
   
 @Martin Gagné dit : 21 mai 2014 à 8 h 18 min 
 @ Maec 20 mai 2014 à 17 h 51 min « Non. Nous sommes des démocrates, et tant que la démocratie fonctionne malgré ses défaillances, rien ne justifie l’utilisation des armes. » 
 Je vous cite, chez Ravary (20 mai 2014 à 21 h 41 min) : 
 « Considérant également que c’est à peine 25% de l’électorat québécois qui a voté pour le PLQ, on s’éloigne de plus en plus de la démocratie. » ---------------------------- Comme disait Churchill, le système capitaliste-démocratique est le moins pire des systèmes. Et il y avait bien raison. La perfection n'existe pas. 
 Ceci dit, nous verrons bien comment se comporte Couillard. C'est sûr que s'il essaie d'entrer de force le Québec dans la constitution canadienne, ou pire qu'il essaie de vendre notre Hydro-Québec, là on pourra parler de grave dysfonctionnement de la démocratie et la majorité devra s'affirmer. 
 La question du 25% (% incluant la partie de l'électorat qui n'a pas voté) en faveur du PLQ montre certes un problème actuellement avec le nombre de partis politiques. Il faudrait peut-être établir un mode de scrutin à 2 tours. Mais au Québec rien ne bouge, c'est toujours le statu quo avec le PLQ. 
 Mais pour l'instant Couillard marche sur des oeufs. Il sait que la très grande majorité des Québécois ne sont pas fédéralistes à l'extrême comme il l'est. 



 mimi37 
 dit : 


     22 mai 2014 à 9 h 00 min 
   
 @Bernard Colagrooso le 21@11h30 
 PKP élu chef du PQ ??? Quelle farce! Le PQ a toujours été, est et sera toujours de gauche non de droite NI de centre. 
 SI (majuscule), PKP voulait etre élu chef d'un Parti politique quelconque, il lui faudrait soit 1-. monter un autre (nouveau) Parti politique ou 2-. se joindre à un Parti déjà existant mais de droite. 
 PKP est un capitaliste et NON un socio-démocrate. Ou vous n'avez aucune idée de ce qu'est le PQ ou vous revez en couleur. 



 Maec 
 dit : 


     22 mai 2014 à 22 h 48 min 
   
 @ mimi37 dit : 22 mai 2014 à 9 h 00 min PKP est un capitaliste et NON un socio-démocrate. Ou vous n’avez aucune idée de ce qu’est le PQ ou vous revez en couleur. --------------------- Je pense que vous mélangez les concepts. On peut très bien être un capitaliste social-démocrate. C'est même la norme au Québec. Parizeau était un capitaliste social-démocrate, comme des millions d'autres. 



 mimi37 
 dit : 


     24 mai 2014 à 6 h 33 min 
   
 @Maec le 22@22h48 
 Vous avez raison en grande partie seulement, je doutes fort que PKP soit un capitaliste "socio-démocrate" - si j'étais vous, je ne le comparerais pas tout à fait à Parizeau en ce sens. 
 Je placerais PKP plutot dans le meme type de capitaliste à la Desmarais. 

