
La vie politique n’est pas une simple joute argumentative où des équipes de professeurs livreraient chacun un exposé devant un public éclairé chargé de décider rationnellement lequel des discours entendus est le meilleur. Elle mobilise des affects, des passions, des espérances, et ce serait l’aseptiser que de chercher à l’imperméabiliser contre elles. Évidemment, on peut la souhaiter la plus rationnelle possible, on peut souhaiter éviter qu’elle n’en revienne à une forme de chaos originel, mais encore là, ce serait une erreur de croire que la raison en politique est strictement comptable et gestionnaire. Si l’homme politique doit être le plus rationnel possible, il doit savoir qu’une société ne se laisse pas expliquer par les théories dominantes en sciences sociales, même les meilleures. Il doit savoir canaliser les passions, éviter qu’elles ne dégénèrent : il ne peut ni ne doit les ignorer, comme si elles n’avaient rien à voir avec le politique. 
 On comprend dès lors pourquoi la figure du technocrate qui s’improvise homme politique est généralement décevante : celui qui se présente en politique en prétendant résoudre les problèmes collectifs comme s’ils étaient des problèmes techniques ne comprend pas la nature des questions qui finissent par investir la vie politique. Le propre d’un problème politique est de ne jamais se laisser enfermer dans une seule définition et de ne pas être complètement objectivable. Il y a quelque chose d’éternellement inachevé dans n’importe quel ordre politique. Tout est toujours à reprendre. Un homme politique n’est pas seulement responsable de l’administration d’une société, pensée à la manière d’une association d’individus nouant un immense contrat entre eux et cherchant à maximiser leur intérêt personnel par des procédures administratives efficientes. Il est responsable aussi du soin de l’âme d’un peuple, si on me permet cette formule qui semblera un peu désuète. 
 Une collectivité est aussi, en quelque sorte, un pacte moral. Elle n’est pas qu’un contrat dont les règles pourraient être intégralement explicitées. Elle est une personnalité collective, qui ne se laisse pas fixer en une formule, mais qui n’est pas non plus interchangeable avec celle des autres collectivités. Maurice Druon, très justement, disait que «c’est l’ensemble de la mémoire historique, religieuse, littéraire, éthique, juridique, artistique et technique d’un peuple qui constitue sa personnalité et qui, lui servant à la fois de miroir et d’outil, lui procure la conscience d’être et les moyens de durer ». De ce point de vue, tout homme politique est inévitablement conservateur. Je ne parle pas ici du conservatisme idéologique, cela va de soi, mais du fait qu’un homme politique doive conserver l’existence même de la collectivité, alors qu’elle peut, selon les circonstances historiques, être amenées à se dissoudre, ou à perdre la conscience de ses intérêts vitaux. Un homme politique véritable est le conservateur de sa collectivité, il est celui qui la préserve, et qui cherche, dans la mesure du possible, à préserver le monde commun pour éviter sa fragmentation et sa dissolution dans les factions. 
 L’homme politique doit sentir son peuple, ce qui est rarement donné à ceux qui proviennent directement du sérail et qui en viennent à appartenir presque exclusivement à la classe politique ou à l’élite dominante. Car ceux-là risquent alors de développer une connaissance strictement statistique ou bureaucratique de leur peuple. Ils ne parviendront plus à sentir ses aspirations enfouies. C’est pourquoi, de ce point de vue, un homme politique doit toujours être attentif non seulement à ce qu’une société met en valeur, mais aussi à ce qu’elle refoule, puisqu’il y verra souvent des aspirations, pas nécessairement illégitimes (même si souvent, elles sont déformées par le système idéologique dominant, comme c’est le cas, par exemple, avec l’aspiration à une forme de continuité et de permanence des repères dans nos sociétés, systématiquement traduite en peur de la modernité et du progrès), qui ne trouvent pas satisfaction dans l’ordre social et politique dominant, et qui pourraient, d’une manière ou d’une autre, conduire à des bouleversements collectifs, si elles sont adéquatement mobilisées. Cela est aussi vrai pour l’homme au pouvoir comme pour celui qui est dans l’opposition, et peut-être même encore plus pour celui qui connait une traversée du désert. 
 Il s’agit quelquefois, justement, de renouveler les termes du débat politique, surtout lorsque des catégories politiques vieillies, presque mortes, mais encore dominantes, parce que disposant d’une force d’inertie. Lorsqu’un système politique semble bloqué, et ne semble plus capable de traduire en alternative politique les enjeux fondamentaux qui habitent une société, il pousse à la désertion civique et les institutions elles-mêmes finissent par en souffrir. Comme le notait en d’autres temps Jean-François Revel, Mais ce serait faire preuve d’un singulier manque d’oreille que de ne pas percevoir la voix de l’opinion, qui comme toutes les opinions, ramène la question à un choix entre grandes masses simples. Pour rudimentaire que soit le schéma qu’elle se donne, il n’en exprime pas moins un besoin, qu’il incombe à l’homme politique d’interpréter, non de nier. Une aspiration confuse n’en est pas moins une aspiration, et c’est à lui imprimer une forme que doit servir le talent politique ». 
 Cette nécessaire connaissance en profondeur de son peuple est encore plus vraie à notre époque, où l’appareil bureaucratique et légal qui sert à organiser nos sociétés en est venu à les étouffer d’autant qu’il est porté par une idée de l’être humain de plus en plus loufoque, où les aspirations à l’enracinement sont niées ou combattues au nom d’une conception strictement économique et marchande du progrès. Cette conception, relayée médiatiquement, atomise les communautés humaines pour convaincre les hommes de canaliser leurs aspirations dans le seul marché. Il est aussi porté par une conception dénaturée de l’ouverture, qui pousse l’homme à mépriser ses appartenances particulières, comme si elles l’emprisonnaient. Nait sur ce mépris une forme d’utopie individualiste fanatisée où l’homme, désormais, doit se délivrer de toute forme de filiation, comme s’il pouvait s’autoengendrer et de toute appartenance communautaire, comme s’il voyait d’abord dans le lien social un emmaillotement trop serré de sa subjectivité. Il risque alors de développer des comportements antisociaux, qu’on constate de plus en plus souvent, d’ailleurs, à travers l’étrange processus décivilisateur qui caractérise notre époque où chacun tend à devenir sa propre norme et cultive une indifférence ostentatoire envers les conventions sociales les plus élémentaires. 
*** Je disais que la politique n’était pas la transposition dans le domaine public d’un simple échange dans un colloque de professeurs. Cela nous conduit à penser l’action politique de manière particulière : il ne s’agit pas seulement d’avancer ses arguments (même si la chose est évidemment fondamentale), mais de configurer l’espace politique de manière à ce qu’il soit le plus favorable à la réception et la diffusion de nos arguments. Il faut savoir s’insérer dans le débat public dans une position avantageuse. Autrement dit, l’homme politique n’a pas seulement à se définir : il doit définir ses adversaires et cela, généralement, de manière à empêcher chez lui l’utilisation des thèmes ou des arguments qui pourraient lui être le plus favorable. En définissant son adversaire, il doit chercher à l’éloigner de son créneau naturel (parce que les partis, loin d’être de pures machines à prendre le pouvoir, sont connectés à certaines visions du monde qu’elles traduisent politiquement) ou alors, l’y enfermer de manière caricaturale, pour lui donner une apparence sectaire. 
  
 Un homme politique doué a la bonne idée de distinguer chez ses adversaires ceux qui peuvent le heurter et ceux qui sont trop faibles pour l’affronter, et normalement, il diabolisera les premiers et couvrira de louanges les second, en les présentant comme des adversaires raisonnables et respectable. Ses alliés feront de même. Par exemple, et je parle évidemment de manière purement hypothétique, on l’aura compris, lors d’une course à la chefferie d’un parti politique, lorsque des médias normalement hostiles à un parti politique comblent de louanges un candidat plutôt qu’un autre, il ne faudrait jamais oublier la nature empoisonnée de ces compliments. La neutralisation de l’adversaire politique par un compliment, en lui donnant par exemple l’étrange brevet d’adversaire respectable, à la différence de ses compagnons de combat, qui eux, n’auraient pas cette même sophistication, cette même modération, permet ainsi de neutraliser un courant politique et d’amener ses représentants à se battre sur un terrain qui n’est pas le leur. 
 En définissant un périmètre de la respectabilité, on exclut d’avance ceux dont les critiques nous semblent impensables, parce qu’elles remettent en question les fondements du régime. La formule classique d’Alain Minc, qui délimitait un cercle de la raison, dans lequel les politiciens du système dominant devaient se tenir, sous peine de risquer un discrédit majeur, avait cela de singulier, qu’elle permettait de discriminer entre ceux qui fonctionnent dans les paramètres idéologiques du système dominant et ceux qui le remettent en question. Surtout, cela consiste à créer chez son adversaire un interdit : à développer chez lui des inhibitions, surtout en l’interdisant d’aller sur le territoire. Milan Kundera, dans La fête de l’insignifiance, y va d’une formule admirablement perspicace. « Se sentir ou ne pas se sentir coupable. Je pense que tout est là. La vie est une lutte de tous contre tous. C’est connu. Mais comment cette lutte se déroule-t-elle dans une société plus ou moins civilisée ? Les gens ne peuvent pas se ruer les uns sur les autres dès qu’ils s’aperçoivent. Au lieu de cela, ils essaient de jeter sur autrui l’opprobre de la culpabilité. Gagnera qui réussira à rendre l’autre coupable. Perdra qui avouera  ses fautes ».  
 On le voit aujourd’hui avec le vocabulaire de la phobie qui permet de psychiatriser le désaccord politique. On entend chasser du domaine de la raison ses adversaires. Je me tourne un instant vers l’actualité pour en tirer un exemple : le débat entourant la construction européenne en fournit un exemple fascinant. Il y a quelques années à peine, on présenterait les critiques de la construction européenne et de la tentation fédérale qui l'anime comme des eurosceptiques (ce qui était déjà une manière de les définir non pas à partir de leurs propres convictions mais en dissidence par rapport à un projet dominant). On les présente désormais comme des europhobes, le terme, évidemment, faisant écho à xénophobe. Autrement dit, la défense de l’État-nation n’est plus une position rationnelle, ni même raisonnable : elle est symptomatique d’un attachement à une forme de civilisation désormais désuète et dont on psychiatrisera les partisans. On doit comprendre, avec de tels critères, qu’aujourd’hui, de Gaulle serait qualifié d’europhobe. De même, l’attachement à l’identité nationale est souvent présenté comme une forme de xénophobie : en fait, la simple politisation de la question identitaire suffit pour s’attirer cette étiquette qui disqualifie. 
 Il y a des conséquences nombreuses à la création d’interdits idéologiques et politiques. Lorsqu’une position politique est inscrite au registre des phobies, celui qui s’en réclame est dès lors refoulé dans les marges de la vie collective – il risque tôt ou tard de se faire traiter comme un paria. À tout le moins, il verra sa respectabilité médiatique compromise, et n’existera plus qu’à travers le prisme déformant à travers lequel le système idéologique dominant le désignera. Le système idéologique dominant l’instrumentalisera à la manière d’un ennemi commode, qu’on ne mentionnera que pour dire à quel point il représente tout le mal qui doit être refoulé aux marges de la cité. II fabriquera ses méchants. On le voit aussi avec la suite du débat sur la Charte des valeurs au Québec, où on cherche à disqualifier moralement les hommes politiques qui se sont liés à ce projet, comme s’ils s’étaient rendus coupables d’une faute morale en touchant un tabou constitutif des sociétés contemporaines et surtout, comme s’ils avaient commis une erreur irréparable. On veut désormais profiter de la défaite électorale du parti souverainiste pour créer un interdit sur la question identitaire, pour s’assurer que ceux qui voudraient y revenir soient discrédités à l’avance par le système médiatique. 
 On comprend dès lors l’importance, pour ceux qui portent un projet politique fort, de ne pas se contenter d’une réflexion tactique au fil de l’actualité. La bataille des idées est une bataille pour la définition des représentations sociales, pour les mentalités. Il s’agit d’une bataille de longue haleine. Mais il arrivera toujours un moment où il faudra braver les interdits du système et consentir pour un moment, plus ou moins long, à la mauvaise réputation. L’essentiel, pour cela, est de cultiver suffisamment le sens de l’histoire pour ne pas se laisser renverser à la première bourrasque médiatique.  Ou si on préfère, d'ancrer ses convictions dans une réflexion historique et politique forte et de ne pas les traiter comme de simples éléments parmi d'autres d'une stratégie médiatique.
 15 commentaire(s)


 Denis Mercier 
 dit : 


     18 mai 2014 à 13 h 19 min 
   
 "Le lien social n'est pas un simple contrat, il suppose un imaginaire politique. Or la sécularisation actuelle a aussi tué les imaginaires politiques, les idéologies cryptoreligieuses, en somme les religions sécularisées sous toutes leurs formes." 
 Olivier Roy --- 
 Le séparatisme représente une de ces idéologies cryptoreligieuses et c'était une mauvaise stratégie d'essayer d'appeler en même temps à une réunion à l'église séparatiste et à la guerre contre les autres religions. 
 
 "Le mot « église » vient du grec ancien ekklesia (en grec eκκλησία) signifiant « assemblée du peuple », lui-même issu du verbe ekkaleô, « convoquer, appeler au-dehors »" 
 C'est dire que l'assemblée des séparatistes pourrait être appelée une église parce que lorsqu'il parle du peuple québécois en fait, ils parlent de leurs membres, c'est comme s'ils s'imaginaient que tout le peuple québécois est pour l'indépendance ou qu'il devrait l'être. 
 À la dernière élection, on avait par bout une sainte femme qui disait sur la tribune "qu'on allait bien s'occuper des nôtres", et qui demandait un acte de foi en elle et en son parti. C'en est même dommage que les aléas de la politique lui interdisait de porter son grand châle parce que ça aurait été tout à fait dans le ton, genre Marie-Madeleine qui transporte les aromates pour les plaies d'un Christ Québécois avec un air halluciné. 
 Quand on se méfie de la foi, on devrait être dans la rationalité et expliquer son projet en termes de chiffres et autres références que les gens peuvent comprendre. Mais dans la politique péquiste que vous définissez, l'idée est plus de définir des péchés que l'autre commet et de le culpabiliser publiquement tout en mettant en avant sa propre sainteté. On ne sort pas du religieux tout en le vomissant autrement dit. 
 Ce n'est pas très authentique comme position, non ? 



 Alain Michaud 
 dit : 


     18 mai 2014 à 15 h 07 min 
   
 Qu'ils puent du clavier ces canadiens fédéralistes enragés incapables de lire et comprendre un texte. Du moment qu'un souverainiste émet une opinion, pas nécessaire de comprendre l'idée derrière, ça doit être mauvais et condamnable vigoureusement. Alors ils laissent libre cours à leur haleine putride et signent... 
 Quand la partisannerie est à son comble, il n'y a plus de sens critique. On prend parti d'un bord ou de l'autre, on glorifie n'importe quoi de son bord et on associe l'autre parti aux pires pathologies, honteuses le plus possible. Heureusement pour une grande masse, c'est blanc bonnet, bonnet blanc. La société évolue lentement en zigzaguant de gauche à droite, de sympathisant canadien à québécois autonomes et parfois souverain. Disons que le balancier est plutôt du côté canadien présentement. Ne nous laissons pas définir, nous souverainistes, par le discours des fédéralistes. Nous en sortirions perdants. La chasse aux péquistes actuellement ressemble étrangement à la poursuite d'une armée en déroute. On ne fait pas de prisonnier, piochons, piochons tant qu'on peut, qu'ils ne puissent jamais se relever... C'est de bonne guerre ? N'en soyons pas dupes. 



 Benton Fraser 
 dit : 


     18 mai 2014 à 15 h 12 min 
   
 Il n est pas question ici de seulement le Québec , car cette quête identitaire est le propre de bien des pays Européens a l heure actuelle et oui ces nationalistes sont souillés de par les médias comme étant des néo-nazis , des gens de l extrême droite oû tout simplement ignorés . 
 Nous dirigeons nous inexorablement vers une uniformisation de l humain ? il semblerait que oui ; en partie due aux télécommunications ainsi qu au faible taux de natalité des de-souches . Est ce souhaittable ? je crois que non mais comment pourrions nous éviter cette vague ? car la solution politique semble vouée a l échec vu les facteurs sociologiques , y aurait-il une autre avenue , non violente , bien entendu ? ou doit-on accepter tout cela a bon escient , a mauvais escient ? 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     18 mai 2014 à 18 h 24 min 
   
 Le Québec que les médias de masse vendeurs de tout par la pub y compris Radio Canada aiment particulièrement c'est celui connu par l'histoire quasi immobile socialement et politiquement entre 1860 et 1936 voire 1960. Où plus récemment c'est celui qui à chaque élection libérale en 1970, 1985, 2003 ou maintenant qui semble apparemment tout faire se taire pour un bon bout de temps. Une grande question consiste à savoir combien de fois des mouvements sociaux ou politiques émergent dépassant l'ordre social normatif souhaité par les médias? Le mouvement indépendantiste d'ici en 1962 a réussi à se faire entendre et à prendre son essor contre la voix canadienne française de Radio Canada omnipotente, mai 68 en tant que révolution culturelle en partie inconsciemment véhiculée par la culture pop s'est imposé contre les médias français majoritairement gaullistes d'alors en France, la culture contestataire contre la guerre au Vietnam en 68-72 aux É.U a heurté de plein fouet l'idéologie médiatique américaine de la guerre froide existante depuis 1947 nourri par le vieux fond puritain et raciste de la mentalité la plus archaïque des É.U. Sur une micro-échelle, le conflit étudiant ici en 2012 a bousculé la moitié des gens tout en surprenant les médias dominants déterminés par leur aveuglement standard typique. Il arrive que des tendances émergent et se fassent entendre justement parce qu'il faut une source de caractère asocial, d'anticonformisme parfois hurleur afin de briser les tabous, ces conventions existantes qui voudraient tout congeler dans un présent social qui n'est pourtant que fugace. Néanmoins toute école culturelle des valeurs comme a priori doit tout de même prendre garde à une conceptualisation des comportements asociaux car la modernité a trouvé sa légitimité dans la quête des libertés. Il faut une dialectique du singulier d'avec le commun. 



 Jippy 
 dit : 


     18 mai 2014 à 19 h 01 min 
   
 Au début, je reconnais M. Duplessis, à la fin M. Lisée! 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     18 mai 2014 à 19 h 33 min 
   
 2- D'autre part, toute pensée qui ne cesse de faire croire à la -fin de l'histoire- créé un postulat à tendance totalitaire qui voudrait faire croire que les normes actuelles du libéralisme seront éternelles. Ce fantasme est d'origine hégélienne celui à qui on a reproché à Hegel en tant que philosophe d'avoir voulu fermer l'histoire à tout devenir par sa synthèse du sujet rationnel à travers l'objectif. Et ce n'est pas parce qu'on prétendrait séparer idéologiquement aujourd'hui l'individu de tout objet afin de se prémunir des tendances totalitaires contenues dans des philosophies comme celle d'Hegel qu'on va y arriver. Parce que la nature à aussi horreur du vide, l'individu effectivement est bourré de déterminismes, ne se créé pas lui même, il naît à l'intérieur d'une culture forcément nationale est associé à une cellule familiale donnée pour le meilleur et le pire. Il y a une culture première familiale, nationale puis de civilisation dans le quel baigne l'individu. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     18 mai 2014 à 19 h 36 min 
   
 3- Tout comme le niveau de science existante n'est pas déterminé par l'individu qui malgré toutes ses aspirations libertaires ne peut faire table rase du réel existant pas plus qu'il ne peut s'auto-engendrer en être mi humain mi robotique dans les conditions actuelles de la science. Les individus sont liés à des objets matériels puis spirituels, il s'agit de coordonner le plus librement l'individualité avec ce qui va l’encadrer pas d'annihiler le cadre sous prétexte que tout ce qui est trop rigide est dangereux car de toute façon il y a et il y aura un cadre. En psy, on a reconnu les conséquences néfastes des pères absents sur les jeunes individus parce qu'il faut une parole transmissible qui fait sens. 
 La culture républicaine franco-américaine depuis le déclin des monarchies s’est faite en tant que parole publique et connaît la démocratie aussi imparfaite soit telle et celle-ci rappelons le a vaincu le fascisme en 1945. Contribution de la France libre de De Gaulle, de la conception des -gens du commun- des Wallace et F.D.Roosevelt qui ont vaincus Hitler. La réalité est complexe, elle n’élimine ni l’unité ni non plus le groupe. La mode idéologique pense sur un faux réflexe panique le spectre de l’intolérance partout au lieu de s’intéresser à l’intimidation à la base dans les cours d’école dans les familles lorsque c’est le cas quant il faudrait redécouvrir ce qui signifie le mode de la république : le gouvernement par le peuple et pour le peuple. Jean Lesage et René Lévesque s’en sont rapprochés au Québec. Franklin D.Roosevelt comme président américain a tenu le fort pendant la dernière guerre mondiale. Il faut arrêter de remplacer l’histoire par l’idéologie. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     18 mai 2014 à 20 h 14 min 
   
 Certains en fait ne pensent plus, ils pratiquent la diabolisation en guise d'estime de soi de circonstance. Trop facile en terme de retournement paradoxal car à force de crier au loup contre les souverainistes, de s'en prendre caricaturalement à l'ancienne cheffe du PQ ou à jouer de la tentation inquisitoriale au nom de la vertu auto proclamée on finit bien par se brûler les ailes. Les nations sont là pour rester, la multiplicité des langues également, la planète connaîtra ses soubresauts encore, sa véritable crise écologique qui déterminera un essor de l'écologie inconnu à ce jour tout comme l'approche socialiste, les sensibilités nationalistes ne seront pas annihilées. Et demain la Russie ne sera pas membre de l'OTAN non plus pas plus que la perfection gouvernera le monde! 



 Jippy 
 dit : 


     18 mai 2014 à 21 h 52 min 
   
 La connaissance, c'est de savoir que la tomate est un fruit. La sagesse, c'est de ne pas en incorporer dans une salade de fruits! 



 Aria 
 dit : 


     19 mai 2014 à 0 h 26 min 
   
 "Un homme politique doué a la bonne idée de distinguer chez ses adversaires ceux qui peuvent le heurter et ceux qui sont trop faibles pour l’affronter, et normalement, il diabolisera les premiers et couvrira de louanges les second, en les présentant comme des adversaires raisonnables et respectable." 
 Le fait qu'un adversaire soit respecté et aimé par la majorité de la population ne change pas la donne ? Un politicien de talent n'aurait pas l'idée d'aller diaboliser un tel adversaire parce que cela se retournerait contre lui. Il tentera au contraire de le traiter avec respect pour ne pas que l'adversaire gagne des points au profit de ses attaques. De plus, les "médias hostiles" doivent savoir qu'en parlant en bien d'un candidat en vue, ils le rende moins valable aux yeux des membres purs et durs de leur parti, qui pensent que ceux-ci veulent les influencer dans un sens précis. 
 "Par exemple, et je parle évidemment de manière purement hypothétique, on l’aura compris, lors d’une course à la chefferie d’un parti politique, lorsque des médias normalement hostiles à un parti politique comblent de louanges un candidat plutôt qu’un autre, il ne faudrait jamais oublier la nature empoisonnée de ces compliments." 
 Dur de vous croire lorsque vous dites parler de manière totalement hypothétique alors que le parti québécois est sur le point de s'embarquer dans une course à la chefferie. Dur de croire, également, que vous ne tentiez pas de justifier les propos négatifs tenus envers un certain candidat, "hypothétique" lui aussi, par la peur qu'il inspire à ses adversaires. Il est facile de remarquer un certain pattern dans vos articles les plus récents si je puis me permettre. J'ajouterai donc qu'il en est de même lorsqu'un membre d'un parti commence à discréditer les actions et les qualités d'une personne du même parti sous prétexte qu'il veux en voir une autre devenir chef. Qu'il associe le respect qu'il inspire aux autres membres de la classe... 



 Paul Robert 
 dit : 


     19 mai 2014 à 8 h 51 min 
   
 Mathieu, c'est une superbe analyse, très juste et bien ficelée. Bravo 



 Luc 
 dit : 


     19 mai 2014 à 9 h 39 min 
   
 Bon texte Mathieu. Le politique, la politique, demeurent des outils essentiels à notre démocratie, à toute démocratie, je serais d'ailleurs porté d'avancer. Mais la politique, notre politique, celle des autres, souhaitée le plus juste et équitable possible, tantôt entremêlée dans les mailles de filets oligarchiques, tantôt dans la corruption, le favoritisme et la collusion, est continuellement à parfaire on le sait. Son fondateur, l'homme, l'humain, du fond des âges de l'Acropole, tenaillé entre un désir de bien faire et les démons de sa cupidité est lui aussi, indéniablement perfectible........ Par contre, dans tout système démocratique, tous partis confondus, la bonne politique, les bonnes décisions prises pour l'ensemble collectif, le politicien intègre et honnête, la politique sachant équilibrer les choses entre le populisme et le jardin de verre, ça existe et de façon majoritaire je crois du moins, je veux le croire. Le croire jusqu'au jour où il faut se convaincre d'y croire de façon plus aveugle et avec moindre consistance alors la démocratie, si excédée, peut claquer du talon, faire résonner les chaudrons. Si persécutée et tenaillée, parfois faire cracher les canons afin que changement s'impose et qu'infamie se dépose et baisse pavillon...... 
 Bonne fête des Patriotes 



 Benton Fraser 
 dit : 


     19 mai 2014 à 12 h 31 min 
   
 @ Mr Pierre Bouchard , chapeau pour vos commentaires et comme ça peut vous être évident , je ne suis pas un érudit comme vous et Mr Boch-Coté . Pour ce qui est de la tenacité de certaines langues et cultures , nous sommes sous l influence d une épidémie globale d uniformité qui nous laisse avec un paysage monochromatique , monoculturel et homogène .— Cette épidémie entraine avec elle un language humain entier avec elle a chaque deux semaines , détruit une variété de denrée alimentaire a toutes les six heures et tue une espèce vivante a toutes les deux minutes . Les retombées ne sont pas seulement une attaque a nos valeurs aesthétiques ou même éthiques : Comme les cultures et les languages disparaissent , avec elles s évaporent de vastes dépositoires de connaissances accumulées . Et comme des espèces disparaissent , avec elles s en vont pas seulement que des ressources génétiques importantes mais aussi des liens critiques dans de complexes toiles écologiques . Plus de 96% des langusges du monde sont parlés par seulement 4% des gens . Si tous ces languages disparaissaient demain matin , qui le remarquerais , doit-on accepter que l extinction devrait être justifiable pour les multiples avantages d une société globalisée — que pour maintenir un monde qui devient rapidement plus chaud , plus petit et plus peuplé , le luxe de l hétérogénéité doit peut-être partir ? 
 Je ne suis pas un adepte de la globalisation car j apprécie la diversité des cultures ainsi que des avantages d un gouvernement décentralisé ( bureaucratie limitée et pouvoirs accrus ) mais ne restera t il plus que quelques blocs linguistiques et culturels ? 
 Ces propos furent principalement tirés du magazine SEED , article de Maywa Montenegro 9 juillet 2010 



 Mireille Deschênes 
 dit : 


     19 mai 2014 à 16 h 31 min 
   
 J'ai bouffé ce texte en trois blocs, pour bien en saisir le sens, En ai-je échappé probablement mais l'essentiel est enregistré , plus que cela même ! J'ai pensé à PKP tout au long de ce texte hum... Je pense bien que nos adversaires aimeraient bien qu'il disparaisse mais j'espère qu'ils n'auront pas beaucoup de poigne sur lui si nous sommes derrière lui en tous les cas je le suis à 150% 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     19 mai 2014 à 17 h 29 min 
   
 Vous avez mieux que moi B.Fraser fait ressortir les problèmes issus de la globalisation. Le monde où nous sommes est le résultat non seulement de l'emprise culturelle linguistique de cinq cultures impériales fondées soit sur le catholicisme, le protestantisme ou l'islam: culture anglophone issue de l'Angleterre, culture hispanophone issue de l'Espagne, culture arabophone issue de l'Arabie, culture francophone issue de la France et culture portugaise issue du Portugal. Ce monde sous un angle biologique celui qu'à mis en lumière C.Darwin détermine que l'espèce humaine comme toute espèce quoique humaine par sa capacité cérébrale ne peut s'empêcher d'expérimenter sans trop de retenue la maîtrise prédatrice de la nature. PS: la culture anglophone est évidemment de loin celle qui est devenue hégémonique contre même l'espagnol fortement parlé sur tout un continent. 

