

 Cela s’est passé en France, à Nantes plus exactement, vendredi dernier. Dans 27 lycées, le conseil des étudiants a invité ,pour une journée, les élèves à venir en classe en jupe, garçons et filles confondus. L’objectif : lutter contre le sexisme. Rappeler que les distinctions entre hommes et femmes sont artificielles.


 Cette initiative a tourné en polémique nationale. Sans surprise, certains se sont amusés de cette journée de la jupe en y voyant une folie isolée. Plutôt en rire que s’en indigner. D’autres y ont vu la poursuite d’une entreprise politique majeure, relayée par le gouvernement socialiste, qui entend révolutionner les mentalités. C’est le programme de la théorie du genre.


 J’en rappelle les grands éléments: l’identité sexuelle serait une pure construction sociale. Il faudrait en déconstruire les symboles. Il ne s’agit pas de lutter pour l’égalité entre l’homme et la femme, mais d’abolir la distinction entre les deux. À terme devrait naître un être humain libre de choisir son identité sexuelle, sans que la nature ou la société lui en assigne une.


 Les « fachos »


 Ce qui est fascinant, c’est ce dont on accuse ceux qui s’élèvent contre cette entreprise. On les présente comme des réactionnaires emportés par l’intolérance. À Nantes, les manifestants qui s’opposèrent à cette initiative furent qualifiés de «fachos» par les étudiants. Peut-être cette virulence s’explique-t-elle seulement par les connaissances historiques limitées des hurleurs. Ils disent fascisme sans savoir ce qu’ils disent.


 Mais peut-être est-ce autre chose. C’est le propre d’une certaine gauche de s’imaginer avoir le monopole du bien. Elle distingue alors l’humanité en deux clans: les partisans du progrès et les salauds. Et l’on invente une nouvelle définition au fascisme: il désignera ceux qui s’opposent à la déconstruction des traditions de notre civilisation. Faut-il préciser que c’est absurde?


 On touche néanmoins une question cruciale de notre époque. Pour certains, le progrès passe par la déconstruction de tous les repères traditionnels, apparemment souillés par les discriminations. Il faut libérer l’être humain de son identité sexuelle, de son identité nationale, de son identité religieuse, et ainsi de suite. Un homme nouveau, épuré, en sortira. C’est l’utopie d’un individualisme radical.


 Dans la nature


 Mais voilà, la distinction entre homme et femme est plus difficile à détruire que les autres, parce qu’elle s’inscrit en partie dans la nature. Mais c’est justement l’idée de nature que les partisans de la théorie du genre veulent congédier. D’ailleurs, ses partisans, souvent, veulent liquider la figure du père et de la mère ou rompre le lien entre féminité et maternité grâce aux innovations technologiques.


 Mais l’être humain a justement besoin de ses nombreux enracinements. Ce qui l’humanise, c’est la civilisation dans laquelle il baigne. Il ne doit pas rejeter ses héritages en bloc. Évidemment, il faut évoluer et ne pas s’enfermer dans le passé. Mais la quête légitime de l’égalité ne devrait pas conduire à faire table rase de l’histoire pour bâtir un monde aseptisé qui nous appauvrira tous.


     
  
