
 C’est incontournable: chaque printemps, il suffit que le Canadien se retrouve en série pour que le Québec s’enflamme. Un sujet de discussion écrase tous les autres: le hockey. On accroche aux voitures un fanion bien ostentatoire du Canadien. Intellos et métallos, Montréalais et régionaux, francophones, anglophones et allophones, tous n’espèrent qu’une chose: la coupe.
 On pourrait bien s’en moquer avec un sourire en coin en disant: du pain et des jeux! Depuis toujours, on amuse le peuple avec le sport. Le divertissement de masse n’est-il pas d’abord une diversion massive pour l’exciter et l’amuser pendant qu’on le pille et le piétine? Il y a un peu de vrai là-dedans. Mais surtout, beaucoup de mépris pour une passion populaire.
 Voyons les choses autrement. Les peuples ont besoin de symboles autour desquels se rassembler. Ils ont besoin, de temps en temps, de se mesurer les uns aux autres parce que le conflit fait partie de la vie. N’est-ce pas une vertu du sport professionnel de civiliser le conflit et de l’exprimer de manière relativement bénigne?
 Disons qu’il le civilise la plupart du temps. Il suffit de penser au phénomène des hooligans dans les stades de football européens pour voir que le sport professionnel exprime les pulsions violentes de nos sociétés. De même, l’émeute qui peut suivre une victoire ou une défaite du Canadien en série nous montre que le sport canalise l’agressivité sociale.
 Symbole identitaire
 Le Canadien, en fait, est un symbole identitaire fort au Québec. Le nom de l’équipe, d’abord, est riche d’ambiguïtés. Les Canadiens auxquels on fait référence ne sont pas les Canadiens d’aujourd’hui, s’étalant d’un océan à l’autre. Le nom Canadien, ici, fait référence au nom de baptême du peuple québécois, à l’époque où on l’appelait peuple ­canadien, avant de l’appeler ensuite ­Canadien français.
 Longtemps dominés, les Canadiens français avaient trouvé dans le hockey un lieu de revanche symbolique. Si Maurice Richard a été tant vénéré en son temps, c’est qu’il faisait la preuve que les Canadiens français pouvaient être les meilleurs dans au moins un domaine de l’existence et y imposer leur loi. Sur la glace, les porteurs d’eau devenaient conquérants.
 Le Canadien joue encore son rôle d’équipe nationale officieuse. Mais le symbole s’est complexifié. Depuis quelques années, il représente aussi une identité montréalaise émergente. Dans une ville bien plus divisée qu’on ne le reconnaît, le Canadien offre une communion sportive partagée. Le temps d’un match, c’est la trêve linguistique. Pour peu que les chansons francophones ne soient pas complètement ­absentes du Centre Bell!
 Rêve ou déprime
 Au moment d’écrire ces lignes, j’ignore le résultat de la série Boston-Montréal. Si le Canadien a gagné, il y aura une décharge d’énergie incroyable dans le Québec entier. On rêvera au grand soir de la victoire finale. S’il a perdu, pendant quelques jours, il y aura une petite déprime, puis la vie reprendra son cours jusqu’à l’automne, où l’on recommencera à spéculer sur la coupe. Ainsi va la vie au Québec!
