
Le député péquiste Alexandre Cloutier accumule décidément les propositions surprenantes. Après avoir proposé d’ouvrir la course à la chefferie aux non-membres du PQ, il raffine sa proposition : les électeurs, pour participer à la course à la chefferie, devront signer une déclaration confirmant qu’ils adhèrent au projet souverainiste et aux valeurs progressistes. Autrement dit, qu’ils sont de gauche. Le message envoyé par Alexandre Cloutier est donc clair: le PQ n’est plus une coalition de souverainistes progressistes et conservateurs rassemblés dans la poursuite de l’indépendance. La chose risque de poser quelques problèmes, toutefois. 
 Je pose une question : sachant qu’on a répété ces dernières années que Pierre-Karl Péladeau était un homme de droite, et qu’il était honni par les milieux qui brandissent justement l’étendard du «progressisme», sera-t-il autorisé à voter dans cette course où il sera probablement candidat? On a accusé cet automne Bernard Drainville de véhiculer à travers la Charte des valeurs un nationalisme conservateur, à tort ou à raison? Sera-t-il permis pour lui aussi de voter dans la course à la chefferie ? À moins que ces gens, et bien d’autres, soient désormais admis dans la grande famille du progressisme québécois? Mais alors, ce critère idéologique n’est-il pas si flou qu’il ne veut plus rien dire? 
 Quels sont par ailleurs les critères définissant le progressisme contemporain ? Pour certain, un progressisme conséquent se définit par l’adhésion du multiculturalisme. Pour d’autres, aux exigences d'un individualisme libertaire. Évidemment, il y aura  ceux pour qui le progressisme s’accompagne inévitablement d’un préjugé favorable envers le syndicalisme. N’oublions pas que pour certains, le progressisme authentique implique la liquidation de l’État-nation. À quelle variété de progressisme faudra-t-il adhérer pour voter à la chefferie du PQ? Sachant qu’une des activités préférées des progressistes auto-proclamés consiste à exclure de leur famille ceux qui ne le sont pas de la bonne manière, on imagine les débats hermétiques auxquels conduira cette proposition 
 Et finalement, faut-il obligatoirement être de gauche pour être souverainiste? En 2005, au moment de la Saison des idées, Bernard Landry avait ouvert un grand débat avec deux balises seulement : le PQ devait demeurer souverainiste et progressiste. De même, en 2012, Pauline Marois avait invité les souverainistes conservateurs à aller voter pour d’autres partis que le sien, avant de se corriger en expliquant qu’on l’avait mal compris. Au fil du temps, plusieurs électeurs nationalistes de centre-droit sont allés voir ailleurs s’ils y étaient. S’agit-il de les inviter à ne plus revenir au PQ? Alexandre Cloutier est-il vraiment conscient de ce qu’il dit?
 37 commentaire(s)


 Marc 
 dit : 


     14 mai 2014 à 19 h 17 min 
   
 Il va à Radio X pour charmer les ''pas trop trop progressistes'' avec un discours qui semblent être centre-droit (puisque les gens e Radio X semblaient aimer) et là, il dit le contraire... 
 C'est PKP que ça prend. Point barre! 



 Pierre Brassard 
 dit : 


     14 mai 2014 à 19 h 32 min 
   
 Venant du Lac St-Jean Alexandre Cloutier veut se faire élire par la république du Plateau Mont-Royal.... 
 J'ai l'impression que Jacques Brassard va lui passer un coup de fil.... 



 charles simon 
 dit : 


     14 mai 2014 à 19 h 46 min 
   
 On peut dire que vous ramez fort pour PKP....quelques inquiétudes peut-être ? 
 C'est vrai à St-Jérome il a été élu seulement avec 1500 voix d'avance...j'avais pensé un instant que le PLQ allait se désister pour la CAQ...pour le battre, la prochaine fois ? 
 Cloutier tente d'ouvrir le jeu, peu importe la question, vous savez très bien que le dauphin putatif, PKP, ne serait pas sûr de gagner une élection basée sur autre chose que les manipulations de parti, Bedard est a la manoeuvre, comme Boisclair qui avait vendu plus de cartes de membres, pour battre Pauline Marois... 
 Une pensée est qualifiée de progressiste, par exemple, lorsqu'elle conçoit le présent comme un progrès par rapport à une époque passée jugée plus primaire, plus difficile, ou encore plus ignorante. Toutefois, la pensée progressiste ne conçoit pas nécessairement le présent comme un progrès, mais elle peut au contraire dénigrer le présent, et réclamer une amélioration en prônant des valeurs dites modernes. L'idée de progrès est liée, sur le plan philosophique, à une tendance profonde des Lumières qui pensaient pouvoir transformer le monde à partir de la diffusion de connaissance dotant les hommes des moyens intellectuels nécessaires à la mise en cause et à la transformation de la société d'Ancien Régime. 
 Pas d'accord avec ca ? 
 Entre progressisme et conservatisme tout le monde sait ou vous logez, pas de surprises... 
 Entre les progressistes, les conservateurs, la gauche, la droite, l'extrême-droite, les souverainistes mous, les souverainistes durs, le SPQ-Libre, etc, cette recherche du successeur de Pauline Marois s'annonce comme un bal de vampires dans un chateau hanté...et va laisser des traces durables, des animosités qui ne s'éteindront pas...que du bonheur en ce qui me concerne. 
 Le PQ ne comprendra jamais ce que le PLQ maîtrise depuis longtemps, l'unité. 



 Pierre K. Malouf 
 dit : 


     14 mai 2014 à 19 h 46 min 
   
 Il a mal analysé la situation. En fait, il ne l'a pas analysée du tout. À cet égard, on peut parler d'inconscience. 



 Jean-François Thibault 
 dit : 


     14 mai 2014 à 19 h 49 min 
   
 La volonté d'encrer le Parti Québécois «à gauche» est une idée totalement déconnectée de l'électeur moyen. C'est pas avec ce genre d'idée que le Parti Québécois va se relancer. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     14 mai 2014 à 20 h 01 min 
   
 Si les gouvernements péquistes ont gouvernés globalement à gauche et à droite, l'électorat péquiste dans sa moyenne historique de 41% s'est révélé majoritairement à gauche dont les forteresses qui sont liées à l'Est de Montréal et au Saguenay Lac St Jean sont associées longtemps à une population ouvrière. Le mouvement syndical évidemment a été associé longtemps au parti, des politiques comme l'assurance automobile et les garderies publiques ont aussi définis le PQ davantage non à la gauche pure proprement dit mais tout au moins au centre gauche. 
 La coalition autour du premier PQ de R.Lévesque a rejoint d'abord les centres urbains pas les régions. Sur le fond des choses, un parti qui a voulu transformer la province de Québec en pays a t'il été l'expression du conservatisme politique? On se doute que non car l'aspiration à l'indépendance nationale procède de l'approche de la liberté collective avant que d'être la voie de la protection et de la sécurité culturelle de la nation. 
 A.Cloutier n'a pas besoin de mentionner ce critère de progressisme puisqu'il est vrai que le PQ n'a pas été fondé en tant que parti de gauche mais par l'usage, par la somme des campagnes de peur conservatrices des libéraux contre la -séparation-, la catastrophe. Dans l'usage, malgré Lucien Bouchard comme chef et premier ministre plus associé au centre-droit, la quasi coalition péquiste est généralement plus colorée à gauche il me semble. Sur le plan électoral. C'est au centre gauche nationaliste ou souverainiste que le PQ se distinguera de la droite de la CAQ ou qu'il éviterait la décomposition politique qui le menace car le parti original et authentifié de la droite c'est la dite tout aussi supposée Coalition caquiste. La CAQ est a droite avant toute considération autonomiste ou nationaliste. 
 La CAQ modèle du PQ? 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     14 mai 2014 à 20 h 18 min 
   
 Pas difficile à comprendre, il veut barrer la route à PKPéladeau, Kapitaine Kébec. 



 hélène beaulieu 
 dit : 


     14 mai 2014 à 20 h 45 min 
   
 Et ca vous surprend? La présence de PKP au PQ est antinomique. 
 Il n'a pas choisi le bon véhicule.. Je n'ai jamais compris les lucides d'avoir boudé la CAQ.. 
 Comment des nationalistes de l'identitaire peuvent-ils espérer pouvoir désincarner le PQ de son identité progressiste.?. 
 Le poing en l'air et l'acte de foi de PKP visant à amadouer la gauche n'aura finalement servi qu'à semer la division entre souverainistes. 
 PKP a déçu. Que le vrai PKP se lève.. Autant le PKP entrepreneur suscitait l'admiration, autant le PKP politicien suscite la déception. 
 Les attentes des Éric Duhaime, des chroniqueurs et animateurs de radios de Québec ont été anéanties. Ces derniers, quand la rumeur courait du saut en politique de PKP, se disaient prêts à voter PQ. 
 L'idée qu'ils s'étaient faites de PKP était surfaite. Le doute est désormais installé.. 
 S'autopeluredebananiser... Jacques Parizeau n'avait jamais su si bien dire! 



 sco100 
 dit : 


     14 mai 2014 à 20 h 54 min 
   
 C'est clairement une façon de montrer la porte à PKP. On le comprends tous et c'est OK. 



 hélène beaulieu 
 dit : 


     14 mai 2014 à 21 h 47 min 
   
 Canadien 3 Bruins 1.. Dommage que votre partisannerie vous prive d'apprécier l'intensité de cette série.. Wow! 
 C'est que vous savez que le sport c'est politique.. L'hymne national canadien chanté dans les deux langues par Ginette Reno.. Héroine pour les uns, traître à la nation pour certains autres! 
 Il en fut de même pour les Olympiques..Il n'en faut pas beaucoup pour que le patriotisme des Québécois s'exprime sans complexe. 
 Comment ne pas prendre conscience que les Québécois n'arriveront jamais à détester le Canada.. on ne peut empêcher un cœur d'aimer... 
 Une tâche herculéenne pour qui rêve de conduire un peuple vers la Terre promise. 
 Le Canadien en semi-finale! voyez au moins le positif c'est bon pour l'économie de Montréal. 



 Jean Côté 
 dit : 


     14 mai 2014 à 21 h 47 min 
   
 Dehors les souverainistes. 



 Isai Legermon 
 dit : 


     14 mai 2014 à 22 h 02 min 
   
 Ils voulaient faire un débat sur la charte des valeurs alors qu'ils ne peuvent même pas s'entendre à l'interne. Go Alex Go ! Ce gars là fait un excellent boulot. 



 a.dextraze1966@hotmail.ca 
 dit : 


     14 mai 2014 à 22 h 03 min 
   
 Ce parti est fini. PKP va retourner dans ses terres.19% au dernier sondage, 28% de OUI. C'est fini! 



 mi_mi 
 dit : 


     14 mai 2014 à 22 h 14 min 
   
 Moi je suis pour l'éducation gratuite (ou à tarif minime, pro-égalité homme femme et laïque et suis pour la Charte des ''valeurs''. Suis je progressiste ! 



 Yves..g 
 dit : 


     14 mai 2014 à 23 h 01 min 
   
 Tout ce que le PQ a besoin pour disparaître c est PKP comme cheuf!,! Allez voter pour PKP que l on en finisse avec la souveraineté PKP avec la CAQ ..... oui Le PQ l IDÉE numéro 1 oubliez ça ...... Écouter le bon peuple 



 Monsieur 
 dit : 


     14 mai 2014 à 23 h 09 min 
   
 On est en train de paver la voie pour J-F Lisée. La semaine derniere, Drainville fut pris a partie pour un probleme théorique (avis juridique) qui lui a fait tres mal dans la course mais qui change rien dans la population. Maintenant, on est en train de sortir PKP. En fin de compte, il ne resta que des candidats secondaires devant Lisée. Finalement, ne devrait-on pas faire un couronnement au lieu de "casser" un indésirable a chaque semaine? 



 Georges Allaire 
 dit : 


     15 mai 2014 à 7 h 43 min 
   
 Un masque cherche à tomber: un parti non-démocratique autant à l'interne qu'au pouvoir. Une partie qui se veut le tout: total. Totalitaire. 



 mimi37 
 dit : 


     15 mai 2014 à 7 h 43 min 
   
 UN GROS BRAVO à Alexandre Cloutier! 
 Le PQ n'a jamais été de droite, le PQ n'a jamais été de centre l'idéologie du PQ a toujours été de gauche ainsi, FINI le 'yoyoing péquiste' - t'es soit de gauche, soit de droite soit de centre mais pas les trois en meme temps. 
 FINI cette pratique à toujours vouloir satisfaire 'les dures' tout en voulant 'satisfaire 'les moins dures' etc.etc. durant les élections. Les péquistes ne peuvent plus prétexter "souveraineté mais seulement lorsque les conditions le permettront". 
 Si l'idéologie est claire, la population décidera du restant et je ne suis pas péquiste. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     15 mai 2014 à 7 h 46 min 
   
 "Le PQ ne comprendra jamais ce que le PLQ maîtrise depuis longtemps, l’unité." - Charles Simon 
 
 Il semble que pour une fois nous soyons d'accord. Pour ma part ce 'bal de vampires' est un spectacle non seulement affligeant, mais éminemment irresponsable, puisque, dans son sillage, c'est l'idée même d'indépendance qu'il entache. 
 Et puisqu'on ne peut compter sur les dirigeants péquistes pour avoir la lucidité d'inviter leurs membres à dissoudre le parti, il m'apparaît que tous les vrais séparatistes devraient abandonner ce navire naufragé et investir la CAQ, seul véhicule un tant soit peu nationaliste qui puisse ravir le pouvoir à la mafia libérale et mettre un frein à ses déprédations. 
 
 
 MG, Mtl 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     15 mai 2014 à 7 h 50 min 
   
 "Et finalement, faut-il obligatoirement être de gauche pour être souverainiste?" 
 Non. Mais le PQ depuis son existence est un parti social-démocrate dont les idées ont toujours été très proches des Socialistes français. S'il veut se déplacer vers la droite pour donner ses membres à Québec solidaire, libre à lui. Mais ce qu'il perdra à gauche ne sera pas forcément gagné à droite car les indépendantistes à droite sur le plan économique ne sont pas légion. 
 Et vouloir être plus à droite tout en mettant la souveraineté en sourdine existe déjà comme parti. On appelle cela la CAQ. À moins d'une fusion, qu'on pourrait appeler la PKAK... 
 Laissons les péquistes à leurs péquisteries... 



 Paul Robert 
 dit : 


     15 mai 2014 à 7 h 57 min 
   
 Comme Landry dit, le PQ n'est ni a gauche, ni a droite, il est devant. 



 le nationaliste 
 dit : 


     15 mai 2014 à 8 h 04 min 
   
 Le PQ va se tirer dans le pied encore une fois. Alexandre Cloutier devrait se taire, s'asseoir et laisser le champ libre à un véritable débat. Et la victoire à PKB. 



 Rick 
 dit : 


     15 mai 2014 à 8 h 11 min 
   
 Le PQ vont le regretter s`il vote pour PKP pour leur chef . J’étais surpris qu`il as pas parti quand le PQ a perdu l`élection. 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     15 mai 2014 à 8 h 11 min 
   
 Non, Mme Hélène Beaulieu, PKPéladeau ne semble pas avoir glissé, il chemine en politique jusqu'à ce qu'il trouve sa voie exacte, au PQ ou dans un autre parti, peut-être une coalition. 



 le nationaliste 
 dit : 


     15 mai 2014 à 8 h 56 min 
   
 Il est nécessaire que le PQ ait un chef de la stature de Bouchard ou Parizeau. Et le seul est PKB. J'espère que Lisée et les jeunes ne vont pas jouer la carte de l'opportunisme comme Marois. C'est l'objectif de l'indépendance qui compte. Pas l'égo des membres. 



 apouchkine 
 dit : 


     15 mai 2014 à 9 h 23 min 
   
 Est-ce que c'était un discours de Lénine. Quand un parti s'engage sur une track et gagne l'élection, il n'y a pas de retour en arrière. Voyez l'URSS. 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     15 mai 2014 à 10 h 01 min 
   
 PKPéladeau veut obtenir un club de la LNH à Québec et les Nations Unis pour le Québec. 



 Guy Landry 
 dit : 


     15 mai 2014 à 10 h 01 min 
   
 Si le PQ va vers la droite, il va avoir une congestion de partis de droite et le PQ ne sera jamais le premier choix. 
 La CAQ et le PLQ occupent déjà le centre-droit et il sera difficile de déloger ses deux partis. Sur le plan de la stratégique, le PQ n'a pas le choix de faire une démarcation nette des autres partis. 
 La souveraineté, à elle seule, suffit-elle à donner un sens directionnel au PQ pour que la notion de gauche et de droite soit évacuée completement ? 



 John Doe 
 dit : 


     15 mai 2014 à 10 h 02 min 
   
 J'suis ben, ben tanné des frasques péquistes. Ces gens-là sont des imbéciles qui ne comprennent jamais ce qu'ils disent. De plus, le PQ se fourvoie royalement: Le Québec a toujours été socialement conservateur. Toujours. Même ceux qui se qualifient du blanket term "progressiste" le sont, sans le savoir. 
 Les gauchistes. Pu capab. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     15 mai 2014 à 10 h 08 min 
   
 Si c'est une sorte de référendum contre l'achat du PQ par PKP pour qu'il en fasse un marche-pied pour défendre sa compagnie contre le CRTC, je crois que je vais voter contre PKP. 
 Ce n'est pas que je souhaite du malheur à ce gars mais je trouve qu'il prend des mauvais moyens pour se soulager du poids que lui impose l'affaiblissement programmé de sa compagnie. 
 Son père aurait combattu, lui court se cacher sous un fauteuil à l'Assemblée Nationale. Mais bon, que celui qui a jamais été complètement perdu devant les demandes et exigences d'une femme lui lance la première pierre. Mais qu'il prenne donc des vacances dans un pays chaud ou qu'il entre chez les moines, qu'il aille vivre caché un bout, ça lui fera le plus grand bien. 
 Pour les autres au PQ, il faudrait avant tout qu'il remplisse le vide entre le mot "parti" et le mot "québécois", ça va les aider. Comme le PLQ, le "L" c'est pour Libéral qui décrit une philosophie politique à laquelle ils peuvent se référer en cas de coup dur, ça aide à faire l'unité aussi. 
 Ça mets une certaine balise avant la résolution des problèmes, pour l'habillement des personnes par exemple, on sait avant que le PLQ va avoir tendance à laisser les gens libres le plus possible parce que ça ne nuit pas aux autres que tu t'habilles n'importe comment. 
 On remarque donc que le mot "Québécois" ne distingue pas le parti de René Lévesque parce que le parti Libéral a ce mot aussi. 
 De la manière que je vois ce parti, je dirais que c'est un parti ou le collectif est plus important avec une certaine idée d'état providence, qu'eux appellent social-démocratie pour que ça passe mieux. 
 Mais c'est toujours une sorte de mouvement pour privilégier le Québécois, un bout de temps les péquistes disaient "contre personne" et ils y croyaient un peu, mais là ils ont changé ça et il leur faut trouver quelqu'un ou quelque chose contre qui il faut être. 



 Pierre Daurt 
 dit : 


     15 mai 2014 à 11 h 00 min 
   
 Moi, je suis contre la souveraineté du Canada. Tous des séparatistes. Retournez-moi ça à la Grande Bretagne. 



 Xyste de Verchères 
 dit : 


     15 mai 2014 à 11 h 21 min 
   
 Une fois pour toute, le PQ n'est pas social-démocrate. 
 C'est un parti socialiste rempli de marxistes laïques et de marxistes multi-culturalistes qui se chicanent pour savoir quelles doctrines ils vont imposer au peuple au nom de leur vision du bien commun. Évidemment, c'est eux qui gèrent la redistribution. 
 Les indépendantistes qui ont soif de liberté ont quitté le PQ depuis belle lurette. Ils ne reviendront plus jamais. Il ne peut y avoir de liberté dans un tel paysage de marxisme culturel. 
 La liberté n'est pas une idéologie politique. 
 Soit se battre pour être libre. Ou servir de serf à des marxistes et des monarchistes qui te convainquent que c'est pour votre bien. 
 Je constate qu'être serf semble être le choix incontesté de la majorité. 



 Xyste de Verchères 
 dit : 


     15 mai 2014 à 11 h 23 min 
   
 Une fois pour toute, le PQ n'est pas social-démocrate. 
 C'est un parti socialiste rempli de marxistes laïques et de marxistes multi-culturalistes qui se chicanent pour savoir quelles doctrines ils vont imposer au peuple au nom de leur vision du bien commun. Évidemment, c'est eux qui gèrent la redistribution. 
 Les indépendantistes qui ont soif de liberté ont quitté le PQ depuis belle lurette. Ils ne reviendront plus jamais. Il ne peut y avoir de liberté dans un tel paysage de marxisme culturel. 
 La liberté n'est pas une idéologie politique. 
 Soit se battre pour être libre. 
 Ou servir de serf à des marxistes et des monarchistes qui te convainquent que c'est pour votre bien. 
 Je constate qu'être serf semble être le choix incontesté de la majorité. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     15 mai 2014 à 12 h 57 min 
   
 Dans un concours de popularité entre Legault et Péladeau, je crains fort que Péladeau ne fasse pas le poids. 
 Les péquistes vont une fois de plus choisir le mauvais chef. Péladeau est encore moins bon orateur que Legault, n'a pas de connaissance fine de l'appareil étatique comme Legault, a un lourd passé d'homme d'affaires anti-syndical, et mérite le surnom de "poing levé" ce qui le disqualifie comme personne prétendant mettre la souveraineté en sourdine. 
 Souverainiste et à droite? Le PQ se suiciderait politiquement. Mais laissons-les aller. C'était comme pour la charte, on leur disait que ça n'avait aucun bon sens... 



 alain lauzon 
 dit : 


     16 mai 2014 à 14 h 44 min 
   
 Croire que PKP n'est pas progressiste, c'est mal le connaître... 



 sco100 
 dit : 


     17 mai 2014 à 15 h 15 min 
   
 @alain lauzon 
 Je le connais bien, et son progressisme est circonstanciel et intéressé. 



 Louis Dion 
 dit : 


     22 mai 2014 à 7 h 55 min 
   
 Tout est question de perception. Plusieurs caquistes trouvent le PQ trop à gauche; la chroniqueuse Josée Legault lui reproche de gouverner à droite quand il est au pouvoir. Pourtant ce n’est pas un gouvernement péquiste de droite qui a 1- Instaurer l'assurance-automobile 2- Fait voter la loi sur l’équité salariale (1996) 3- Mis en place le réseau des CPE digne d’un gouvernement socialiste (1990) 4- Offert l'assurance-médicaments 5- Réformé le système d’éducation pour que l’on forme désormais des citoyens prêts à vivre dans une société socialiste et multiculturelle 6- Développé le réseau des CLSC 7- Fusionné les municipalités surtout pour assurer une meilleure répartition de la richesse Et tout récemment: 8- Aboli, malgré l‘opinion publique qui lui était favorable, la hausse des droits de scolarité 9- Imposé un moratoire sur le développement des gaz de shiste 10- ...... 
 Mme Legault semble ignorer que de très nombreux sympathisants de la CAQ sont des Canadiens français du Québec souverainistes ou à tout le moins nationalistes qui ont quitté le PQ parce qu’ils veulent un Québec indépendant qui ne soit pas forcément socialiste. 
 Louis Dion 

