
«Réjean Hébert ne veut pas d’un PQ à droite». La formule claque et positionne l’ancien ministre de la santé dans la course à venir pour la chefferie du PQ. Surtout, elle désigne une menace claire, à laquelle il veut faire barrage : l’arrivée de Pierre-Karl Péladeau à la tête du parti souverainiste.  On savait que la stratégie anti-PKP serait utilisée par l’aile la plus à gauche du PQ. Manifestement, Réjean Hébert espère s’en faire le champion, lui qui, selon, la rumeur, s’imagine un destin politique et entend désormais l’assumer. 
 Mais les choses sont moins claires que ne le croit Réjean Hébert. D’abord en ce qui concerne l’identité idéologique du PQ. Le PQ est-il une coalition souverainiste ou un parti social-démocrate favorable à la souveraineté? Y a-t-il de la place, au PQ, pour les souverainistes plus conservateurs et les nationalistes de centre-droit? À l’origine du PQ, à tout le moins, il y en avait. Réjean Hébert met-il renonce-t-il à la reconquête du 450, ou s’attend-il à ce que les électeurs, effarouchés par les coupes du gouvernement Couillard, redécouvrent leur fibre social-démocrate? 
 Mais le PQ peut-il vraiment s’enfermer dans ce rôle de gardien de l’orthodoxie social-démocrate? Surtout, il faudra poser la question à Réjean Hébert : si le PQ se retrouve plus à droite qu’il ne le souhaite, laisse-t-il entendre qu’il le quittera?  Son adhésion à un parti souverainiste est-elle conditionnelle au programme gouvernemental qu’il entend appliquer une fois au pouvoir? Si on faisait à Réjean Hébert la démonstration que la renaissance du parti souverainiste passe par une ouverture aux préoccupations des électeurs de la CAQ, s’y opposerait-il? 
 L’essentiel est ailleurs, toutefois. Nous assistons peut-être à une reconfiguration des grands paramètres idéologiques de la vie politique québécoise. Autant la construction puis la conservation du modèle québécois s’est imposée comme la norme idéologique commune depuis près de cinquante ans (avec des périodes de « contestation » de la social-démocratie, comme en 1985, au moment du rapport Gobeil ou en 2003 avec la réingénierie de l’État, vite disqualifiées par le système idéologique dominant) autant nous entrons dans une période politique qui sera surtout consacrée à sa modernisation et sa réforme – d’autres diront simplement qu’on met en place un nouveau modèle relevant moins de la logique social-bureaucratique. 
 Le consensus social-démocrate hérité de la Révolution tranquille était fragilisé depuis plusieurs années. Désormais, il ne tient plus. La grande réforme espérée en 2005 par les signataires du Manifeste pour un Québec lucide semble appelée à se réaliser, probablement sous une nouvelle mouture, et la population semble endosser ce grand virage comme en témoigne l’appui au PLQ et à la CAQ, qui en ont fait leur programme. Il est bien possible que la population s’en effraie une fois ces grandes réformes enclenchées, car une société ne transforme pas son modèle socio-économique dans la pure harmonie. Mais pour l’instant, on peut croire qu’il y a un appui populaire significatif pour une modernisation de centre-droit de l’État. 
 Cela ne veut évidemment pas dire que nous revenons au modèle social d’avant 1960 ou que le Québec se convertisse d’un coup à ce qu’on appelle le néolibéralisme. Une période historique ne succède pas à une autre en liquidant tout ce qu’elle représente. Faire table rase est rarement une bonne idée. Mais des enjeux comme la dette, l’écrasement fiscal des classes moyennes ou la lutte contre la bureaucratisation de l’État vont s’imposer, et chaque parti devra y répondre, à moins de consentir à sa marginalisation. Le centre de gravité idéologique de notre vie politique risque de se déplacer à droite. 
 Cela ne veut pas dire, évidemment, qu’il n’y aura plus de gauche au Québec, mais celle-ci est appelée à se définir dans un nouveau contexte où la social-démocratie ne sera plus la référence dominante. On peut résumer la question avec une image: autant, depuis la Révolution tranquille, le PLQ représentait l’aile droite d’un consensus social de centre-gauche, autant, dans les années à venir, le PQ risque bien de représenter l’aile gauche d’un consensus social de centre-droit. La social-démocratie, en acceptant d’évoluer dans une nouvelle époque, devra probablement changer de programme. 
 Dans le Québec de la Révolution tranquille, le PLQ relayait politiquement les intérêts des milieux d’affaires, qui devaient se montrer accommodants à l’endroit d’un système dont ils n’approuvaient pas le principe. Dans le Québec qui se redessine aujourd’hui, le PQ, s’il entend demeurer le parti social-démocrate, se fera probablement le porteur des catégories sociales compromises par la réforme de l’État. Mais il ne devra pas s’y limiter.  Probablement devra-t-il prouver, sans espérer ravir le thème de l’économie aux libéraux, qu’il peut se définir positivement dans ce contexte, par un mélange de nationalisme économique, de réformisme politique et d’appel à la créativité sociale. 
 La social-démocratie n’a pas les moyens de ses promesses et son manque de viabilité financière est partout constaté. Il s’agit alors de sauver le principe de solidarité et de lui donner un nouveau visage. Rien de tout cela n’est terrifiant. Mais les souverainistes auraient intérêt à ne pas lier définitivement leur projet avec un modèle de société qui coule et qui n’était manifestement pas durable. La social-démocratie ne participe pas au code génétique de la souveraineté du Québec et on peut croire que l’indépendance a payé le prix de son ancrage exagérément à gauche. L’heure est venue des distinctions nécessaires.
 24 commentaire(s)


 Frank Wallace 
 dit : 


     13 mai 2014 à 21 h 44 min 
   
 Vous avez bien raison. Le PQ a été jusqu'à maintenant une coalition de souverainistes... de gauche. 



 Guy Landry 
 dit : 


     13 mai 2014 à 22 h 39 min 
   
 Réjean Hébert veut se positionner dans l'ordre idéologique de Gilles Duceppe. Ce dernier caracolait dans les sondages avant d'affirmer son refus catégorique de se présenter à la chefferie du PQ. Le Dr. Hébert, c'est un cérébral et il devrait se lancer dans la course. 
 Question à Bock-côté... 
 Pourquoi PKP ne lève pas dans les sondages internes du PQ comme lorsqu'il leva son poing dans la face des électeurs du Québec ? 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     13 mai 2014 à 22 h 49 min 
   
 Le PLQ de Couillard représente précisément le modèle dans lequel vous voudriez voir le PQ se redéfinir.. 
 Blanc bonnêt/bonnêt blanc prise deux.. certainement plus... 
 L'avenir politique du Québec verra alterner la gouvernance de l'État entre le PLQ et la CAQ... La voie de l'indépendance est dépassée. le PQ n'a plus sa raison d'être.. 
 Le Dr Réjean Hébert a le droit de soumettre sa candidature.. il arrive comme un cheveu dans la soupe stratégique des purs et durs conservateurs.. 
 Jean-Marc Léger avait placé le nom de Gilles Duceppe dans la liste des candidats par pure stratégie.. histoire de camoufler la perception d'un couronnement de PKP.. 
 Une fois PKP élu chef du PQ il entreprendra le virage conservateur sur fond de nationalisme ethnique identitaire à la Marine Le Pen.. Eh! bien c'est non merci! 
 Qui plus est, le PQ en choisissant PKP comme chef se retrouvera avec un gros problème d'éthique. à moins que PKP ne vendent ses entreprises. Et face aux problèmes d'éthique, par les temps qui courent, les Québécois ont l'épiderme sensible. 
 Pas question d'une berlusconisation du Québec. 
 Et Québecor ce joyau québécois? Après le départ de Dépatie, la perte de 16,000 clients chez Vidéotron, quel sort attend les employés de cette entreprise négligée par son propriétaire? 
 Quel sort attend l'amphithéâtre de Québec? Combien devront payer les citoyens en taxes pour s'être laissés bernés par le mirage d'un retour des Nordiques. 
 Le principe de Peter... les stratèges péquistes ont atteint un niveau d'incompétence aberrant qui présage leur chant du cygne. Et ils n'auront qu'eux-mêmes à blâmer à avoir été aussi déconnectés des citoyens..... 



 Alain Bernard 
 dit : 


     13 mai 2014 à 22 h 55 min 
   
 Monsieur Landry, Je suis curieux de savoir pourquoi vous interpellez l'auteur de cet article de façon aussi cavalière. Un tel manque de politesse ne devrait pas avoir sa place dans cette tribune. 



 Alexandra 
 dit : 


     13 mai 2014 à 23 h 08 min 
   
 @Guy Landry 
 Je me pose également la même question depuis quelques semaines. J'ai l'impression que le Péquiste moyen étudie encore avec soin le cas Péladeau. C'est une candidature tellement importante, tellement grandiose qu'elle a un effet déstabilisant. J'ai parfois l'impression qu'il aurait été mieux servit s'il avait été à la CAQ, mais en affichant, dès le départ, ses conviction indépendentistes. Je sens que l'Indépendance se fera avec lui et surtout avec l'alchimie des ''purs et durs'' et des Nationalistes moins pressés qui forment une partie de l'électorat de la CAQ. Péladeau aura la capacité de les rassurer, mais il faudra d’abord qu'il charme la base du PQ. Pas facile! 



 Richard CYR 
 dit : 


     14 mai 2014 à 5 h 27 min 
   
 Ça fait plus de 40 ans que le PQ existe et encore aujourd'hui il se cherche... Pas capable de se brancher encore. À gauche, au centre-gauche, au centre, au centre-droit et, là, peut-être à droite. Comme disait l'autre : Je suis fatigué. Voit-on ça ailleurs dans le monde? Éclairez-moi SVP. Si le PQ était une équipe de hockey, il ne resterait que gardien de but comme position. 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     14 mai 2014 à 6 h 07 min 
   
 Un parti séparatiste ne devrait pas être fait pour gouverner une province, sauf pendant 2 ou 3 années de préparation et la négociation de l'objectif recherché, mais pour la séparer, ni à gauche ni à droite. C'est le peuple qui devra voter pour ça, ensuite. Simplement. 



 Frank Wallace 
 dit : 


     14 mai 2014 à 7 h 38 min 
   
 Selon ma compréhension, le nationalisme est habituellement un concept plus à droite qu'à gauche. Les progressistes et les nouveaux arrivants sont, plus souvent qu'a leur tour, tournés vers le mondialisme. Difficile de s'étonner de l'échec péquiste. 
 Si seulement PKP s'était présenté comme le champion de l'économie comme Reagan lui aurait conseillé. Economy stupid! 



 DominiqueJ 
 dit : 


     14 mai 2014 à 7 h 58 min 
   
 Réjean Hébert est un ènième zigoto au sein des rangs du PQ. Ne portez pas attention à ce zigoto. Personne ne veut rien savoir de lui. Qu'a t'il fait de bon à la santé pendant 18 mois? Rien. Virez-le, et passez à autre chose. Le 450 tout entier, qui a choisi la CAQ récemment, sait que les zigotos comme Réjean Hébert, on en a soupé! En ce qui me concerne, si Réjean Hébert est tout ce que le PQ peut proposer comme chef, ce parti est bel et bien mort. Le PQ est mort. Vive le PQ. 



 mansour 
 dit : 


     14 mai 2014 à 8 h 42 min 
   
 je n'ai absolument aucun souci a me faire, le PQ a toujours su poignarder dans le dos ceux qui aurait le talent pour faire avancer leur cause. gnahaha, j adore :)) 



 apouchkine 
 dit : 


     14 mai 2014 à 8 h 52 min 
   
 De tous les pays qui ont obtenu leur indépendance depuis les années 40 ,très peu étaient à gauche ou à droite. Cependant plusieurs pays à gauche ont sombré dans la dictature, comme l'Algérie, Cuba, la Guinée pour n'en nommé quelques uns. Hébert devrait s'acheter un livre d'histoire avant d'idéaliser la gauche comme solution à tous les problèmes. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     14 mai 2014 à 9 h 04 min 
   
 Mathieu fait des analyses qui me semblent légitimes sur des tendances dans la société en général et au PQ en particulier. C'est normal, il a une formation de sociologue. 
 C'est une vision intellectuelle des choses et c'est très recevable mais... comment se fait-il que le parti québécois aboutisse à l'échec seulement 18 mois après avoir pris le pouvoir avec tant de gens sérieux et éclairés par toutes sortes de sciences ? 
 C'est plus qu'un accident circonstanciel, à ce point de rejet, on est rendu à se dire que les gens détestent le PQ. 
 Si on regarde le parcours de Madame Marois, c'est un peu la même chose, je veux dire voilà une femme qui est sûrement intelligente qui a des diplômes pour le prouver entk. On ne peut pas douter de ses bonnes intentions sur le sort des femmes en particulier ou sur la justice sociale. 
 Pourtant si on regarde. ce que le PQ proposait c'était de l'injustice en gros, et de l'injustice indécente. Je pense à ces jobs données injustement et de façon ouverte à André Boisclair et à cette rhétorique qui aboutissait à une injustice criante, évidente et illégales sur certaines femmes musulmanes. Alors que Madame Marois en d'autres circonstances avait juré protégé la culture de tous. 
 Je pense que peu importe les analyses intellectuelles qui peuvent être faites, dans la réalité, il y a des lobbys au PQ qui influencent les choses ou les dirigent dans un sens dont ne se doutent même pas ceux qui adhèrent à ce parti. 
 Si ce n'est pas intellectuellement que le pq a ses lacunes, il faut chercher dans d'autres composantes de la personnalité. 



 Francois Pitou 
 dit : 


     14 mai 2014 à 9 h 07 min 
   
 On nous parle de PKP comme etant un genie de la finance. Et tout le monde prennent ca pour du cash. Il a herite d,une bonne entreprise, a joue a la balle dure avec ses syndicats, a resussi a bien emprunter pour croitre son entreprise, mais de fait qu,a-t-il cree...Si j,etais lui, je ne me fierais pas seulement a ma bonne etoile. La competition est feroce dans son domaine. Il a joue sa carte nationaliste a outrance et maintenant qu,il est sur le podium les gens vont le regarder de plus pres. Mais jusqu,a date, on n,a pas vu beaucoup de nouvelles idees autre que son pays. Pis celle la est pas nouvelle.Vigneault l,avait trouve avant lui, moins le poing leve en l,air un beau dimanche du mois de Mars.. 



 charles simon 
 dit : 


     14 mai 2014 à 9 h 07 min 
   
 'La social-démocratie n’a pas les moyens de ses promesses et son manque de viabilité financière est partout constaté...' 
 Ceci n'est pas vrai, et vous démontrez, une fois de plus, que vous êtes un piètre économiste et un conservateur. 
 La répartition de la richesse n'a jamais été aussi inégalitaire, les riches n'ont jamais été aussi riches, l'évasion fiscale illégale ou organisée est a des sommets. 
 Les états ont été privé de pouvoirs de taxation par la mise en place d'un système qui se nomme la mondialisation, système contre lequel vous ferraillez sans relaĉher, quand il s'agit des individus (l'immigration, le multiculturalisme, etc), mais que vous vous gardez bien de mettre en cause quand il s'agit des puissants...des dominants. 
 C'est la ou l'on mesure l'inanité de formules comme celle de Bernard Landry. 
 'La souveraineté n'est ni à gauche ni à droite, mais droit devant' 
 Continuez cher MBC, le sauveur arrive, l'ex ministre Bedard s'organise. Votre facon de décrire Rejean Hebert, je cite ' lui qui, selon, la rumeur, s’imagine un destin politique et entend désormais l’assumer', manque de l'objectivité minimum qui est nécessaire. 
 Que connaissez-vous de ses positions ? Rien ou a peu près... 
 Cette course à la direction du PQ s'annonce captivante, les candidatures se multiplient, on dirait un bal de vampires dans un chateau en ruine. 
 Que du bonheur... 



 Crahenlas 
 dit : 


     14 mai 2014 à 9 h 42 min 
   
 L'indépendance est un projet collectif, basé sur le principe que le peuple a besoin de s'incarner dans un État qui est le sien. Oui, le nationalisme est souvent ancré à droite, mais l'individualisme crasse l'est aussi. Dans le reconfiguration du projet indépendantiste, il faudra concilier les deux avenues. Les Québécois sont naturellement modérés et ont une aversion profonde pour les remèdes de cheval tels que ceux proposés par Couillard et Coiteux. 
 La gauche doit changer, oui. Mais déclarer la fin de la social-démocratie est aller un peu vite en besogne. Les excès du capitalisme sont une réalité, les gens ne sont pas si dupes... 
 p.s. je n'ai plus besoin de regarder des shows d'humour à la télé ou d'aller au Festival Juste pour rire, je n'ai qu'à lire les hilarants commentaires d'Hélène Beaulieu sur ce blogue. Impayable! Quelle imagination... où va-t-elle chercher tout ça? Donnez-lui un Olivier! 



 Arsene66 
 dit : 


     14 mai 2014 à 11 h 11 min 
   
 Hébert a raison. Le PQ doit maintenir le cap au centre (y'en a marre de la polarisation). 
 D'autant que la droite néolibérale du monde entier nous a fait la démonstration depuis les années 70 que la croissance économique est remarquable quand on exploite et précarise les travailleurs...la version 2.0 de l'esclavagisme quoi ! Bravo pour la démonstration, les Néolibéraux, les résultats sont incontestables ! 
 Aussi, PKP a déclaré, lors de son entrée dans l'arène politique, à peu près ceci: «En tant qu'homme d'affaire, je travaillais pour mes actionnaires; en tant que député, je travaillerai pour les citoyens. On ne dirige pas un État comme on dirige une entreprise.» 
 Ça m'a donné l'impression que M. Péladeau est ouvert au dialogue et à des positions plus consensuelles. Moi, ça m'a rassuré, mais faut quand même voir à l'usage.. 



 JPQuébec 
 dit : 


     14 mai 2014 à 11 h 17 min 
   
 Le PQ doit laisser l'axe gauche-droite et revenir à sa mission première, soit faire l'indépendance du Québec. Il doit rassembler les idées pour proposer un projet de pays, une constitution et dire aux électeurs "si vous nous élisez, on fait l'indépendance du Québec". Le PQ a 4 ans ou peut-être 8 ans devant lui pour préparer ce projet de pays. Pour accéder au titre de pays, il faut l'expliquer. Il doit faire la pédagogie de l'indépendance, vendre les avantages économiques, sociaux, politiques et culturels et faire le procès du fédéralisme et des blocages que ce régime impose. 
 Ainsi, tous les indépendantistes rejoindront le PQ, Option nationale compris. Les fédéralistes de gauche resteront chez Québec solidaire et la droite fédéraliste restera à la CAQ. Ils diviseront le vote des Libéraux néolibéralistes. Le PQ pourrait changer de nom comme dans l'exemple du Parti de la république du Québec (PRQ), évitant de mauvais souvenirs du passé récent et éliminant le terme "péquissses", une connotation négative appréciée des fédéralistes. 
 Enfin, il faut encourager notre jeunesse à ce projet de pays. Jean-Martin Aussant est l'homme qui a fait soulever les salles de cégeps et d'universités pour parler d'indépendance aux jeunes, je pense qu'il est l'homme pour la suite des choses. 



 hélène beaulieu 
 dit : 


     14 mai 2014 à 13 h 00 min 
   
 Crahenlas, si j'arrive à vous faire rire c'est déjà ça de pris. Toute vérité n'est pas bonne à dire, autant la tourner en dérision, n'est-ce pas? 



 Guy Landry 
 dit : 


     14 mai 2014 à 17 h 30 min 
   
 Monsieur Bernard, 
 L'interpellation amène à la réflexion, une réflexion que je trouve limitée chez l'auteur. 



 Frédéric Collin 
 dit : 


     14 mai 2014 à 17 h 48 min 
   
 PKP de droite? Qu'on me pince quelqu'un. 
 Le discours de PKP est tout sauf de droite depuis son arrivé en politique. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     14 mai 2014 à 18 h 40 min 
   
 Les partis qui gagnent des élections sont au centre et ne font pas disparaître les services sociaux sous le prétexte qu'ils relèveraient du social étatisme bureaucratique. Le -succès- de la CAQ le 7 avril pas selon le dernier sondage qui prend note des gens qui n'aiment pas perdre les élections ne dépasse pas 23% guère mieux que le PQ qui dans son demi virage du centre droit a connu le succès que l'on sait. Il est vrai que le support des services de l'État de la police à la santé publique, du petit budget au considérable repose essentiellement sur la classe moyenne, qu'il y a un facteur de diminution marqué d'apport fiscal des riches et des entreprises dont l'évasion fiscale est l'un des aspects. La voie keynésienne c'est celle d'une consommation des plus modestes qui contribuent à faire rouler l'économie. Sortir pour l'essentiel du modèle québécois lié à l'après guerre c'est aussi faire le pari d'un nationalisme souverainiste conservateur qui ferait le pari de la souveraineté lorsque la base des électeurs de la défunte Union Nationale dans ce qu'il en restait en 1976 s'est opposée à toute possibilité autre qu'un Québec-province. Selon M.B.Côté, il s'agirait d'essayer vraiment ce qui ne l'a pas été. Un instant, la droite économique se marie toujours avec la droite culturelle conservatrice ou l'inverse au moment stratégique parce que le conservatisme consiste à maintenir ce qui existe. Le 7 avril effectivement a été un vote pour le statu quo défaisant la première femme premier ministre, évacuant la perturbation d'un référendum pourtant peu probable . La droite ontologiquement n'est pas progressiste. La droite culturelle intellectuelle est une chose, les droites réelles en sont une autre. La pensée est une niche confrontée à la pensée du vécu. La gauche nationale a fait l'Amérique Latine, le Québec depuis 50 ans. Hasard? 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     14 mai 2014 à 18 h 57 min 
   
 P.K.Péladeau devra dans les prochains mois en tant que candidat probable, conscient des difficultés du PQ, conscient des enjeux majeurs, d'une prédominance gauche-droite sur la question nationale qui ne peut pourtant pas l'enterrer au Québec moins qu'ailleurs. P.K.P que plusieurs pouvaient voir à la CAQ devra s'expliquer sur ses orientations de A jusqu'à Z afin de savoir tous le niveau de son engagement pour un pays du Québec, davantage encore si l'on veut s'il sortirait le PQ du centre. En principe, tout candidat à la chefferie d'un parti qui a été au pouvoir il y a peu ne peut s'écarter du centre. Quant à l'engagement au centre droit accentué, il reste problématique du seul fait qu'on ne saurait sous estimer la résistance populaire à une américanisation sociale de nos sociétés. 
 Cette phrase de P.K.P repris par Arsene66 donne un indice que P.K.P sait à quoi s'en tenir apparemment: «En tant qu’homme d’affaire, je travaillais pour mes actionnaires; en tant que député, je travaillerai pour les citoyens. On ne dirige pas un État comme on dirige une entreprise.» 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     14 mai 2014 à 19 h 22 min 
   
 Selon l'approche sociale du conservatisme comme maintien de l'ordre existant. Sans m'attaquer à la personne de P.Marois, il ne faut pas oublier cette portion de l'électorat entre 8 et 15% minimum très sensible encore en 2014 quant à la possibilité de voter pour une femme en tant que premier ministre ou pire encore qui refuse de voter pour un chef de parti d'orientation homosexuel. Cela signifie dans l'inconscient populaire et dans une portion d'un électorat masculin machiste que les moindres erreurs d'une femme premier ministre ou chefs de partis sont scrutés dans le détail. Le PQ depuis 2005 a été progressiste quant à la sélection de chefs de partis pas précisément masculins et strictement hétérosexuels dit proprement cela signifie néanmoins que monsieur Boisclair et madame Marois ont été de meilleurs catalyseurs d'opposition au PQ que Lucien Bouchard ou Jacques Parizeau ont pu l'être indépendamment même de la souveraineté ou de la social démocratie du PQ. 
 C'est en tout cas une dimension celle là qui a son importance. Considérant que l'expérience humaine est faite de préjugés à travers les religions et en dehors de celles ci. Que le post modernisme justement s'est fait une légitimité dans la lutte aux préjugés, on se doute que la candidature de P.Couillard par son apparence traditionnelle dans l'inconscient populaire a su plaire surtout en ce qui regarde l'électorat le plus conservateur. 
 Je ne dis pas ça pour le plaisir, c'est une dimension trop occultée qu'il faut dire. Le conservatisme culturel n'est pas plus neutre que tout autre phénomène, sa part d'ombre est indéniable. Une proportion importante du conservatisme se fonde effectivement sur la peur de tout changement y compris chez le type de politiciens. 



 Paul Pieter Kruijmer 
 dit : 


     16 mai 2014 à 3 h 45 min 
   
 Le PQ manque de carres rouges. J espere qu il va y en avoir plus au prochaines elections. Comme ca le PQ va gagner avec une majorite. 

