

 Le magazine Elle vient apparemment de faire preuve de courage. Il a placé en couverture un mannequin taille plus, Ashley Graham. De fait, elle a des courbes. Mais ce qui est fascinant, c’est qu’on nous présente une telle femme comme une grosse, ou pour le dire avec le vocabulaire politiquement correct à la mode, comme un symbole de la diversité corporelle.


 N’importe quel homme la regardera et se dira: belle femme! Point final. Mais dans l’industrie de la mode, l’affirmer, c’est apparemment une provocation. C’est absurde. Et cela nous rappelle à quel point les femmes sont victimes d’une propagande aussi intense que débile qui les culpabilise de ne pas se plier à l’idéal de la maigreur extrême, qui pousse pratiquement à l’anorexie.


 Je me trompe ou dans l’industrie de la mode, le nouvel idéal, c’est la femme sans corps, décharnée, et pour tout dire, désincarnée? Souvent, on prend des adolescentes prépubères de 13 ou 14 ans comme mannequins. Ce qui est scandaleux, c’est qu’on invite ainsi les femmes à fantasmer sur le corps des fillettes et à se détester de ne pas y ressembler.


 L’envers de cela, évidemment, c’est la vulgarité de la culture pornographique, qui se présente comme un retour du refoulé.


 Elle renverse l’esthétique de la haute couture et met de l’avant une femme aux gros faux seins, comme si elle devait se transformer en fantasme grossier au service d’un homme devenu brute épaisse.


 La femme réelle


 Mais la femme réelle, elle, est oubliée. Elle se trouve écartelée entre l’idéal de la femme enfant et la «pitoune» siliconée. Entre le régime extrême qui l’amène à considérer un gâteau comme une bombe calorique à fuir et les implants qui l’amènent à croire qu’elle n’excitera personne si elle ne joue pas à la bimbo.


 À la maison, nous avons presque un rituel. Ma conjointe regarde un magazine féminin et me demande si je trouve tel ou tel mannequin belle. Neuf fois sur dix, je dis non. Pour une raison simple: je me demande pourquoi la grande perche androgyne à l’air blasé qui sert à nous vendre des vêtements est un modèle de beauté. Je ne sais toujours pas.


 Peut-être est-ce l’effet du snobisme qui caractérise le milieu de la mode qui ne veut surtout pas admirer la même chose que le commun des mortels? À moins qu’il ne s’agisse d’une autre manifestation de cette volonté d’abolir la différence ­entre le masculin et le féminin, comme s’il s’agissait de catégories archaïques. On entend alors effacer le corps féminin dans ce qu'il a de plus caractéristique.


 J’en reviens au magazine Elle. C’est très bien que l’industrie de la mode se rappelle que la réalité existe et qu’il faille l’exposer de temps en temps en couverture. Mais ce qui est fou, pour le dire poliment, c’est qu’on présente cette réalité, celle d’une femme avec des formes, avec des seins, des fesses et des cuisses, comme une exception à laquelle on fera une concession.


     
  
