
En Occident, certains s’entêtent à présenter le voile islamique comme un banal morceau de tissu relevant à la fois de la coquetterie individuelle et de la spiritualité personnelle. En tant que tel, il ne signifierait rien, mais puisque certaines femmes lui prêteraient une valeur sacrée, il faudrait lui faire toute la place nécessaire dans la vie publique. 
 Mais ceux qui portent ainsi leur tolérance à la boutonnière se mettent la tête dans le sable en s’imaginant que les symboles n’ont d’autre signification que celle que chacun leur donne. Ils dépolitisent la culture en l’individualisant et la rendent ainsi incompréhensible. Car il suffit de regarder ailleurs dans le monde où le voile est la norme sociale pour voir cette belle théorie s’effondrer comme un château de cartes. 
 Certains symboles religieux ont une signification objective. Et le voile, à bien des égards, est le symbole objectif de l’asservissement des femmes, de leur infériorisation politique et sociale, et consacre une logique de ségrégation sexuelle et communautaire. L’Iran en est un bon exemple. Ces jours-ci, des Iraniennes, par milliers, prennent une photo d’elle-même dévoilée et la mettent sur les médias sociaux. 
 Elles contestent ainsi un régime théocratique qui organise la répression généralisée des femmes au nom de la pureté des moeurs. En enlevant leur foulard, au risque de leur sécurité, elles s’en prennent directement au symbole de leur infériorisation. Elles désignent clairement le symbole qui marque publiquement, à travers un code vestimentaire, leur triste situation. 
 Le selfie à l’iranienne a quelque chose de fascinant. Il affirme l’individualité d’une femme n’entendant plus porter l’uniforme qui lui est réservé. Et l’individualité s’exprime par la libération du visage, par sa pleine expression. Celle qui soulève son voile, on s’en doute, remet ici en question toute une vision de la société : elle affirme sa liberté et ne cède pas devant ceux qui l’accusent de précipiter je ne sais quelle décadence morale. 
 Ceux qui prétendent être ouvert à ce qui se passe ailleurs dans le monde ne semblent pas s’imaginer que la signification islamiste du voile puisse s’imposer peu à peu chez nous. Pourtant, avec le voile, c’est une conception archaïque des rapports hommes-femmes qui s’impose avec lui. Le voile est un symbole politique qui trace aussi la frontière d'un communautarisme. Que certaines le portent librement chez nous, ce que personne ne conteste, ne change rien à sa signification véritable. 
 L’acculturation de l’Islam à l’Occident passe par son renoncement à imposer certains de ses symboles publiquement. Évidemment, c’est le génie de la société libérale que de maximiser la liberté de l’individu, et personne ne s’en désole. Mais les sociétés occidentales n’ont pas à s’aveugler sur la signification d’un symbole en contradiction avec leurs valeurs. La question de la laïcité demeure pleine et entière.
 31 commentaire(s)


 Denis Mercier 
 dit : 


     12 mai 2014 à 17 h 40 min 
   
 Avez-vous des chiffres à nous présenter sur le nombre de musulmanes qui seraient assassinées par années parce qu'elles ne portent pas le voile, au Québec et dans le monde ? 
 Je demande ça parce qu'il y a une nouvelle qui dit que beaucoup de femmes autochtones sont assassinées, je pense que c'est quelque chose comme 40/année et les autochtones ne sont pas si nombreux que ça. Ça représente je crois 4 fois le nombre de femmes canadiennes assassinée par année sauf erreur. 
 Comme les élections québécoises sont dans plus de 4 ans, et qu'on est libre de notre temps, ce ne serait pas plus important pour nous autres de comprendre pourquoi les autochtones sont assassinées au lieu de pourquoi les musulmans portent le voile ? D'autant plus que l'onu parle du Canada qui pourrait faire plus pour les femmes autochtones et qu'il ne doit pas avoir parlé du sort des Musulmanes au Canada. 
 Je vous signale aussi que l'anneau de mariage qui est un signe chrétien je crois (?!) signifie aussi que la femme est soumise à l'homme et inversement et que ça n'a pas de fin. selon la formule même du mariage dans le temps (c'est changé mais c'était "Femme, soignez soumise à votre mari") 
 Vous dites que le voile est un symbole de soumission de la femme mais il y a peut-être comme dans la religion chrétienne un symbole de soumission de l'homme à la femme ? De toute façon, ça m'apparait moins grave de porter un symbole que de se faire tuer. Ici, elles sont libres de le porter ou pas, qu'est-ce que tu veux de mieux ? 
 Un symbole, comme un anneau de mariage, ça tombe lorsque la valeur qui le soutenait tombe pas avant. Imagine si l'état québécois disait que c'est défendu de porter un anneau de mariage dorénavant pour que tout le monde puisse se retrouver dans un espace commun (les habituels menteries de Drainville quoi...) qu'est-ce que les Québécois lui dirait tu penses ? Comme M. Jean Coté vous disait dans l'autre sujet : il faut lâcher prise des fois. 



 France Hammond 
 dit : 


     12 mai 2014 à 18 h 08 min 
   
 Je trouve ces femmes très très courageuses de lever leur voile, même peut être au risque de leur vie. Ici, les femmes sont libres et on dirait que beaucoup ne s'en rendent même pas compte. Ce n'est pas une mode là le voile. Il ne faudrait pas revenir en arrière. Lorsque j'étais enfant, nous étions obligées, hé oui, obligées de se couvrir la tête avec un chapeau ou un foulard pour aller à la messe. Moi ça fait un bout que je ne vais plus à la messe, je prie par de la compassion pour les autres et jamais je n'accepterai qu'on m'oblige à me couvrir la tête, surtout conte mon gré. J'applaudis les femmes qui s'affranchissent. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     12 mai 2014 à 18 h 52 min 
   
 Il est prouvé que les musulmans établis aux USA et au Canada ont une façon de pratiquer leurs croyances qui se distancient au fil du temps de celle qui prévaut dans leurs pays d'origine. 
 De plus le PQ n'étant plus au pouvoir, les immigrants musulmans seront moins nombreux à émigrer au Québec.. Les normes de l'immigration resserrée et plus sélective contribueront à contrôler justement l'entrée d'intégristes au Québec.. 
 Ceux qui sont déjà là sont étroitement surveillés par la GRC et différents organismes internationaux. Et Philippe Couillard s'occupe en ce moment à ce que les règles sur la laïcité soient clairement établies.. 
 
Par ailleurs le créateur du site "Point de bascule" a avoué avoir menti.. La jeune musulmane voilée, dont le nom m'échappe, laquelle a participé à un échange cordial avec Anne-Marie Losique, intente justement une poursuite contre lui et Mme Mailloux du PQ.. pour avoir véhiculé des faussetés sur son compte.. 
 Mathieu, vous êtes vraiment dû pour une cure de désintoxication.. vous tenir éloigné du discours de Finkielkraut vous ferait le plus grand bien.. 
 C'est tant mieux que les jeunes iraniennes se prennent en photos.. Voilà précisément le côté positif des nouvelles technologies,, un outil d'émancipation pour les femmes qui vivent la discrimination dans les pays arriérés. 
 Le Québec n'est pas l'Europe encore moins l'Iran.. 



 Jean Sansterre 
 dit : 


     12 mai 2014 à 19 h 23 min 
   
 Merci pour le beau texte soulignant ces gestes courageux et touchants et nous rappelant ce que la liberté moderne peut avoir de meilleur. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     12 mai 2014 à 19 h 37 min 
   
 Ceux qui font de l'idéologie sont libres de le faire en tant que détracteurs de M.B.C, il n'en reste pas moins que le monothéisme religieux dont -l'islam probablement se fait la religion la plus zélée sur la question du sort de la femme- réserve à celle ci un statut essentiellement d'ordre sexuel, de mère consacrée et destinée à une vie domestique. La femme y est responsable essentiellement de la vertu condamnée a priori par ce que serait sa forte attraction sexuelle pour l'homme. La femme selon l'islam est la pécheresse des milles et une nuit, la descendante d'Ève qui aurait chuté en s'intéressant à l'arbre de la connaissance. 
 Dans le monothéisme plus que pour l'homme encore, la femme doit dresser ses pulsions se les arracher du corps. Que la conception multiculturelle indifférenciée libérale précisément anglo-américaine en fasse abstraction n'en fait pas démonstration de l'intelligence rationnelle. Il y a comme un pari dans le multiculturalisme que la liberté de conscience du chrétien protestant britannique atteindrait l'universel du dialogue. En attendant, des communautés socio-religieuses fermées il y a en a passablement au Québec, au Canada, en Europe comme aux É.U sans oublier les sectes nouvelles. 
 Ces femmes iraniennes expriment bien l'excès insensé de pudeur que provoque l'islam rigoriste fermé aux lumières du vrai libéralisme politique qui s'est manifesté par des auteurs comme J.S.Mill ouvert aux droits des femmes parmi les premiers des philosophes et à la théorie de la démocratie des citoyens et des nations par le progrès. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     12 mai 2014 à 20 h 56 min 
   
 Il y a tellement de gens qui vous 'veulent du bien' soudainement... Et Philippe Couillard qui s'occupe personnellement de la chose imaginez! Nous pouvons donc tous dormir tranquille... 
 Décidemment avec des 'amis' comme cela on n'a pas besoin d'ennemis; ils font le travail de sappe de l'intérieur. Des bouffons utiles - fédéralistes sans doute - qui n'ont de cesse de prêcher accomodements et résignation. Et en plus ils ont l'audace de se prétendre moralement supérieurs! 
 En clair quiconque est contre le multiculturalisme débilitant est un raciste. Une accusation fourre-tout qui est fort utile et permet de disqualifier n'importe quel argument contradictoire - à l'avance. 
 C'est, en résumé, ce qu'on appelle scier la branche sur laquelle on perche. Mais dans l'empressement à 'faire ce qu'on attend de nous', plutôt que de réfléchir soi-même, on fait fi de ces nuances-là bien sûr. 
 On se demandera ensuite d'où viennent des mouvements comme le Front National en France, le UKIP en Angleterre ou le PVV en Hollande... 
 Aveuglement quand tu nous tiens! 
 
 
 MG, Mtl 



 Alain Mallette 
 dit : 


     12 mai 2014 à 21 h 30 min 
   
 Tres bien dit MBC! Ces femmes ont 100 fois plus de couilles que tous les Couillards,Trudeau,Coderre,Bouchard,Taylor de ce monde. Bravo a ces VRAIES tennantes de la VRAIE liberté! 



 Benton Fraser 
 dit : 


     12 mai 2014 à 22 h 11 min 
   
 Le Québec ne sera plus le Québec si on ne se reproduis pas ( dénatalité ) et si on fait immigrer de plus en plus d islamistes , le problême n en est pas que seulement qu un de soumission , il en est un de violence en plus , violence du mari envers sa femme permise par le coran ainsi que polygamie , aussi authorisée par le coran ; différences culturelles non négligeables . Je suis daccord avec faire entrer des immigrés qui s intègrent facilement a notre culture et j aimerais bien que nous fassions plus d enfants . 



 danielg 
 dit : 


     12 mai 2014 à 22 h 34 min 
   
 1. Pourquoi des commentaires valides ont été effacés? 2. La culture musulmane est-elle juste des voiles? Un sociologue supposément respecté ne peut faire une analyse si réductrice. 3. À quand une analyse des danseuses nues et les danses érotiques de Montréal? À quand une analyse des chirurgies pour augmenter les poitrines des femmes? 4. Pourquoi les papes catholiques ne sont pas des femmes? 5. Petit, petit, petit, et tu resteras petit. 



 gabriel touzin 
 dit : 


     12 mai 2014 à 22 h 39 min 
   
 tres bon texte M.coté .Je dirait pour la chartre de la laïcité le Québec a manquer une belle occasion de se tenir debout ?? 



 Marie L. 
 dit : 


     12 mai 2014 à 23 h 26 min 
   
 Les femmes iranienne n'ont pas besoin des femmes occidentales pour savoir ce qui est bon pour elles. Elles sont tout autant instruites, intelligentes et déterminées que nous. Tout ce dont les femmes iraniennes ont besoin est de notre solidarité pour les appuyer dans leurs choix. 
 Oui au libre choix de chacune. Non à l'obligation de porter un voile. Non à l'interdiction de porter un voile. 
 Les femmes occidentales qui crachent leur venim sur les femmes musulmanes dans l'ensemble et iraniennes en particulier sous prétexte de féminisme ne font pas partie des mêmes féministes que moi. Elles sont néo-colonialistes. 



 Réal Lauzon 
 dit : 


     13 mai 2014 à 0 h 15 min 
   
 Le wèle c'est de la pub ,pour un système d'apartheid à base religieuse (l'islam).Point à la ligne. 



 Guy Landry 
 dit : 


     13 mai 2014 à 1 h 12 min 
   
 Si l'auteur avait la capacité intellectuelle de faire une critique tout aussi vitriolique sur la christianisme et plus particulièrement la catholicisme. On pourrait arriver à évoluer. 
 Mais non, il se sert de ses appréhensions personnelles pour appréhender une pratique particulière d'une autre religion que celle qu'il est issue. En généralisant un courant conservateur des pratiquants de l'islam, il essaye de discréditer cette religion dans son ensemble. Comme ce que fait les populistes du Front national en France. 
 "L’acculturation de l’Islam à l’Occident passe par son renoncement à imposer certains de ses symboles publiquement." - Une forme de clichés populistes colportés par la droite conservatrice chrétienne qui s'oppose à toute forme de liberté religieuse qui serait tout autant de tendance conservatrice mais qui viendrait cependant d'une autre religion que celle de la majorité. 



 Josée Dupuis 
 dit : 


     13 mai 2014 à 5 h 02 min 
   
 Pardonnez-moi, mais il me semble que les Québécois sont bien déconnectés de la réalité. Les horreurs islamistes qui se passent dans le monde devraient pourtant nous inquiéter tous. Penser qu'on est trop loin pour être touchés est une grave erreur. Vous ne vous souvenez pas d'un 11 septembre ? D'une mosquée à Montréal qui affiche sur son site Internet que la place de la femme est à la maison. Ayant une soeur convertie à l'Islam, maintenant voilée et se terrant à la maison, je comprends que l'intégrisme religieux est un phénomène planétaire auquel nous n'échapperons pas. Et cet intégrisme religieux mènera à la troisième guerre mondiale, la majorité des analystes dans le monde s'accordent pour le dire. Vous ne pensez pas qu'il est urgent de se préoccuper un peu de se qui se passe vraiment ? 



 charles simon 
 dit : 


     13 mai 2014 à 7 h 33 min 
   
 MBC devrait utiliser autoportrait ou égographie...plutôt que le terme anglophone, la défense de la langue francaise ? 
 Pas de charte, pas de PQ au pouvoir, pas de chaires sur l'identité, il va falloir trouver des chroniques...aujourd'hui une rubrique du même auteur, sur la couverture de Elle Québec... 
 Je pensais que MBC et Drainville étaient différent. Nenni. Ce sont les deux faces de la même obsession. 
 Cher MBC, une demande, pouvez-vous laisser les musulmans en paix ? 
 N'y a t-il au Québec de problèmes plus graves, plus pressants, plus proches, pour notre 'vivre ensemble' que les autoportraits de femmes vivant en Iran ? 



 Antoine 
 dit : 


     13 mai 2014 à 8 h 03 min 
   
 @Hélène Beaulieu 
 Malheureusement, vous confondez Poste de veille avec Point de Bascule. 
 Point de Bascule est un site qui fait des analyses et de l'investigation ( exemple: dossier halal et le contrôle du halal au Québec par les Frères musulmans) 



 rik arviz 
 dit : 


     13 mai 2014 à 8 h 11 min 
   
 @ Hélène Beaulieu N'oubliez-pas qu'il y a une contre-poursuite dans la tentative de bâillon de la militante islamiste Dalila................. 



 Lise Moga 
 dit : 


     13 mai 2014 à 8 h 26 min 
   
 "La question de la laïcité demeure pleine et entière." Que l'Iran fasse des choix que nous ne puissions cautionner ici est une chose mais que nous nous imposions d'en prévenir la propagation en contrecarrant nos CHARTES DES DROITS ET LIBERTÉS est tout simplement illogique. Pourquoi pas la chimiothérapie pour tous pour prévenir le cancer existant réellement en territoire québécois? Il est difficile de croire que l'État québécois ait choisi de s'attaquer prioritairement à son apparente neutralité en interdisant le voile, plutôt qu'aux subventions toujours consenties aux organismes confessionnels, lesquels ont pour mission de propager et d'entretenir le fait religieux. A-t-on fait ce choix par facilité, par manque de courage politique, ou tout simplement parce que l'on ne s'est pas donné la peine d'étudier sérieusement la question? Incroyable que cette stratégie, n'ayant pas nécessité d'avis légaux dûment sollicité pour l'ensemble du projet, ait eu l'objectif ouvertement recherché. Si la neutralité politique est un problème, que l'on en mesure toute l'ampleur et que l'on s'attaque aux causes plutôt qu'à l'apparence. L'ouverture de notre Charte ne devrait être acceptée que par un très large consensus des élus de l'Assemblée Nationale si l'on ne veut pas se voir télé-porter dans une autre réalité que celle que nous sommes en mesure de cerner véritablement. 



 danielg 
 dit : 


     13 mai 2014 à 8 h 33 min 
   
 Un texte irresponsable. MBC critique la voile musulmane, mais en passant il critique les individus. Et ses admirateurs inconditionnels feront pareil, ce que produit plus de tension et plus de préjugés envers un groupe humaine déjà vulnérable : les femmes musulmanes. Bravo M. le conservateur québécois. 



 danielg 
 dit : 


     13 mai 2014 à 9 h 18 min 
   
 @ Marie L. Bravo, bravo, bravo. 



 Sylvain Brûlé 
 dit : 


     13 mai 2014 à 10 h 01 min 
   
 @Hélène Beaulieu 
 Vous dites: 
 "De plus le PQ n’étant plus au pouvoir, les immigrants musulmans seront moins nombreux à émigrer au Québec. Les normes de l’immigration resserrée et plus sélective contribueront à contrôler justement l’entrée d’intégristes au Québec. ... Et Philippe Couillard s’occupe en ce moment à ce que les règles sur la laïcité soient clairement établies.. " 
 C'est vraiment une obsession chez vous, n'est-ce pas: glorifier les Libéraux et prendre les péquistes pour de parfaits caves. Vous croyez vraiment à ce que vous dites? Vous êtes réellement sérieuse? Ce serait donc en à peine 18 mois au pouvoir que les péquistes auraient fait entrer massivement des musulmans chez nous? J'imagine que cette trouvaille vous est venue suite à une analyse rigoureuse des chiffres de l'Institut de la Statistique du Québec... 
 Ce sont les Libéraux de Jean Charest qui ont fait grimper l'immigration à plus de 50000 par année, dont un bon nombre d'immigrants du Maghreb. Et les Libéraux n'ont absolument pas parlé en campagne électorale de revoir ces politiques d'immigration massives. Au lieu de vous ridiculiser sur le blogue de M. Bock-Côté, vous devriez aller lire et vous cultiver. 
 Cela dit, M. Bock-Côté, continuez votre déboulonnage des mythes multiculturels. Nous avons besoin d'intellectuels comme vous. 



 hélène beaulieu 
 dit : 


     13 mai 2014 à 10 h 57 min 
   
 Antoine, merci pour la rectification.. 
 Le jugement qui sera rendu dans le dossier de Dalila sera un exercice de démocratie pour la majorité des Québécois qui croient en la démocratie. 
 Il ne faut pas se faire d'illusions.. Les marginaux qui depuis 1982 se sont faits leurs propres règles ne considéreront pas plus valide une décision judiciaire dans le cas de Dalila que ca n'aurait été le cas s'il c'eut agi de la Charte. 



 Igor 
 dit : 


     13 mai 2014 à 14 h 15 min 
   
 C'est ce qui vient avec le voile qui pose problème pour les femmes dans ces pays, un peu comme les problèmes (comme les dérives identitaires) qui viennent avec ce genre de débats. (et cela, même si ces femmes qui défendent leur droit de porter le voile pensent comme la majorité des occidentaux concernant les problèmes des femmes dans ces pays) 
 Dans ces conditions, et puisque l'essentiel compte moins que les apparences, il ne faudrait peut-être pas se contenter de limiter l'expression de cette liberté qu'est le port du voile pour bien faire. (mais la liberté d'expression aussi) 



 Alain Legault 
 dit : 


     13 mai 2014 à 18 h 13 min 
   
 Vive la liberte........vive la charte.......vive le Quebec libre..... 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     13 mai 2014 à 19 h 06 min 
   
 Y a t-il obligation divine afin que les femmes s'enlaidissent par le voile au nom de ce que serait la sobriété ou l'humilité devant Dieu? Dans le christianisme catholique au moment de sa gloire, le voile est portée chez des femmes qui se font sœurs ou nonnes dans un couvent. Dans l'islam, la femme dans les lieux publics porte le voile ce qui est bien plus que le chapeau dans une église porté par les femmes catholiques du passé ou le renoncement au couvent de femmes spécifiques. L'islam étant la religion mondiale la plus populaire en 2014 ne peut que retenir la critique davantage. Donc l'enlaidissement objectif au nom de religions en portant le sceau de Dieu n'amène t-il pas à la découverte plutôt d'une raison sensible dégagé d'un multiculturalisme qui sacralise la liberté de religion comme si nous étions encore en 1900. Le libéralisme politique d'un 21ème siècle plus tardif rompra d'avec le néolibéralisme politique multiculturel et économique du capitalisme financier pour faire du droit à l'égalité des sexes un droit prédominant sur celui de la liberté de culte. Un capitalisme plus responsable pourra idem y être posé. Il faut des situations limites à venir pour y arriver et des futures personnalités majeures progressistes pour défendre de nouveau un libéralisme du progrès humain qui n'existe plus à cette heure. 



 Igor 
 dit : 


     14 mai 2014 à 0 h 13 min 
   
 Premièrement, il me semble qu'on peut douter que le voile ait une signification objective. Parce que si c'était le cas il faudrait mettre toutes celles qui le portent dans le même panier. (modérées et intégristes ensemble) 
 Deuxièmement, j'pense qu'il faut faire attention pour ne pas laisser entendre que ça signifie un appui aux politiques de certains pays où des femmes luttent pour plus de liberté le fait de choisir de le porter en Occident. 
 Malheureusement, on a souvent l'impression que c'est le cas. Pis cé pas parce que des gens sont ignorants qu'il faut cautionner leurs préjugés. Certains adeptes de la liberté d'expression (j'pense au Poste de veille) vont bientôt se rendre compte qu'il y a des limites à celle-ci en tous cas. 



 Igor 
 dit : 


     14 mai 2014 à 1 h 40 min 
   
 Je ferai remarquer (si c'est l'idée de soumission qui pose problème) que celles qui le font à l'endroit de l'industrie de la mode et de la minceur ne risquent pas de perdre leur emploi pour cause de maigreur. (c'est pas comme quand elles cherchent à obtenir la grasse) 



 Minona 
 dit : 


     14 mai 2014 à 7 h 11 min 
   
 Il y a un double-discours sur le voile au Québec qui tente de faire du voile, tout à la fois, une pièce de tissus sans plus de signification qu'une casquette, le libre-choix d'une femme qui ne subit aucune pression ET une obligation divine absolument indispensable aux musulmanes pour pratiquer convenablement leur religion. 
 Désolée mais moi les symboles religieux qui changent de définition selon ce qui arrange la personne qui le porte, je ne marche pas. 
 Si le voile n'est pas plus significatif qu'une casquette alors on devrait pouvoir l'interdire lorsqu'il est jugé incompatible avec le code vestimentaire. 
 S'il s'agit d'un libre-choix, les femmes qui le portent ne devraient pas faire d'histoire pour le retirer le retirer de 9 à 5 dans la cadre de leurs travail (surtout qu'elles peuvent le remplacer par un chapeau et un col roulé si ça les gène tant que ça de montrer leurs cheveux et leur cou). 
 S'il s'agit d'une obligation et que ne pas y obéir entraîne la colère d'un dieu et le rejet de la communauté, alors les femmes qui s'y plient sont convaincues de ne pas pouvoir le retirer et avouent donc ne pas être libres. 



 Minona 
 dit : 


     14 mai 2014 à 7 h 21 min 
   
 Bruno Nassim Aboudra a résumé ainsi la pudeur et la modestie des musulmanes voilées: 
 "En montrant qu'elles se cachent, les musulmanes croient cacher qu'elles se montrent" 
 Par contre, en Iran, tout comme en Arabie Saoudite, c'est la loi qui oblige les femmes à se couvrir de la tête aux pieds sous prétexte de pudeur, ce qui amène la situation aberrante suivante: le voile n'est plus du tout une preuve de foi religieuse puisque mêmes les athées le portent (il y a beaucoup d'athées en Iran). 
 Est-ce un hasard? De toute les musulmanes que j'ai vu défendre publiquement le droit de NE PAS porter le voile, aucune n'était voilée. Lorsqu'une groupe d'iraniennes a manifesté contre l'établissement de tribunaux islamiques en Ontario, pas une seule n'était voilée non plus. 



 J. Tremblay 
 dit : 


     14 mai 2014 à 12 h 36 min 
   
 Le voile c'est l'étendard des islamistes. 
 Le 3 mai dernier, il y a eu une cérémonie du voile à Montréal où des fillettes de 8 et 9 ans prêtaient serment pour le porter le reste de leur vie. Elles le font par choix à 8 ou 9 ans???? Bullshitt! Allez sur le site Poste de veille, vous verrez la vidéo, elle est disponible aussi sur Youtube, à moins qu'on l'ait déjà enlevée. Moi je l'ai visionnée, et ça fait vraiment pitié de voir qu'on endoctrine des enfants (fillettes) ici au Québec. C'est franchement inquiétant pour l'avenir des futures générations. On permet tout au nom de la religion, c'est insensé! 
 Si le voile est religieux, pourquoi les garçons ne font-ils pas l'objet de restrictions et de codes vestimentaires strictes aussi. Pourquoi ne se couvrent-ils pas la tête obligatoirement à partir de 8 ou 9 ans? Poser la question c'est y répondre. C'est sexiste! 
 À vouloir tout accepter et à banaliser ce qui se passe au Québec, nous mettons la liberté des futures générations en jeu. Quand on va se réveiller, il sera trop tard. 
 Le loup est dans la bergerie.. 



 Igor 
 dit : 


     17 mai 2014 à 0 h 41 min 
   
 Et que dire de ces concours de mini-miss (J. Tremblay), est-ce vraiment moins inquiétant? Surtout quand on pense que certains individus (petit à petit, et en toute légalité puisqu'il s'agit d'une bonne couverture) n'ont plus qu'à taper images mini-miss sur Google pour obtenir ce qu'ils veulent. (le loup n'est-il pas dans la bergerie là aussi) 
 Et dire que des parents sont assez niais pour y mener leurs brebis. (s'il ne faut pas dire un autre animal) 
 Tant qu'à moi le culte du corps devrait entrer dans la liste des questions sur la laïcité aussi. (ainsi que dans un livre comme Viruses of the Mind) 

