
Le passé est imprévisible. D’une certaine manière, on ne sait jamais de quoi il sera fait. Au fil des ans, la mémoire d’un peuple comme celle d’une civilisation se métamorphosent. L’événement glorieux de la veille est honni aujourd’hui, à moins qu’il ne soit simplement oublié. Une banalité d’avant-hier peut inversement se retrouver au cœur de la conscience contemporaine. C’est que la mémoire est un champ de bataille, et celui qui maîtrise les codes du passé a toutes les chances de maîtriser les leviers du présent. Il y a des guerres idéologies pour définir la mémoire  collective. 
 On l’a vu dans les sociétés occidentales avec la question de la repentance, lorsqu’on a cherché à développer chez elles un réflexe pénitentiel et une forme de honte de leur expérience historique. On les pousse à l’autoflagellation identitaire en voulant ainsi les convaincre de faire table rase de leurs institutions et de leurs mémoires pour repartir à neuf dans la grande utopie globaliste et multiculturelle. Depuis trente ans, peut-être même quarante ans, en fait, on a tendance à cultiver une forme de mémoire négative en réduisant l’histoire de nos sociétés aux pages noires qu’elles portent. 
 Si on préfère, la mémoire collective jamais pure : elle est investie de passions, de mythes, et souvent, d’une charge sacrée. Il ne peut pas y avoir de mémoire absolument pure, absolument objective, et pour cela définitivement fixée. Cela ne veut évidemment pas dire qu’elle est seulement le fruit d’une manipulation politique ou d’une construction idéologique. Cela ne veut pas dire non plus qu’il n’est pas possible de mener un travail historique honnête pour éclairer le passé et mieux le comprendre, et surtout, comprendre comment il pèse sur nous. D’ailleurs, au-delà des querelles partisanes, on pourrait dire de la mémoire qu’elle a sa propre vie. 
 Quelquefois, des souvenirs refoulés ou étouffés remontent à la surface. C’est un peu ce qui arrive aujourd’hui avec la mémoire de la 1ère guerre mondiale, dont on commémore les cent ans en 2014. Il y a quelques années encore, la première guerre mondiale était à peu près oubliée. Si on évoquait de manière rituelle les derniers poilus et l’expérience des tranchées, elle n’existait plus qu’à la manière d’une répétition générale conduisant à la deuxième guerre mondiale. C’est un peu comme si la deuxième guerre écrasait la première, qui n’existait plus qu’à la manière d’un prélude aux horreurs du totalitarisme. 
 Et pourtant, la mémoire de la première guerre remonte aujourd’hui à la surface. Les commémorations engagées dans la totalité des pays belligérants contribuent évidemment à ce réveil de la mémoire. Chaque pays doit en quelque sorte remettre à jour ses souvenirs de la grande guerre. La remarquable série Apocalypse, diffusée depuis lundi dernier par TV5, participe à cette effervescence de la mémoire. Comment expliquer ce retour de la première guerre dans la mémoire collective ? Suffit-il qu’un événement historique trouve sa place dans un calendrier commémoratif bien construit pour trouver sa place dans l’espace public? 
 Il y a peut-être ici autre chose : on sent que la première guerre, à bien des égards, marque un bris intime de civilisation, que c’est avec elle qu’a commencé le suicide de la civilisation européenne. C’est avec 1914 que s’effondre le vieux système de régulation des conflits qui structurait l’ordre européen et que la guerre de masse impose ses droits. C’est un peu comme si de vieilles digues civilisatrices, qui contenaient l’expression de la violence sans pour autant la censurer, venaient de céder. La première guerre massifiait la violence, un mouvement accentué, évidemment, par le décalage entre le paradigme militaire dominant dans les états-majors, d’un côté, et la mobilisation de masse et les innovations technologiques, de l’autre. 
 Pour nos contemporains, la Grande guerre a aussi un caractère radicalement incompréhensible. Comment des hommes pouvaient-ils partir au front avec enthousiasme? L’humanité d’aujourd’hui peine à comprendre celle d’hier. Comme si une coupure définitive nous séparait des hommes de 1914. Au pire, nous les condamnons, au mieux, nous en avons pitié. Mais nous ne cherchons plus à comprendre ceux qui, à travers les tueries et la barbarie, ont souvent fait preuve d’un héroïsme admirable. Comme s’ils étaient d’une autre espèce. Se pourrait-il que cette commémoration nous amène à vouloir enfin comprendre les raisons pour lesquelles les hommes vibraient alors pour un patriotisme exalté? 
 Ce vaste exercice commémoratif sera passionnant. On peut se demander de quelle mémoire collective il accouchera. Comment les commémorations de la guerre en France et en Allemagne pourront-elles s’accorder ? La guerre de 1914-1918 a marqué la fracture radicale d’un Occident qui a alors perdu le sens de ce qu’on pourrait appeler son unité spirituelle ou si on préfère, son unité civilisationnelle. La commémoration de cette catastrophe existentielle et humaine pourrait-elle paradoxalement conduire à la découverte d’une forme de patriotisme de civilisation qui ne chercherait plus, cette fois, à renier les nations?
 19 commentaire(s)


 leroux loyola 
 dit : 


     11 mai 2014 à 21 h 28 min 
   
 De la guerre aristocratique à la guerre démocratique. Les guerres napoléoniennes, pour prendre un exemple, duraient 1 journée. Les élites s'affrontaient, sabre au clair, les plumes sur le chapeau, l'honneur à défendre, comme sur les Plaines d'Abraham. La 1e guerre mondiale est la 1e guerre démocratique. Le peuple s'affronte. Les pieds dans la boue, comme des rats, les gaz, la durée de 4 années, etc. C'est la différence. 



 albert bela 
 dit : 


     11 mai 2014 à 21 h 35 min 
   
 vous savez l'europe c'est le moyen âge + l'electricité 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     11 mai 2014 à 22 h 26 min 
   
 Oups.. au nationalisme "modéré" et non radical... 



 J-F. Couture 
 dit : 


     11 mai 2014 à 23 h 17 min 
   
 @ albert bela qui dit : «..vous savez l’europe c’est le moyen âge + l’electricité..» 
 Que voilà un intéressant résumé. Mais dites-vous bien qu'il n'y a pas que l'Europe. Je dirais que le monde d'aujourd'hui, c'est aussi «le Moyen-âge + l'électricité» en ajoutant Twitter et la carte de crédit, le tout assaisonné, ici ou là, d'un peu de religiosité mal comprise ou, dans certains cas, malheureusement trop bien comprise. 



 G St-Georges 
 dit : 


     11 mai 2014 à 23 h 19 min 
   
 Sujet qui me touche beaucoup la grande guerre. La guerre des militaires de professions qui à vite tournée en guerre totale, implacable, inhumaine et qui tuer toute une génération sans aucune justification, des milliards d’être humains massacrés, faut le faire. Chaque jour de nos jours, en temps de paix nous pouvons voir le meilleur des hommes et le pire, mais cela na rien à voir avec l’Apocalispe 
 Je ne pense pas que la jeunesse d'aujourd'hui réalise comment leurs grands parents ont souffert... un seul mot, celui d’Henri de Turenne, correspondant de guerre, aujourd’hui mort depuis longtemps qui disait : C’est lorsque l’on oublient... que l’Histoire se répète,,, Alors de Grâce chers enfants en cette fêtes des mères :Souvenez vous du Coquelicot et de sa signification! 



 Martin Gagné 
 dit : 


     12 mai 2014 à 8 h 04 min 
   
 "La commémoration de cette catastrophe existentielle et humaine pourrait-elle paradoxalement conduire à la découverte d’une forme de patriotisme de civilisation qui ne chercherait plus, cette fois, à renier les nations?" - MBC 
 
 Ou au contraire servir un peu plus à justifier leur liquidation. Selon un certain discours en vogue seul un ordre mondial normalisé, sous la houlette de l'élite financière dénationalisée, nous préserverait des affres de la guerre... Du moins jusqu'à ce que les grand barons de cet ordre 'nouveau' commencent à se faire la guerre entre eux pour déterminer qui contrôlera les ressources allant s'amenuisant. 
 Il n'y plus que deux patriotismes socialement acceptables ces jours-ci: celui que professent Guy Laliberté et ses semblables - qui se disent citoyens du monde - soit le patriotisme du compte banquaire. Mais encore faut-il avoir les moyens de le pratiquer... Pour ceux qui ne font pas partie de ce groupe privilégié, c'est à dire 99% du reste de l'humanité, il y a la servitude, sous une forme ou une autre. On parlera alors de patriotisme du divertissement - puisque seule la dose quotidienne de télé-réalité (insérez ici votre succédané de choix) permet de faire oublier, pendant un moment, sa condition de serf. 
 
 
 MG, Mtl 



 MTurgeon 
 dit : 


     12 mai 2014 à 8 h 18 min 
   
 @leroux loyola Vous oubliez quelques guerres... La guerre Franco-Prusse et les guerres Balkaniques, c'est pas assez populaires à votre goût? La guerre de Crimée? La guerre Russo-japonaise? 



 Francois Pitou 
 dit : 


     12 mai 2014 à 8 h 50 min 
   
 De la guerre aristocratique a la guerre democratique...Beaucoup de vrai. Faut dire que cette guerre la a ete commencee par les aristocrates et a ete terminee par les democrates si je peux m,exprimer ainsi. Avec un interlude de vingt ans avant de commencer la Deuxieme guerre mondiale que la Premiere n,avait pas reussi a clore pour de bon. Puis diverses formes de democracie et d,alliances nouvelles ont ete mises en place a la fin de cette derniere grande guerre qui nous ont assures une paix quand meme acceptable a travers le monde civilise de pres de soixante dix ans. J,espere simplement que nos cowboys americains et ceux de leurs amis europeens qui les croient toujours invincibles n,iront pas bousiller tout ca pour supporter l,Ukraine qui risque de devenir la Serbie de notre generation.Le nationalisme a outrance de 1914 a ete exploite pas les gouvernements pour trouve parmi les gens simples ou des sans-emploi de l,epoque la chair a canon necessaire a l,hecatombe que l,on celebre cette annee.Ceux qui sont pas certains devraient visiter l,Ossuaire de Verdun pour comprendre 



 Denis Mercier 
 dit : 


     12 mai 2014 à 10 h 18 min 
   
 L'union européenne est le moyen qu'ils ont trouvé pour éviter la guerre à l'avenir. mais pour que l'union européenne réussisse, il faut qu'ils aillent vers plus d'intégration vers une forme d'états-unis d'Europe, une fédération quoi... Que ne sont-ils nés au canada, tous ces malchanceux ! 



 Isai Legermon 
 dit : 


     12 mai 2014 à 13 h 23 min 
   
 "On l’a vu dans les sociétés occidentales avec la question de la repentance, lorsqu’on a cherché à développer chez elles un réflexe pénitentiel et une forme de honte de leur expérience historique. On les pousse à l’autoflagellation identitaire en voulant ainsi les convaincre de faire table rase de leurs institutions et de leurs mémoires pour repartir à neuf dans la grande utopie globaliste et multiculturelle. Depuis trente ans, peut-être même quarante ans, en fait, on a tendance à cultiver une forme de mémoire négative en réduisant l’histoire de nos sociétés aux pages noires qu’elles portent." 
 Avez-vous des noms ? Qui sont ces méchants multiculturalistes, mondialistes qui voudraient culpabiliser des nations entières ? 
 Pour moi, commémorer la grande guerre sert a se rappeler comment la paix est fragile devant des considérations identitaires. En 14-18 ces idéologies totalitaires étaient menées par des politiciens. Rien n’empêche que ces mêmes idéologies puissent être menées par des philosophes et des intellectuels. en 14-18 c’était la guerre de tranchées ravageuse, lourde en vies humaines et barbare. Si on n'oublie rien n’empêche ces mêmes idéologies a partir des guerres sournoises qui ne font pas de morts mais beaucoup de victimes. Comme cette guerre n'est pas barbare, il n'y pas de coupables, juste des héros. 



 Gérard P. 
 dit : 


     12 mai 2014 à 13 h 23 min 
   
 Indubitablement, albert bela semble être un expert en Moyen-Âge... c'est révélateur! 



 Jippy 
 dit : 


     12 mai 2014 à 13 h 55 min 
   
 Les « Notables » ne recouvreront plus, après cette guerre, le prestige dont ils jouissaient auparavant. Les nouveaux Guides de la Pensée des Masses seront les organisations dites populaires (Partis politiques de Gauche et syndicats). Le problème qui dominera les théories de l'époque: Faut-il suivre l'exemple des Bolcheviks? Il y aurait beaucoup à dire sur: *l'unité morale de la chrétienté qui devient encore plus fortement ébranlée par un tel choc; *la ruine économique de l'Europe qui en découlera; *les ambitions inacceptables de Clémenceau pour en arriver à conclure la paix; *l'humiliation infligée aux Allemands qui n'acceptèrent jamais leurs nouvelles frontières orientales issues de ce traité abject (États-Unis trop mous et Clémenceau trop fort). 



 carlos 
 dit : 


     12 mai 2014 à 15 h 25 min 
   
 L'Europe a ses démons ... 



 Jean Côté 
 dit : 


     12 mai 2014 à 16 h 18 min 
   
 Vous avez raison, M. BC, ce n'est pas parce que la guerre de 1914 a commencé en 1914 qu'on en parle en 2014! Ça serait trop simple. 
 Le 100e de la PGM est un autre signe des plus évident que le patriotisme et le nationalisme sont en renaissance, comme vous nous le disiez savamment en début de campagne électorale. Cela se sent et se voit. 
 Les jeunes embrassent en masse ce nouveau nationalisme recentré sur la nation et la patrie. Le Québec en est la preuve en 2014! D'ailleurs, le régime de 1982 est contraire à ce renouveau et brime les pauvres Québécois, les vrais, les francophones séparatistes, le 30% du Québec moderne, le vrai Québec, celui qui compte, celui qui a la légitimité d'exister. 
 (il vous faut absolument apprendre à penser en dehors de la boîte, prendre une pause et varier vos fréquentations, tout ce que vous dites se rapporte au nationalisme et au patriotisme, vous ne savez plus comment régurgiter la chose. que disait le devoir en fin de semaine? travailler pour le renouveau du séparatisme, c'est aussi productif que de de travailler pour le retour des latrines à fosse simple. il vous faut vraiment lâcher le morceau, cesser de battre le cheval mort, en faire votre deuil...) 



 Jippy 
 dit : 


     12 mai 2014 à 17 h 31 min 
   
 Sur la question de la repentance: La France a-t-elle formulé des excuses aux Sénégalais qui ont servi de « Chair à Canons »? Après tout, Clémenceau (évoquant morts et combattants) n'a-t-il pas dit, devant une Chambre délirante d'enthousiasme: « Grâce à eux, la France, hier soldat de Dieu, aujourd'hui soldat de l'Humanité, sera toujours le Soldat de l'Idéal. » 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     12 mai 2014 à 18 h 01 min 
   
 Avec l'invention du canon on a commencé à bombarder les populations civiles particulièrement en ce qui regarde les rives des villes comme Québec en 1759 bombardé pendant plusieurs jours. Avec la révolution industrielle propulsée par le capitalisme en plein âge de l'impérialisme britannique et français, la guerre est devenue celle des bombardements de masse par l'aviation dont le sommet atteint est pendant la guerre 1939-1945. Hiroshima, Nagasaki par la bombe atomique prolongeant les bombardements meurtriers par centaines de milliers de victimes dans les villes à Londres, Dresde, Stalingrad, Berlin, Tokyo, etc. La première guerre mondiale est liée au capitalisme impérialiste du colonialisme et ses suites dont la théorie raciale raciste alimenté par les Anglais et les Français a servi de moteur idéologique plus tard au développement du nazisme. On oubli qu'il y a deux libéralismes le politique et l'économique. Celui économique par de grands seigneurs de l'industrie ont nourris tous les États en armements et en encouragement pernicieux à l'entretien de la guerre quitte par la technique à la faire dégénérer en massacres de masse par les tranchées d'abord puis après par les bombardements de masse que les Churchill et Truman ont encouragés comme chefs d'États. Hitler en 1940 a relancé à 80% cette guerre de destruction massive tout en ayant eu l'appui par exemple d'Henry Ford industriel pionnier de l'automobile de masse et également antisémitisme notoire. En vérité plurielle, le sentiment national est pluriel, il ne se ramène pas au nazisme ni qu'à l'impérialisme. Il peut exister comme condition d'inclusion à la société en être un de résistance lorsque la nation est brimée tout comme le capitalisme strict peut obéir au libéralisme politique démocratique ou en rompant avec lui se permettre un bilan éthique médiocre. L'homme peut instrumentaliser la plus belle morale. 



 moisemetellus 
 dit : 


     13 mai 2014 à 17 h 13 min 
   
 @leroux loyola 
 En fait, en occident en tous cas, la guerre démocratique date de la période juste après la révolution française. Le peuple français au complet a été appelé au combat un moment donné et c'était inédit, je crois. A l'époque de la 1ere GM, cela faisait presque qu'une génération que les européens ne s' étaient pas étripés sur le continent lui meme. La derniere grande guerre européeene remontait à la guerre franco-prusse, je crois. Lorsque la guerre revient en Europe, elle est menée par des états plus avancés, gérés plus efficacement, plus peuplés, plus en controle de leur population et disposant de moyens techniques effrayants (souvenez vous des progres absolument vertigineux de la science durant la fin du long 19eme siecle*). 
 *: le long 19eme siecle se termine en 1914. 



 moisemetellus 
 dit : 


     13 mai 2014 à 17 h 18 min 
   
 Jippy dit : 12 mai 2014 à 17 h 31 min 
 Sur la question de la repentance: La France a-t-elle formulé des excuses aux Sénégalais qui ont servi de « Chair à Canons »? Après tout, Clémenceau (évoquant morts et combattants) n’a-t-il pas dit, devant une Chambre délirante d’enthousiasme: « Grâce à eux, la France, hier soldat de Dieu, aujourd’hui soldat de l’Humanité, sera toujours le Soldat de l’Idéal. » ==== Je crois que l' historien français Lefebvre a démontré que les soldats issus des colonies africaines sont morts dans des proportions similaires a celles des soldats français de souche. Que voulez vous dire précisement par chair à canon ? 



 moisemetellus 
 dit : 


     13 mai 2014 à 17 h 20 min 
   
 MTurgeon dit : 12 mai 2014 à 8 h 18 min 
 @leroux loyola Vous oubliez quelques guerres... La guerre Franco-Prusse et les guerres Balkaniques, c’est pas assez populaires à votre goût? La guerre de Crimée? La guerre Russo-japonaise? === je me trompe peut-etre mais la 1ere GM c'est minimum1 million ou + de morts durant les 2 premiers mois du conflit, non ? 

