

 Le Journal publiait hier un passionnant dossier de Marie-Joëlle Parent sur le sort des Franco-Américains. Il s’agit de ce million de Québécois francophones qui, de 1840 à 1930 environ, se sont exilés dans les États de la Nouvelle-Angleterre. Dans leur propre pays, ils ne parvenaient plus à vivre, ni même à survivre.


 C’est une histoire triste. Le peuple québécois a connu alors une véritable saignée démographique. Les historiens estiment que les Québécois francophones seraient aujourd’hui de 12 à 14 millions s’ils n’avaient pas connus l’exode. Et pourtant, étrangement, la grande saignée n’a pas vraiment laissé de trace dans la mémoire collective.


 De temps en temps, pourtant, ils reviennent à notre esprit. Le film Louis Cyr nous a rappelé cette histoire comme Les tisserands du pouvoir l’avaient fait il y a vingt-cinq ans. D’autres fois, le rappel est plus anecdotique. Dans la série entre les Canadiens et les Bruins, Rene Rancourt, qui chante l’hymne national à Boston, est d’origine canadienne-française.


 Peuple fragile


 Évidemment, cela nous oblige à penser au Québec. La situation n’est évidemment pas la même. Les Québécois francophones sont encore clairement majoritaires chez eux. Ils y contrôlent un gouvernement, aussi incomplet soit-il, et sont parvenus, avec la Révolution tranquille, à prendre en partie le contrôle de leur société.


 Mais le peuple québécois est plus fragile qu’on ne veut le croire. Lors de la dernière campagne électorale, Philippe Couillard répétait qu’il voyait le Québec comme une société forte, à l’identité assurée. Il oubliait sa grande fragilité. Bien des Québécois doutent de la valeur de leur propre culture et vivent souvent leur différence linguistique comme une prison.


 Surtout, la tentation de l’exode est renaissante. Le Québec contemporain est déprimant. L’échec de l’indépendance a peut-être brisé un ressort identitaire profond. Et notre modèle socio-économique risque tôt ou tard de se fracasser sur la question de la dette. À moyen terme, notre société pourrait bien se casser en deux.


 Amnésie suicidaire


 D’un côté, ses forces vives pourraient la déserter. Ce serait le grand départ des forces vives. Surtout que la mondialisation facilite cet exode en célébrant le nomade au service du capitalisme, qui pense se libérer comme individu en se déracinant de son peuple. Plusieurs Québécois portent leur identité comme un fardeau. Ils trouveront là l’occasion de s’en délivrer.


 De l’autre, on risque de voir croupir ici une société consentant à sa propre médiocrité, moins riche que ses voisines, et portant une culture dont elle ne veut plus, mais dont elle ne saurait pas non plus comment se débarrasser. Notre folklorisation prendrait alors la forme de notre consentement définitif au Canada, de notre américanisation culturelle et de notre dissolution identitaire.


 L’amnésie, pour un peuple, est suicidaire. La mémoire de l’exode canadien-français en Nouvelle-Angleterre devrait retrouver sa place dans la conscience collective. Elle jouerait un rôle fondamental: rappeler que le Québec est fragile et qu’il peut mourir. Mais peut-être ne voulons-nous plus le savoir.

  
