
La nouvelle affaire Gab Roy a quelque chose de glauque, comme bien des choses touchant ce singulier personnage qui révèle certaines des tendances les plus malsaines du cyberespace. Je ne commenterai pas les graves accusations qui sont portées contre lui: elles inspirent à chacun les mêmes sentiments et on devine que la justice suivra son cours. De même, je laisserai de côté les 80 pages de conversation sur Facebook entre lui et sa présumée victime, bien qu’elles témoignent d’une misère extrême, à la fois sur le plan social, moral, culturel et spirituel. C’est la part sombre de la société contemporaine qui s’y dévoile et les choses qu’on y lit ne sont pas très belles, en plus d'être infiniment désolantes. 
 On parle souvent du Far web pour désigner ces contrées cybernétiques que l’on pense lointaines, parce qu’elles sont socialement éloignées de l’espace public officiel, où les animateurs de télévision donnent du monsieur/madame à leurs invités. Il y a du vrai dans cette description : l’espace public repose sur l’inhibition des pulsions et la valorisation des réflexions mesurées. Il est fortement ritualisé, au point même d’en devenir de temps en temps étouffant. Le Far web fonctionne inversement sur le culte de l’extrême et la valorisation de la transgression, qui par définition, doit toujours aller plus loin pour conserver son effet. Il se constitue sur le rejet de la société officielle  et de ses institutions, à laquelle il ne fait pas confiance, bien qu’il lui arrive paradoxalement de quêter sa reconnaissance. 
 Si Gab Roy est devenu un personnage médiatiquement reconnu, c’est parce qu’il en est venu à symboliser cet univers et ce qu’il a de détestable. Une des choses caractérisant le Far web, c’est une forme de brutalité décomplexé. L’homme s’y révèle souvent dans sa moins belle part : souvent violent, prompt à l’injure, et cela, parce qu’il est désinhibé. Derrière les appels à l’authenticité, on retrouve souvent, simplement, un manque d’égards pour les autres. Je prends un exemple qu’on dira banal : souvent, on y massacre la langue comme si elle ne méritait plus aucun égard. C’est évidemment la culture qu’on piétine ainsi. On marque ainsi une rupture avec un des codes les plus ancrés de la respectabilité sociale : s’exprimer convenablement. Seuls des esprits légers se contenteront de voir dans ce constat un ronchonnement réactionnaire. Car le respect des formes contribue à la pacification des mœurs. 
 C’est une certaine barbarie qui nait de la déliaison sociale. Je parle de la barbarie, non pas en m’imaginant des brutes édentées se frappant sur le torse pour terrifier leurs victimes, mais ceux qui désormais, s’imaginent vivre sans loi, dans la simple expression de leurs désirs, qui font de l’intimidation une seconde nature et qui lorsqu'ils veulent faire le bien, se croient souvent appelés à devenir justiciers . C’est un malheureux processus de décivilisation et d’ensauvagement des comportements sociaux qui se voit là. On nous répète depuis quarante ans que moins il y aura de règles, d’habitudes, de rituels et de traditions plus l’individu sera libre et heureux. Le cyberespace est le laboratoire idéal de cette utopie. On a oublié que ce happy end était bien hypothétique. Et que la société, finalement, pourrait n’être que plus violente et moins humaine.
 29 commentaire(s)


 Yves Ménard 
 dit : 


     8 mai 2014 à 17 h 20 min 
   
 Vous écrivez "Car le respect des formes contribue à la pacification des mœurs." C'est très vrai. Je prends toujours grand soin d'écrire avec le moins de fautes possible. Et souvent, en prenant ce soin, et donc en me relisant, je suis amené à tempérer certains propos, en éliminer d'autres. Il est malheureux que plus ne prennent pas ce soin! Continuez d'écrire vos commentaires Monsieur Bock-Côté. Vous êtes peut-être "une voix qui crie dans le désert", mais peut-être en reste-t-il aussi quelque chose de positif. Par ailleurs, j'ai acheté et beaucoup apprécié vos "Exercices politiques" et "Le tour du jardin". Vraiment des lectures très stimulantes. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     8 mai 2014 à 18 h 12 min 
   
 Il ne faut pas généraliser. Dans les blogues avec commentaires des citoyens internautes il y a un contrôle. Qui peut prétendre chez des lecteurs commentateurs ne pas avoir subi des rejets de commentaires pour le simple fait d'avoir été très émotif dans l'expression? Sans que ces commentaires supprimés soient de l'offense puisque dans les blogues des grands sites informatifs il est interdit de pratiquer les insultes. Le contrôle a du bon lorsqu'on pense à la jungle de twitter ce qui ne veut pas dire que le contrôle ne se trompe pas aussi quant à la juste considération de certains commentaires. Sur le fond du sujet, l'internet contient sa zone impulsive, pulsionnelle à l'image des hommes qui biologiquement a priori ne connaissent que leurs intérêts, que la satisfaction de leurs sens, de leurs préjugés, que l’égoïsme viscéral qui les habitent. Les religions avec maladresses puis la sagesse philosophique avec plus d'à propos ont cherchés la constitution de la -civilisation- afin que l'être humain soit plus qu'un ancien guerrier germain de 100 après J.C en quête de butin par pillage. En fait, cela demande toujours de la distance, une capacité d'abstraction pour sortir de la jungle primordiale qui habite l'humain. Tout le domaine de la politique est justement enclin à répéter les conditions des affrontements les plus implacables qui soient quitte à le faire avec les mots. La sortie affligeante toute récente de G.Bouchard contre B.Drainville peut en témoigner. Les méthodes d'excommunication ou d'accusations d'atteintes aux droits fondamentaux étant devenues paradoxalement au nom de l'éthique les moyens d'éliminer des adversaires politiques. La parole est humaine et elle se fait par le web également. L'internet étant cet outil comme un miroir de l'homme qui a priori juge tout en fonction de la force ou de la faiblesse des acteurs. La biologie encore. 



 Ccrochetdroit 
 dit : 


     8 mai 2014 à 18 h 22 min 
   
 Entièrement d'accord avec vous M. Bock-Côté. Je me souviens très bien de mes cours de philosophie ou l'on nous amenait à analyser la pensée suivante : L'homme est fondamentalement bon donc si il est laissé à lui même il ne fera que le bien. 
 On voit ce qui se passe avec les médias sociaux ou rien n'est régie et où l'anonymat nous permet de dire des choses que jamais l'on oserait dire en personne. Cette fameuse pensée de la bonté magique a échoué un test de plus. 
 Sans être pour la censure je crois sincèrement que les médias sociaux devrait être mieux contrôlés et gérés et que l'on devrait être tenu responsable de ce que l'on y écrit comme on l'est dans la vrai vie. 
 Très bon texte. J'aime beaucoup. 



 Mike Edoin 
 dit : 


     8 mai 2014 à 18 h 30 min 
   
 Souvent , on a l`impression que le web est devenu un véritable égout a ciel ouvert , on a droit au pire , meme si a l`origine ce fut concu pour améliorer les communications et l`information , par contre je crois que c`est aussi le reflet de notre société . 



 Martin Lamontagne 
 dit : 


     8 mai 2014 à 19 h 24 min 
   
 Gab Roy, un humoriste en herbe qui allait null part a sue profiter de l'ascension du web 2.0 pour se faire une petite gloire qui l'aurrait amené ailleurs, un peu comme ses amis Jay St-Onge, Mathieu St-Onge et Matthieu Bonin, 
 Gab Roy, le cigare cubain au bec se croyait un digne représentant du Rêve Américain. 
 Gab Roy dont la notoriété effemère tel un rockstar lui donnait la légitimité de dire et écrire tout ce qu'il veut, de faire tout ce qu'il veut avec qui il veut quand il veut et au diable les conséquences. EGO. EGO. EGO. 
 Gab Roy était Dieu. Plus rien l'arretait. Tout ses fantasmes étaient permis. 
 Son immoralité l'amene aux portes de l'Enfer. Au yeux du peuple, avant même ses procès, Gab Roy porte désormais l'étiquette de pédophile, étiquette qu'il amenera dans la tombe. 



 Isai Legermon 
 dit : 


     8 mai 2014 à 19 h 25 min 
   
 Ça nous prendrait une charte des internettes ... C'est urgent ! 



 charles simon 
 dit : 


     8 mai 2014 à 19 h 28 min 
   
 Il y a 5.000 enfants qui meurent de faim par jour...sans le web et sans Gab Roy... 
 Vous pensez faire une analyse mais en fait vous êtes aussi une victime de cette violence qui est avant tout le spectacle de la marchandise comme le définissait déjà Guy Debord dans 'La société du spectacle' en 1956...bien avant tout le monde... 
 Un jour nous serons tous célèbres comme l'affirmait Andy Wharhol, sortir de l'anonymat, devenir 'viral' 
 Tout ca fait vendre mon coco, comme le disent les publicitaires, communiquants, journaleux, habitués de l'étrange lucarne, plumitifs en tout genre. Vous faites partie du système, vous contribuez a son maintien, a son message, ses priorités, on ne peut vouloir participer et benoitement déplorer les dérives. 
 Certains intellectuels comme Debord, Lacan, Blanchot ont toujours refusé cette participation, vous êtes désolé ? Faites comme eux, sinon... 
 Silence radio du côté de la fine équipe de TLMEP qui avait invité ce monsieur à platroner lors de la messe hebdomadaire... 
 Contrairement à ce que vous pensez Internet est tout sauf un lieu de liberté, la censure et la surveillance y sont présentes de facon permanente, si vous pensez le contraire vous êtes naif. 
 Sans la pornographie et la violence, qui y est souvent associée, sur Internet, qui représente encore 80 % de l'utilisation de Internet et qui fait vivre de nombreuses organisations, il n'y aurait aussi pas de place pour le reste, la culture, les informations, etc, en tout cas pas avec les prix d'utilisation tel qu'actuellement. 
 Pour la langue massacrée, pas besoin d'Internet, il suffit de lire quelques thèses et parfois des doctorats produits par les diplômés québécois...sans parler des lettres de candidatures, des cv, etc... 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     8 mai 2014 à 20 h 54 min 
   
 Mario Roy, 2 mai 2014... "Projet raison" 
 "Nous sommes à peine sortis de longs siècles de barbarie. Ce fut une tâche considérable de descendre des arbres, de marcher debout puis de tenter de construire une civilisation viable quand il a fallu partir d'une technologie à base de pierres, de bâtons, de fourrures. 
 Ça demeure un projet. Et le progrès est difficile. (Sam Harris, neuroscientifique penseur du 21ème siècle). 
 Le progrès est donc lent. Expliquer cette lenteur serait une énorme entreprise. En s'y livrant on identifierait probablement un frein plus puissant que tous les autres: l'espèce a une fâcheuse tendance à cultiver la déraison. 
 Plutôt que la lenteur du progrès n'est-ce pas cette montagne de déraison qui devrait stupéfier! Comment se fait-il par exemple que la perception "occidentale" de l'Occident soit devenue négative? 
 Que l'idée de faillite de notre civilisation exhibée surtout par des bourgeois qui jouissent le plus de ses privilèges soit à ce point répandue? 
 Que l'on voit des intellectuels lutter contre la liberté d'expression, sinon parce que les droits notamment celui de la parole et ceux de la femme, sont des acquis exclusivement occidentaux, donc méprisables? 
 Depuis toujours l'ordinaire de l'Humanité a plutôt été fait de mort précoce, de famine universelle, de maladie, d'ignorance, de guerre attisée par toutes les sortes de cupidités, de haines et de superstitions. 
 La civilisation occidentale toute imparfaite qu'elle soit s'est élevée sur le socle de la raison. Laquelle, même raillée, bousculée, combattue, a toujours fini par prendre le dessus. 
 Être pessimiste? Pas du tout! Précisément parce que notre civilisation est ce qu'elle est: la plus tolérante de l'Histoire, y compris à l'endroit de ceux qui professent vouloir la détruire. 
 La plus souple, elle s'accommode de systèmes socioéconomiques aussi différents que ceux des USA et du Danemark. 
 Et la plus résistante, elle a mille fois déçu ceux... 



 deret850 
 dit : 


     8 mai 2014 à 21 h 03 min 
   
 Je suis assez vieux pour avoir connu les années 80 et 90, où il n’y avait pas d’Internet. Je ne me souviens pas que les gens étaient meilleurs, plus gentils et plus solidaires. Je ne me souviens pas que les gens étaient plus intelligents ou plus intellectuels qu’aujourd’hui. 
 On me dit: « Avec Internet, les jeunes ne lisent plus ». Les jeunes que j’ai connu dans les années 80 et 90 ne lisaient pas non plus. Et ceux qui lisaient avaient appris à se taire, car lire n’était pas bien vu. 
 Pour ce qui est des mineures, je ne crois pas que les hommes ont attendu Internet pour être attiré vers des jeunes filles. 
 C’est fou tout ce qu’on peut mettre sur le dos d’Internet. Et pourtant on parle de comportements millénaires, et absolument rien n’indique que ce soit mieux aujourd'hui. 
 Il y a 60 ans, la victime de cette histoire aurait eu toutes les difficultés du monde à porte plainte. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     8 mai 2014 à 21 h 07 min 
   
 (notre civilisation) Et la plus résistante, elle a mille fois déçu ceux qui ont prédit son déclin et sa chute, qui le font encore et qui le feront demain.. 
 Francis Fukuyama... "La fin de l'Histoire"... "Si la plus grande partie du monde dans lequel les citoyens vivent est caractérisée par des démocraties libérales prospères et pacifiques, alors ils se battront contre cette paix et cette prospérité, et contre la démocratie.." 
 Alors Mathieu vous ne pensez pas que le jugement intransigeant que vous portez sur votre propre civilisation va finir par vous faire basculer dans le rang de ceux qui se battent contre la démocratie? 
 Car si on ne peut nier que des dérives existent sur le Cyberespace, on ne peut non plus nier que cet outil soit aussi porteur de progrès et d'espoir pour l'humanité..... 



 Jean Cyr 
 dit : 


     8 mai 2014 à 21 h 07 min 
   
 Les mononcs et les matantes sont en train de terminer leur saccage et leur aseptisation totale d'Internet. Bientôt tout sera contrôlé. Chaque site nécessitera l'ouverture d'un compte, d'un mot de passe et de l'embauche d'un modérateur qui ne saura pas faire la différence entre une insulte et une critique vitriolique. Big brother is watching you. On ne peut même plus s'ouvrir un compte de courriel sans qu'on nous demande notre numéro de téléphone pour être retraçable. Le Web étant devenu plus sage et aussi prévisible que l'offre musicale de Rock Matante, plus aucun site ne sera exempt de publicité. Elle pourra s'installer dans toutes les anfractuosités d'Internet. 
 Les personnalités connues hors-Web vont continuer de jalouser les personnes qui sont parties de rien et ont réussi à se faire un nom sur Internet. 
 En passant, Roy n'a jamais dit qu'il rêvait de violer Wolfe. Dans sa lettre de fort mauvais goût (je ne peux le nier), il essayait plutôt de la convaincre de laisser tomber son chum pour lui en lui décrivant ce qu'il lui ferait. Mais la désinformation et le lynchage public continuent... 
 Pendant que 20 chroniqueux (pour un journaliste) se garrochent sur ce type d'histoire comme la misère sur le pauvre monde, le gouvernement est en train de nous organiser comme il faut... 



 le nationaliste 
 dit : 


     8 mai 2014 à 21 h 33 min 
   
 En tous cas, bravo pour votre analyse qui ne s'attarde pas à lyncher ce type. 
 Le "farweb" est en effet un lieu dans lequel, pour vous citer, on ne s'oppose pas aux pulsions. Au contraire. 
 Malgré tout, je crois que son existence est correcte. Car au lieu que ces gens se réunissent on ne sait où, les autorités sont capables d'avoir un œil sur eux. Car ne soyons pas dupe. Des individus de cette nature ont toujours existé et existera toujours. 
 Mais à un moment donné, il faudra bien que l'état se réveille et agisse pour mieux protéger les mineurs. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     8 mai 2014 à 21 h 35 min 
   
 Un changement de sujet attire chez vous d'autres individus que la meute fédéraliste - ce qui nous permet à tous de respirer un peu mieux! 
 ----- 
 Pour ce qui est de votre propos d'aujourd'hui, vous écrivez: 
 "...l’espace public repose sur l’inhibition des pulsions et la valorisation des réflexions mesurées." 
 On pourrait ajouter que ces dernières reposent elles-mêmes sur un conditionnement encore plus profond: le besoin de la bête humaine, animal social d'abord et avant tout, de se sentir partie prenante d'un troupeau - et donc protégée par le nombre. La grande nouveauté apparue avec l'avènement du 'Net' fût de transformer la perception que l'individu se fait du groupe. Ce dernier n'a plus besoin d'être physiquement présent pour offrir son soutien. C'est ainsi que la bête pourra exprimer ses pulsions en sachant qu'elles trouveront un écho chez ses semblables; en d'autres mots, le troupeau est recomposé virtuellement. 
 On assiste dès lors à une multiplication des pôles identitaires, les virtuels côtoyants ceux traditionnels. Untel pourra être, en même temps, 'A' à la ville - 'B' chez MBC - 'C' au Huffington Post - 'D' sur un forum internet tiers - 'E' dans l'univers d'un jeu en ligne. Conséquemment le 'Net' permet à l'internaute de se démultiplier et ainsi d'amplifier, du moins dans son esprit, la portée - et donc la valeur - de sa voix. C'est ainsi que l'animal devient troupeau en lui-même - autosuffisant. 
 La tâche se complique, évidemment, dans le cas des personnalités publiques, comme ce Gab Roy, qui doivent ancrer leur identité virtuelle afin de pouvoir décupler l'impact de celle-ci. Cependant le mécanisme de 'feedback' n'en devient que plus puissant puisqu'un mâle alpha attire plus qu'un faiblard de queue de peloton. 
 Dans ce contexte, c'est donc moins de barbarie qu'on devrait parler - mais de 'naturel qui revient galop' - puissance 10! 
 
 
 MG, Mtl 



 le nationaliste 
 dit : 


     8 mai 2014 à 21 h 50 min 
   
 "Car le respect des formes contribue à la pacification des mœurs. " 
 Vous avez raison. Mais comment faire pour que ces gens en soient capables ? Doit-on et avons-nous les outils pour intervenir ? Ce sont des malades psychiquement, culturellement, psychologiquement, "éducationnellement", moralement et j'en passe. 



 Marcel 
 dit : 


     9 mai 2014 à 9 h 23 min 
   
 @ Hélène Beaulieu 
 N'allez pas croire que démocratie est synonyme de progrès, espoir et humanité 
 Si l’on fait dépendre du jugement de la seule et unique raison humaine le bien et le mal, on supprime la différence propre entre le bien et le mal , le honteux et l’honnête ne diffèrent plus en réalité, mais seulement dans l’opinion et le jugement de chacun ; ce qui plaît sera permis. Dès que l’on admet une semblable doctrine morale, on ouvre l’accès à toutes les corruptions de la vie. Dans les affaires publiques, la loi qui détermine ce qu’il faut faire et éviter est abandonnée aux caprices de la multitude plus nombreuse, ce qui est préparer la voie à la domination tyrannique. 



 Alain Michaud 
 dit : 


     9 mai 2014 à 10 h 18 min 
   
 Je serais curieux d'une enquête qui décrirait le profil psychologique des adeptes des blogues. Y retrouverait-on dans un tel échantillon une représentation fidèle de la société ou une surpondération de certaines catégories de ses représentants? Je gagerais sur la deuxième option. 



 Alex 
 dit : 


     9 mai 2014 à 10 h 44 min 
   
 Le problème d'Internet aujourd'hui c'est qu'il est commenté, critiqué descendu en flamme par des gens qui ne le comprenne pas. Internet est actuellement le seul "endroit" où la véritable liberté d'action et de parole existe encore. Oui, cela nous met face aux côtés les plus sombres de l'humain, mais nous permet aussi d'en voir le meilleur. Allons-nous sacrifier ce dernier rempart de la liberté en nous faisant croire que, comme par magie, les comportements déviants de l'être humain qui existent depuis la nuit des temps vont tout à coup disparaître comme par magie? 



 John Doe 
 dit : 


     9 mai 2014 à 12 h 47 min 
   
 Certaines idées doivent être détruites pour que d'autres puissent naître. Il ne s'agit pas nécessairement de "décivilisation." 
 Mais... "plus violente et moins humaine?" s.v.p. ne nous aventurons pas sur ce terrain-là. 



 Guy 
 dit : 


     9 mai 2014 à 14 h 38 min 
   
 « ... plus violente et moins humaine... » C'est un paradoxe, monsieur. 



 G.Fecteau 
 dit : 


     9 mai 2014 à 15 h 57 min 
   
 «Car le respect des formes contribue à la pacification des mœurs.» 
 Je l'aime beaucoup celle-là. Une vraie phrase de poète!!! :-) 



 Paul Durant 
 dit : 


     9 mai 2014 à 19 h 11 min 
   
 Ah la technologie, le progrès, le monde des communications. Impossible d'être contre, n'est-ce pas? Tout le monde peut maintenant dire, en parler, l'écrire, faire sa propre autopromotion, être vaniteusement manipulé. Le délire médiatique du dénominateur commun, la médiocrité assumé, la rentabilité comme devise. 
 Un fait divers après l'autre; commenté, désossé, apprêté, pété. 
 Après la pause, l'homme tronc pas de tête. Clap! clap! clap! 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     9 mai 2014 à 21 h 13 min 
   
 Marcel, n'allez pas croire que le communisme est synonyme de progrès, espoir et humanité... 
 La démocratie a fait ses preuves.. comme le moins imparfait des systèmes inventés par l'Homme. 
 Dans les affaires publiques la loi qui détermine ce qu'il faut faire et éviter est édictée par des humains imparfaits. De là l'importance de ne jamais laisser le pouvoir entre les mains exclusives d'un État... 
 L'exemple de Poutine en ce moment nous le rappelle... 
 L'information circule comme jamais dans l'histoire humaine. La censure est le lot des pays arriérés.. Il n'est pas loin le temps où les jeunes générations dans ces dictatures arriveront à contourner les interdits.. 
 Alors justement en raison des avancées technologiques, l'avenir est aussi porteur d'espoir... d'espoir que les droits occidentaux, ceux de la parole et ceux de la femme, leur soient enfin accordés. 



 F.Therrien 
 dit : 


     10 mai 2014 à 7 h 23 min 
   
 Alain Michaud dit : 9 mai 2014 à 10 h 18 min 
 "Je serais curieux d’une enquête qui décrirait le profil psychologique des adeptes des blogues. Y retrouverait-on dans un tel échantillon une représentation fidèle de la société ou une surpondération de certaines catégories de ses représentants? Je gagerais sur la deuxième option." (Moi aussi !) 
 Martin Gagné dit : 8 mai 2014 à 21 h 35 min 
 "Un changement de sujet attire chez vous d’autres individus que la meute fédéraliste – ce qui nous permet à tous de respirer un peu mieux !" (Oh que oui !, Mais comme vous le précisez..."un peu") 
 @M.Bock-Côté 8 mai 2014 "On a oublié que ce happy end était bien hypothétique. Et que la société, finalement, pourrait n’être que plus violente et moins humaine." 
 (Quelle coïncidence, M.Bock-Côté, c'est justement ce qu'on peut ressentir quand on fréquente votre blogue régulièrement car, bien malgré nous, nous y sommes conviés à assister aux attaques de gens qui ne peuvent supporter vos chroniques dans le Journal de Montréal. Si c'est ça " la liberté d'expression en action", je ne suis pas vraiment intéressé . Je ferai donc ce que (probablement) beaucoup d'autres ont décidé de faire avant moi : un peu d'exploration. Évidemment, je continuerai de vous lire dans le Journal de Montréal.) 



 Alain Sirois 
 dit : 


     10 mai 2014 à 14 h 30 min 
   
 Je demeure optimiste en ce qui concerne l'impact réel du web sur la conduite et la moralité des gens. J'entends à chaque jour les confidences de personnes ayant subi, ou commis, des gestes pas mal plus troublants que ce que raconte l'accusatrice de Gab Roy, La plupart du temps, ces faits datent de longtemps avant l'arrivée d'Internet et se sont déroulés au sein de milieux et de familles soi-disant traditionnels et encore naïfs par rapport à la technologie informatique. Je pense surtout que l'accès par Internet aux secrets les plus sordides de la vie des gens ordinaires nous fait prendre conscience de ce qui a toujours existé, à la différence qu'il n'est plus possible de dissimuler indéfiniment ces horreurs qui finissent par refaire surface sur le web, où les réseaux sociaux ont pris la relève du confessionnal d'autrefois. Il s'agit à cet égard d'un progrès sur l'époque où le silence était garanti en échange de trois "Je vous salue Marie"... 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     10 mai 2014 à 17 h 22 min 
   
 Alain Sirois, complètement d'accord! Ce qui frustre les intellectuels c'est que le libertinage, les perversions tolérés depuis toujours dans le monde littéraire se démocratisent.. 



 hélène beaulieu 
 dit : 


     11 mai 2014 à 8 h 30 min 
   
 Le Québec est (aussi) une histoire triste.. C'est honteux de s'exprimer de la sorte. 
 Honteux face à la très grande majorité des humains sur la Planète qui eux sont encore aujourd'hui une histoire triste.. 
 On voit que le rassemblement de Génération Nationale de cette fin de semaine n'a fait que vous confortez dans vos lubies. 
 Les immigrants choisissent le Canada et le Québec en raison de son classement pour sa qualité de vie et sa sécurité.. Les Québécois se classent au deuxième rang après le Danemark.. dans l'indice du bonheur. 
 Alors oui le Québec a connu des épisodes tristes dans son histoire. 
 Mais il est complètement démagogique de vouloir propager que le Québec aujourd'hui est ne histoire triste. 
 Ce Québec triste est celui d'un groupe d'exaltés qui par choix se rencontrent pour se gratter le bobo.. pendant que le reste de la population se réjouissent d'un sort enviable. 



 charles simon 
 dit : 


     11 mai 2014 à 17 h 11 min 
   
 @Martin Gagné 
 Meute fédéraliste...quelle expression pour qualifier des citoyens et des compatriotes....ceci indique un groupe ou règne l'unité, le but à atteindre, etc... 
 Cher Martin comparez ceci avec la jacquerie péquiste, la chorale nationaliste ou chacun chante une chanson différente, les couacs de Lisée et de Drainvile, etc, comprenez-donc, dans ces conditions que la meute, 72 % des électeurs, ne veuillent confier ce pays à ces amateurs...tels vos amis... 
 Il faudra mieux faire, beaucoup mieux, vite, très vite, le temps vous est compté...meme notre ami MBC s'en rend compte.. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     11 mai 2014 à 19 h 44 min 
   
 Ce que symbolise un individu comme Gab Roy dans le web c'est cette tentation de confondre intimidation et prise de parole. Or la prétention de dire les vraies choses, de confondre critique d'autrui avec intimidation consiste à une nouvelle expression par le virtuel d'accroître l'intimidation première dans la vie de la cour d'école permettant aux plus durs et à la -meute scolaire- de tyranniser l'enfant timide ou les enfants les moins habiles de la classe selon cet axe anthropologique chez l'humain de trouver des boucs émissaires afin de conforter le groupe social traversé par la rivalité mimétique selon la théorie un peu chargée tout de même de René Girard. Sur le fond, certains individus par la radio poubelle ou le web vont tenter de faire croire que la -liberté- consiste à retrouver sans limites le pouvoir d'intimidation sur les autres. Parfois cibler certaines figures politiques ou publiques devient une obsession d'excitation comme par exemple de fantasmer en toute transgression sur une actrice de séries télés ou encore d'inventer un mouvement populiste le vrai de la dernière élection: n'importe qui plutôt que P.Marois réduite à une figure infréquentable portant toutes les tares. P.Marois servant pour une certaine radio de figure sacrificielle à faire disparaître pendant l'élection selon les traditions religieuses les plus archaïques sur lesquels le christianisme a trouvé son premier succès d'opposition. Le calvaire du Christ si pouvant être interprété comme l'ultime sacrifice ne le serait que comme figure éthique contrairement au caractère strictement échangiste et rituel du sacrifice religieux paganiste compatible avec l'expulsion d'une figure diabolisée. La pensée dit pour les brutes: ne fabriquez plus des boucs émissaires. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     12 mai 2014 à 12 h 26 min 
   
 @Charles Simon 
 
 Si j'étais vous j'éviterais de me gargariser avec les résultats de la dernière élection. Le pourcentage que vous citez rappelle n'importe quel livre 'saint' - on peut lui faire dire n'importe quoi. Croyez vous sérieusement que tous ceux qui ont voté contre le PQ partagent vos opinions? J'ai moi-même voter contre et ca ne fait pas de moi un fédéraliste... 
 J'ai commenté à plusieurs reprises les graves lacunes d'organisation du PQ, dont je ne suis plus membre depuis 1989 soit-dit en passant; j'en suis d'ailleurs venu à la conclusion que ce parti devrait disparraître - ou se transformer radicalement. Ceci dit il serait téméraire de confondre le sort d'une organisation avec celui du projet national. 
 N'est pas Lénine qui disait qu'il suffit de mobiliser 10% d'une population donnée pour faire une révolution? Je vous invite à méditer sur le fait que nous sommes beaucoup plus que 10%... 
 
 
 MG, Mtl 

