
C’est le nouveau sport à la mode: le Drainville Bashing ! On a répété pendant une semaine que la Charte des valeurs ne reposait par sur de solides avis juridiques. Dans la tribu des commentateurs, c’est à qui soufflera le plus fort dans les trompettes de l’indignation. Drainville menteur ! Drainville arnaqueur ! Drainville manipulateur ! Et ça continue. On oublie à quel point il est moralement gratifiant de se joindre à une foule lapidaire hurlant contre le bouc-émissaire du jour. Il y a même eu un professeur jouant à l’évêque qui du haut de sa chaire universitaire, en a appelé à l’excommunication du député Drainville, qui ferait honte à son parti. 
 Mais la manœuvre est grosse, trop grosse. Surtout que ce qu’on vise à travers Bernard Drainville, c’est la représentation publique du débat sur la Charte des valeurs. L’objectif, c’est de le présenter comme un épisode honteux de l’histoire récente du Québec, comme une période noire où les crachats xénophobes auraient inondés l’espace public. Nous assistons à la fabrication en direct d’une mémoire négative, comme s’il était nécessaire de la reprogrammer pour donner le mauvais rôle aux partisans de la Charte. Il faut désormais coller à ce débat et à ceux qui l’ont animé le symbole de la honte pour les chasser du débat public. 
 Il y a évidemment un problème : comment intégrer dans ce récit honteux le fait qu’une majorité très claire de la population soutenait la Charte des valeurs? On vient de trouver la solution : Drainville le sorcier l’aurait manipulé. Autrement dit, si les gens avaient su que les avis juridiques du gouvernement ne soutenaient pas le projet, ils s’en seraient naturellement détournés. La population n’est plus coupable de son soutien à la Charte: c’est une petite clique de souverainistes fanatiques qu’il faudrait blâmer. On invite même les partisans connus de la Charte à faire pénitence. Ils n’ont qu’à confesser qu’ont les a trompé et ils pourront peut-être laver leur réputation. 
 Mais un retournement est arrivé. On a finalement appris que ce débat n’était pas improvisé, que des avis existaient, mais qu’à présent, c’est le gouvernement libéral qui ne veut plus les montrer. Certains y perdront leur latin. Mais toute cette confusion a pourtant quelque chose de pédagogique: elle nous rappelle que le débat sur la Charte, pour reprendre une formule qui circule beaucoup ces jours-ci, n’était pas un débat juridique mais un débat politique. Une des grandes vertus du débat sur la Charte, c’est qu’il ne s’est pas tenu dans les paramètres étroits (et toujours plus étroits, devrait-on dire) prescrits par les juristes et autres thuriféraires du régime de 1982. 
 Et il ne faut pas manquer de mauvaise foi pour s’imaginer que les Québécois se seraient d’un coup révoltés contre la Charte des valeurs s’ils avaient appris qu’elle ferait quelque accroc à la gaine constitutionnelle canadienne – d’ailleurs, pendant tout l’automne et l’hiver, les adversaires de la Charte leur ont rappelé et pourtant, le soutien à la Charte allait croissant. Ce que révélait le débat sur la Charte des valeurs, en fait, c’est que de très grands pans de la population entendent sortir la démocratie du corset étouffant de la Charte des droits, qui préserve moins les droits et libertés qu’elle ne balise le chemin du gouvernement des juges en judiciarisant le débat public. 
 À travers le débat sur la Charte, c’est du régime de 1982 que les Québécois apprenaient pratiquement à se déprendre. Et s’il est vrai que la  Charte n’a pas conduit le PQ à la victoire, il est surtout vrai que le PQ l’a oubliée pendant les premières semaines de la campagne, avant de la ressortir quand sa déroute avait commencé, cette fois à la manière d’un hochet électoral. Il gâchait ainsi la dynamique favorable qu’il avait créée au cours des mois précédent l’élection, comme si ce qui était vital la veille devenait un enjeu secondaire au moment de choisir  le gouvernement. L’essentiel ne doit pourtant pas être oublié: la Charte était un projet fondateur pour le Québec. Ceux qui l’ont soutenu n’ont pas aujourd’hui à raser les murs. Et quant à Bernard Drainville, qui a porté ce débat, il n’a pas à être traité comme un pestiféré.
 88 commentaire(s)


 Hélène Grenier 
 dit : 


     7 mai 2014 à 15 h 05 min 
   
 Bravo Mathieu de rappeler que ceci n'est pas un débat juridique mais POLITIQUE! Je pense que la Canada a oublié depuis un bout que ce sont les ÉLUS qui font les lois et non les juges! 



 Trudel N. 
 dit : 


     7 mai 2014 à 15 h 22 min 
   
 Monsieur Bock-Côté, merci de dire que Bernard Drainville ne mérite aucunement le sort que les médias lui réservent actuellement. Il a défendu dignement le dossier de la Charte de la laïcité en ménageant les susceptibilités de tous et chacun. Le travail a été bien fait et on ne peut lui tenir rigueur du rejet de la Charte non plus que de la défaite du PQ. 
 Trudel N. 



 simon picotte 
 dit : 


     7 mai 2014 à 15 h 24 min 
   
 "une majorité très claire de la population soutenait la Charte des valeurs" (Bock-Côté) 
 Reality check: Le 16 septembre 2013, un sondage Léger Marketing indique que 43 % des répondants sont favorables à la charte, contre 42 % défavorables. Ces pourcentages sont respectivement de 52 % et 38 % le 21 septembre 2013. Un sondage CROP du 13 au 16 février, 2014, indique que 51% des répondants sont favorables à la charte. 
 43 %, 52 %, 51 %: ce n'est nullement une "majorité très claire", ni même une majorité claire, ni même une majorité puisque la moyenne de ces 3 nombres est 49%! 



 Richard Coulombe 
 dit : 


     7 mai 2014 à 15 h 25 min 
   
 Lui et sa boss ont fait suer la province au complet pendant une année pour un projet qui aurait pu se régler facilement avec un peu de bonne volonté, et ce avec le support de 90% de la population. Au lieu de cela, ils ont démontré une intransigeance malsaine dans un sale but électoraliste qui leur a pété au visage. Quand bien même qu'ils en pâtiraient un peu pendant quelques semaines ne serait que justice rendue. 



 Guylaine 
 dit : 


     7 mai 2014 à 15 h 28 min 
   
 D'accord avec vous à 100%, toujours de bons propos, contrairement à bien des journalistes et bloggeurs qui sont pour le PLQ qui ne manquent pas l'occasion d'alimenter le cynisme dans la population et c'est très malsain. J'ai toujours été pour la charte et ce n'est pas des avis juridiques qui m'aurait fait changer d'idée. La charte va revenir et la population se rendra bien vite compte, quand elle sera confronté à des situations ou les accommodements religieux seront de nouveau sur la sellette, regarder bien la réaction des gens qui tout d'un coup diront, M. Drainville avait raison. Ainsi va l'opinion publique, elle change se manipule et varie selon la situation, avec une mémoire qui oublie facilement. 



 roger 
 dit : 


     7 mai 2014 à 15 h 35 min 
   
 Bravo Mathieu! 



 Alain Michaud 
 dit : 


     7 mai 2014 à 15 h 47 min 
   
 Merci. 



 Rick 
 dit : 


     7 mai 2014 à 15 h 48 min 
   
 DRAINVILLE DEVRAIT PARTIR 



 Jac 
 dit : 


     7 mai 2014 à 15 h 50 min 
   
 Je demeure pro-charte, avis juridiques ou non. Cela est important pour l'égalité homme-femme. 



 Sylvain Brûlé 
 dit : 


     7 mai 2014 à 15 h 51 min 
   
 Le "professeur jouant à l’évêque qui du haut de sa chaire universitaire, en a appelé à l’excommunication du député Drainville" n'a même pas attendu les explications de M. Drainville lui-même avant de demander sa démission, ce qui en dit long sur l'arrogance et la suffisance du personnage. 
 La manoeuvre de ces "Drainville brashers" est plus que transparente et elle vise effectivement à tuer le projet une fois pour toutes et s'assurer qu'il ne revienne jamais à la vie. Les "Drainville brashers" savent pertinemment que derrière l'appui à la charte des valeurs se cache une contestation de leur domination idéologique. 
 Lorsque les (mêmes) commentateurs jettent les hauts cris face à Harper qui attaque frontalement la Cour Suprême, ils visent le même objectif: protéger le gouvernement des juges et le régime de 1982 auxquels ils adhèrent. Mais Harper n'est pas fou: s'il attaque la Cour Suprême, c'est qu'il sait que ses électeurs potentiels n'en ont rien à cirer, lorsqu'ils ne sont pas carrément d'accord avec lui. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     7 mai 2014 à 15 h 57 min 
   
 " Et s’il est vrai que la Charte n’a pas conduit le PQ à la victoire, il est surtout vrai que le PQ l’a oubliée pendant les premières semaines de la campagne, avant de la ressortir quand sa déroute avait commencé, cette fois à la manière d’un hochet électoral." 
 Mais si le PQ l'a sorti comme un hochet électoral, c'est parce qu'elle n'était que ça un hochet électoral. CQFD 
 Cette charte de l'insignifiance ne changeait strictement rien au fond des choses. Le fond des choses c'est que le Québec a une immigration dont la provenance est concentrée dans quelques pays seulement, et ces pays ont la même langue première et la même religion. Et ça, peu importe le groupe en question, ce serait un problème pour n'importe quel pays du monde. 



 Claire 
 dit : 


     7 mai 2014 à 16 h 04 min 
   
 Bravo. Enfin quelqu'un qui se tient debout. 



 Alexandra 
 dit : 


     7 mai 2014 à 16 h 09 min 
   
 Il faudrait que les Québécois réalisent rapidement que le corset canadien n'est pas un absolu. Il ne faut pas prendre racine dans ce monde en étant défini, encadré, cadastré par un autre peuple. La Charte, c'est le début du républicanisme à la Québécoise. C'est pour ça qu'on a eu droit à du lynchage vicieux lors de la dernière campagne électorale nationale. Nos ennemis savent qu'une très grande frange de la population pense déjà comme des Républicains. Imaginez le jour où ces gens-là réaliseront que le Canada est de trop dans l'équation. Comme disait Miron: nous arrivons à ce qui commence. 



 Jason Oran 
 dit : 


     7 mai 2014 à 16 h 12 min 
   
 Honte à vous et à ce Dainville ! 
Si ces avis existent comme le prétend ce monteur, qu’ils nous les montrent ! C’est très simple. Le gouvernement ne peut pas montrer quelque chose qui n’existe pas ! Pas besoin d’être un enseignant à l’université pour comprendre ca ! 



 Denis Mercier 
 dit : 


     7 mai 2014 à 16 h 25 min 
   
 Si tu n'es pas à la réunion péquiste Mathieu, tu as tort en vertu de la loi qui veut que les absents aient toujours tort. Et pire que ça, ton patron va être influnecé par des gens qui cherchent des coupables et ça pourrait bien tomber sur toi parce que tu as tort d'être absent. Alors tu peux bien défendre Drainville mais je ne suis pas sûr que ça te sois rendu. Peut-être que Drainville est en train de te caller lui. 
 Et moi je me délecte. C'était un projet raciste de toutes façons et je ne vois pas pourquoi vous vous accrochez à ça comme à la dernière planche qui flotterait d'un naufrage. Qui a déjà entendu parler d'un pays qui se serait fait pour imposer à des femmes d'enlever un vêtement ? 



 Alain Mallette 
 dit : 


     7 mai 2014 à 16 h 28 min 
   
 Tres bien dit MBC! Je me fout des avis juridiques d'une poignée de non élus grisonnant.Je suis convaincu de la pertinence de la charte et aussi je suis sur qu'un jour il devra y en avoir une,peu importe sa composante et sa nature. 



 Milanot8 
 dit : 


     7 mai 2014 à 16 h 37 min 
   
 Merci monsieur Bock Côté pour toujours vous exprimer de façon pondérée sur les sujets sensibles et qui ,malheureusement , ne suffisent jamais à plaire et à ébranler les idées préconçues des PQ bashing. Beaucoup de mépris envers des gens de même nation. J'en vois plusieurs à travers les réponses capable d'aller porter un panier d'orange à Porter à sa résidence à barreaux. Un ami à ...à qui déjà. 



 Jason Mailley 
 dit : 


     7 mai 2014 à 16 h 44 min 
   
 Puisque j'ai bien hâte qu'on enterre le PQ et qu'on puisse finalement avancer vers du concret, je soutien la candidature de Drainville à la chefferie à 100%. Ça prendrait un politicien de sa trempe au PLQ aussi ! 



 Philippe 
 dit : 


     7 mai 2014 à 16 h 48 min 
   
 Gérard Bouchard devrait démissionner comme professeur à l'Université. 
 Pourquoi ? 
 
 Le véritable scandale dans ce débat est la recommandation de Gérard Bouchard et Charles Taylor que le Gouvernement du Québec subventionne les organisations islamistes dont la mosquée Assuna sur la rue Hutchison à Montréal.. Selon le FBI, cette mosquée est un lieu important de recrutement pour les activités d'Al-Qaïda. 
 ''La mosquée Assuna et le Muslim Council of Montreal, tous deux dirigés par l’imam Salam Elmenyawi, font partie des 23 organisations islamistes que Gérard Bouchard et Charles Taylor ont recommandé au gouvernement québécois de financer dans leur rapport de 2008. Ces 23 organismes signèrent la lettre commune de 2007 à laquelle réfère la note 91 de la page 236 du Rapport Bouchard-Taylor.'' 
 Voilà le véritable scandale dont nous devrions discuter !!!! 



 François Côté 
 dit : 


     7 mai 2014 à 16 h 50 min 
   
 Vous écrivez "À travers le débat sur la Charte, c’est du régime de 1982 que les Québécois apprenaient pratiquement à se déprendre." De quels Québécois est-il question? En fait, qui considérez-vous comme Québécois? 



 François Côté 
 dit : 


     7 mai 2014 à 16 h 54 min 
   
 Et puis oui: M. Drainville a tenté de manipuler le système et de se draper dans tous les drapeaux possibles (vertu, fleurdelisé, tolérance, patriote etc). Comme ministre, il engageait la responsabilité de ses collègues ministres aussi coupables que lui, soit parce qu'ils savaient et n'ont rien dit ou parce qu'ils ne savaient pas et ont néanmoins approuvé la démarche. 



 pompier52 
 dit : 


     7 mai 2014 à 16 h 56 min 
   
 Bravo a Drainville qui a monter seul aux barricades Pour rendre égales tous les QUEBECOI-SES .Peuple de bêleurs (moutons) qui aiment se faire tondre aux profit de tous les magouilleurs de nos élu-es 



 JACQUES BOUCHER 
 dit : 


     7 mai 2014 à 16 h 56 min 
   
 Si M.Couillard pense vraiment que ce débat est terminé.....il est naïf.Il faudra un jour ou l'autre statuer et sur la laïcité et sur la langue française car plus le temps passe plus ça devient urgent. Jouer à l'autruche aujourd'hui ne fera que creuser le problème demain. Que ce soit Jean Charest ou Philippe Couillard tous les deux se sont prononcés sur l'enseignement de l'anglais au FRANCOPHONE......Mais jamais sur les exigences de l'apprentissage du Français pour les Anglophones et les Allophones du Québec. Même chose pour la religion qu'elle soit CATHOLIQUE ou ANGLICANE....ces deux religions sont présente au Québec depuis la fondation de la province.....LEUR FAUDRA-T-IL eux aussi demander des ACCOMODEMENTS pour avoir un CRUCIFIX ? C'est que c'est automatique pour les gens d'ici....pour la laicité....Pas de Jésus dans les classes....plus de cours de religion etc......mais pour les néo-québecois pas grave il y a la charte des droits et les accomodements.....Non c pas terminé. 



 Marco 
 dit : 


     7 mai 2014 à 16 h 58 min 
   
 Bon sang qu'il y a des peureux parmi les Pro-Charte, qui croient, sans aucune justification ni démonstration, qu'une menace de prolifération d'accomodements nous guette. Le ridicule ne tue pas, mais il me fait bien rire. 



 Francois Pitou 
 dit : 


     7 mai 2014 à 17 h 06 min 
   
 Voyons , arretez de defendre l,indefendable. Ce gars la avait tres bien compris la question et nous avons tres bien cru en sa reponse. Maintenant qu,il s,est fait prendre comme un junior il nous raconte que c,est pas si grave que ca. C,est de la politique, pas du droit qu,il nous raconte maintenant. Mais des gens comme moi qui n,etaient pas avocat quand il nous racontaient avoir des avis juridiques ( qui ne sont pas plus avocats aujourd,hui) ne sont pas pres a tomber dans le panneau deux fois de suite. Ce gars la fait pitie. 



 charles simon 
 dit : 


     7 mai 2014 à 17 h 10 min 
   
 Dans la statuaire ancienne, surtout le haut-moyen âge on représentait les décédés, les riches et les puissants tout au moins, revêtus de leur plus beaux atours, armures, etc, sur leur pierre tombale, debout...les yeux ouverts. 
 Le titre de votre propagande m’a fait penser à ceci tout de suite... 
 Tout ce circus médiatique consiste de la part de l’intéressé à tenter de sauver ses chances pour garder son strapontin de député, le confortable salaire qui va avec, et qui s’ajoute à sa pension de Radio-Canada, merci aux méchants contribuables fédéralistes, et surtout à tenter de conserver ses chances pour diriger ce qui reste du PQ. 
 Tout le monde sait au Québec que les états d’âme de l’ex-ministre sont le premier problème à régler. 
 Votre autre ami JF Lisée, lui dans son blog, n’hésites pas à vilipender le très grand et très cher Bernard, de bons camarades, les langues se dénouent, du plaisir en perspective dans le marigot péquisto-péquiste. 
 Vous avez beau vous débattre comme un diablotin dans l’eau bénite, reste le fait, incontournable, que ce lamentable épisode a permis aux xénophobes, racistes, de tout poil, de libérer leur parole, on a vu les résultats ici-même et sur les réseaux dits ‘sociaux’. 
 On a essayé, volontairement, d’ostraciser une partie de la population, les musulmans surtout, victimes pratiques, qui n’avait qu’un tort, être ici parmi nous. 
 Drainville est le pantin de service, l’épouvantail commode, qui permet de passer sous le tapis que cette campagne, appelons un chat un chat, n’était qu’une astuce pour tenter d’obtenir un gouvernement majoritaire, sans plus. 
 Derrière le factotum, il y a les complices, les inspirateurs et les propagandistes, vous faites partie de cette peu glorieuse cohorte. 
 Une partie de ce projet était en contradiction avec la Charte des droits et Libertés québécoise, adoptée à l’unanimité par l’Assemblée Nationale, oubliez 1982... 



 Marie L. 
 dit : 


     7 mai 2014 à 17 h 13 min 
   
 Drainville n'a que ce qu'il mérite après avoir encouragé le dénigrement d'une partie des citoyens du Québec, après avoir manœuvré comme une couleuvre pour faire passer sa charte et après avoir sciemment menti sur quantité de choses, toujours pour propulser sa charte. 
 Exemple de mensonge? Dire que les religieuses des années 60 ont laissé tomber le voile à la demande du gouvernement car l'état devenait laique. Faux, archi-faux. C'est le Vatican qui a suggéré aux communautés religieuses du monde entier d'alléger leurs costumes. CHAQUE religieuse a exercé son choix de porter ou ne pas porter le voile. Dans nos écoles et hôpitaux du Québec, plusieurs religieuses ont conservé leur voile mais raccourci. D'autres les ont enlevé. J'ai moi-même une tante religieuse directrice d'école qui a conservé son voile court jusqu'à sa retraite. J'ai eu deux enseignantes religieuses qui avaient leur voile... dans les années 70 et 80. 
 Au sujet du voile des religieuses, Drainville est soit ignorant, soit menteur. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     7 mai 2014 à 17 h 34 min 
   
 Le multiculturalisme est inscrit dans la constitution canadienne. Et c'est si le cas c'est parce que P.Trudeau par action politique entraînant jusqu'à l'Impartialité des juges a agit afin de faire adopter cette constitution qui emprisonne l'évolution du droit qui fige le droit dans une conception éternelle tout en bloquant l'action politique qui est justement associée à la prise en compte de l'évolution sociale et politique. Le projet de charte mené par B.Drainville jusqu'à peu est la manifestation d'un processus politique pas celui de succomber aux injonctions des lobbys universitaires et juridiques qui ne cherchent qu'à maintenir l'ordre existant favorable à leurs intérêts. 
 Rien n'est réglé, le religieux continuera à interférer avec la société publique et le dossier restera dans l'actualité. 



 France Hammond 
 dit : 


     7 mai 2014 à 17 h 43 min 
   
 Bravo Mathieu et merci pour cette mise au point 



 Claude Goulet 
 dit : 


     7 mai 2014 à 17 h 54 min 
   
 Pas terminé le débat. Bernard Drainville est un gars honnête, un excellent communicateur et un politicien habile. Tout ce débat haineux ne vise qu'à dédouaner Couillard qui a promis des services publics à visage découvert et sait, en tant que Canadian First, Quebecer Second, qu'il ne peut rien faire car il aurait à affronter une décision défavorable de la cour suprême du Canada. Mais le débat est relancé, Drainville ne démissionnera pas et il va continuer à réclamer de Couillard qu'il tienne ses promesses électorales même s'il est maintenant à la santé. Des femmes voilées à l'hôpital, c'est dangereux et non sécuritaire. 



 Ginette 
 dit : 


     7 mai 2014 à 18 h 01 min 
   
 Le gouvernement Couillard n'a pas fini de nous en passer des vertes et des pas mûres. Ça ne fait que commencer. Bravo, à Bernard Drainville qui, par son courage et sa détermination nous a rappelé que seuls les élus de l'Assemblée nationale font les lois au Québec et que les juges et les juristes interprètent ces lois. Pour les fédéroteux, les lois du Québec doivent passer le test de la Charte trudeauiste car, juste le fédéral qui est capable de contrôler et d'éduquer les rebelles et les ignares du Québec. Dommages pour eux, le Québec fait ses lois. Il a tout le talent et la latitude pour concrétiser des lois pour assurer son plein épanouissement. 



 Guy E. Trépanier 
 dit : 


     7 mai 2014 à 18 h 16 min 
   
 "Ce que révélait le débat sur la Charte des valeurs, en fait, c’est que de très grands pans de la population entendent sortir la démocratie du corset étouffant de la Charte des droits, qui préserve moins les droits et libertés qu’elle ne balise le chemin du gouvernement des juges en judiciarisant le débat public." M-B Côté 
 Les faits et le droit sont toujours subordonnés à la volonté du peuple. (W. Ginsburg) 
 La charte rejoignait en majorité la volonté du peuple, mais le peuple n'était pas prêt pour un référendum. 
 Le bon peuple a donc accepté de sacrifier la charte en rejetant le référendum. 
 En démocratie, c'est la volonté du peuple qui prime sur tout. 
 Bonjour chez-vous! 



 Anne 
 dit : 


     7 mai 2014 à 18 h 41 min 
   
 Des avis juridiques formels, il n'y en avait pas. Lettre à l'appui la sous-ministre l'a indiqué. C'est une employé du gouvernement qui travaille peu importe le parti. Peut-être qu'il y a eu des petits avis informelles et fragmentés. On ne commencera pas à montrer des petits bouts de papiers écrit ici et là et n'importe ou. Il n'y a jamais eu d'avis juridiques formelles sur l'ensemble de la loi. Alors oui il a menti. Le PQ a créé une crise pour essayer d'avoir un gouvernement majoritaire. On a essayé de nous démontrer qu'il y avait urgence à agir. Avant la Charte, il était ou le problème. Il n'y en avait pas. Pour ce qui est des accommodements raisonnables, il y a déjà quelque chose en place. Le Barreau du Québec et la Commission des Droits de la personne du Québec, ont dit que cette loi ne passait pas la rampe. Pourquoi un gouvernement se permet d'aller à l'encontre de son propre système de justice. C'est montré au gens que le système de justice on peut le manipuler à sa guise. D'ailleurs le PQ le savait très bien puisqu'ils se sont accrochés un carré rouge et se placer du côté des gens qui bafouaient le système de justice du Québec. Il n'a que s'en prendre à lui si maintenant le vent change de côté. D'ailleurs même à l'intérieur du PQ on était pas tous du même avis que M. Drainville sur la charte. Maintenant ce que j'aimerais par dessus tout de la part des chroniqueurs, c'est d'arrêté de parler de ceux qui ont perdu cette élection et de parler ce qu'on doit faire pour reconstruire les ponts que le PQ ont dynamité. On peux-tu juste regarder en avant et arrêter de gratter le bobo du PQ. Ils ont perdu. Point à la ligne. Passons à autre chose s.v.p. 



 Arsene66 
 dit : 


     7 mai 2014 à 18 h 44 min 
   
 Bravo M. Bock-Côté ! 



 André Rinfret 
 dit : 


     7 mai 2014 à 18 h 47 min 
   
 Loin d'être "un projet fondateur pour le Québec", la charte du PQ était une stratégie pour se gagner des votes. La thèse péquiste de la "supériorité" du politique sur le "juridique" fait pitié. Aussi bien le dire franchement, un Québec souverain serait un Pays qui ne respecterait pas les "droits de l'homme". Ainsi les politiciens pourraient voter toutes les lois qu'ils veulent sans se soucier des minorités ni des droits des individus. En ce qui concerne Drainville et la saga de la charte du PQ, l'histoire jugera. 



 Mireille Deschênes 
 dit : 


     7 mai 2014 à 18 h 49 min 
   
 MBC si tout le monde n'y fait attention il pourrait bien y avoir des gens qui en auront assez de tout cela. 



 richard 
 dit : 


     7 mai 2014 à 18 h 49 min 
   
 il y a une chose de véritablement sidérante chez les séparatistes : ils considèrent les non séparatistes (donc, 60% de la population) comme non-québécois. quand ils parlent de québécois, ils parlent de québécois séparatistes, pour les autres, ce sont tous des traitres, des immigrants, des islamistes et des rébus. ce mépris et cette arrogance (qui découle d'un racisme primaire) fait disparaitre graduellement tous les adeptes de la péquisterie. en rejetant les autres, on est quasiment certains que les séparatistes n'atteindront jamais leur objectif euphorique, la séparation du Québec du grand Canada. pour ma part, MBC, je vous dirais VIVE LE CANADA PLURIEUR, ET À BAS LES SÉPARATISTES HAINEUX. 



 Pat El Valle 
 dit : 


     7 mai 2014 à 19 h 26 min 
   
 Bravo, je suis pro charte et fier de l'être. 



 charles simon 
 dit : 


     7 mai 2014 à 19 h 30 min 
   
 @Claude Goulet 
 Il faut le lire pour le croire....des femmes voilées à l'hopital c'est dangereux...ah bon..comment faisait donc les religieuses voilées qui servaient d'infirmières dans les hôpitaux et hospices catholiques ? 
 Comment font les infirmières en Malaysie, la plupart avec un hijab, un système de santé ultra-moderne qui ferait honte à notre merveilleux réseau de la santé ? 
 Même si une infirmière musulmane a un hijab, c'est surement moins dangereux que l'état de crasse des services d'urgences du merveilleux système de santé québécois, et les infections à répétition style c-difficile dans le réseau de la santé....dues à l'hygiène déficiente des toilettes, des couloirs, des chambres 
 Non mais quelle bêtise... 



 Alain Legault 
 dit : 


     7 mai 2014 à 19 h 36 min 
   
 Bravo et merci Mathieu,tres juste votre texte,bonne journee 



 Réal 
 dit : 


     7 mai 2014 à 19 h 45 min 
   
 Monsieur Côté, comme indépendantiste, vous devriez éviter les anglicismes qui portent atteinte à l'intégrité de notre belle langue française. 
 Il faut dire "Du dénigrement à l'endroit de Monsieur Drainville" et non pas "du Drainville bashing" 



 Georges Allaire 
 dit : 


     7 mai 2014 à 20 h 10 min 
   
 L'important est de réécrire l'histoire quand elle n'a pas adopté la cours qu'on voulait lui imposer. 



 rogerc 
 dit : 


     7 mai 2014 à 20 h 15 min 
   
 Tout cela a commencer avec les faussetés propager par la nouvelle ministre de la justice. Elle a fait comme tout les autres. C'est-a-dire de la petite partisannerie pour ce donner le beau rôle. Maintenant Couillard doit publier les avis juridique sans tarder. Il me tarde de lire les excuses de la Ravary et Bégin. 



 Isai Legermon 
 dit : 


     7 mai 2014 à 20 h 30 min 
   
 «Nous assistons à la fabrication en direct d’une mémoire négative, comme s’il était nécessaire de la reprogrammer pour donner le mauvais rôle aux partisans de la Charte.» 
 Encore une fois "les péquistes parlent aux péquistes". :-) Mr Bock-Coté. Vous savez très bienn que les simples mortels que nous sommes peut faire du Drainville Bashing (est où la loi 101 ?) autant que nous pouvons que ça n'aura aucune espèce d'importance. Ce qui ce joue en ce moment au PQ devrait être autrement plus inquiétant pour vous. Hier, Monsieur Drainville n'a pas arrêté de répéter que la charte des valeurs était un "bon projet". Le même jour Monsieur Lysée parlait de cafouillage et d’ambiguïté dans ce "projet" (en se gardant de prononcer le mot charte). Le PQ en est là. Les Drainviliens contre les Lyséens. Lysée voudrait faire croire que la charte est la raison première de la cuisante défaite du 7 avril en la mettant sur le dos de Drainville et ce dernier contre attaque en disant qu'il reste "solidaire du parti". Ils sont bon dans ce qu'ils font et n'ont pas besoin de l'aide de la population pour s'étriper par micros interposés. La course à la chefferie va être sans pitié. Lysée en commentant les propos de Pariseau a mis le couvert pour préparer les péquistes à renoncer à l'article 1. C'est la façon qu'il a choisi pour résoudre le dilemme suivant "parler de référendum empêche d’accéder au pouvoir et pour faire un référendum il faut être au pouvoir". Une autre fourberie pour manipuler les québécois et les amener sur la voie de la séparation sans qu'ils s'en rendent vraiment compte. Séparation qu'il compte justifier dorénavant non pas selon une approche socio-économique mais par des raison "émotionnelles". 



 Cyril Dionne 
 dit : 


     7 mai 2014 à 20 h 42 min 
   
 On reproche maintenant à M. Drainville le manque de constitutionnalité dans sa démarche puisque supposément, il n'y avait aucun avis juridiques. On apprend maintenant qu'ils y en avaient mais les libéraux de M. Couillard ne veulent pas les dévoiler. Étonnant est le moins qu'on puisse dire. 
 Et de quelle constitution parle-t-on ici ? Celle de 1982 avec son rapatriement illégal que le Québec n'a pas signé ? Et maintenant on devrait se fier aux avis juridiques découlant de cette dite constitution qui nous a été imposée. 
 Le vrai pouvoir dans une démocratie est toujours dans les mains des citoyens et non par des non-élus juridiques qui ont été choisis pour leur alliance politique (fédéraliste). Et une démocratie doit évoluer avec son temps et refléter les valeurs de ceux qu'elle représente et non des décrets monarchiques issus d'un temps révolu. Les lois racistes de Jim Crow aux États-Unis étaient aussi constitutionnellement légales avant leur abolition, mais elles n'ont jamais été justes et éthiquement morales. 
 Curieux tout de même, ceux qui nous ont imposé de force leurs valeurs ne ressentent aucunement un « malaise éthique » quant aux politiques qu'ils nous font subir. Le gouvernement des juges est une aberration non seulement politique, mais aussi juridique puisque leurs jugements font toujours écho à la constitution de l'Autre. Jamais, au grand jamais, elle ne sera acceptée par aucun francophone digne de ce nom sans amendements au préalable qui reflètent les aspirations du peuple francophone d'Amérique. 



 danielg 
 dit : 


     7 mai 2014 à 21 h 06 min 
   
 Des conclusions jusqu'a date: MBC a besoin des "Bravo Mathieu" de façon périodique. Car le texte, au lieu d'être une analyse, c'est de la propagande qui cible clairement les péquistes récalcitrantes. Ces péquistes récalcitrantes cherchent de la division. N'importe quelle division, mais la division, soit la langue, la religion, l'immigration. C'est son affaire: la division, peu importe le sujet. Heureusement, le Québec dans l'ensemble est beaucoup plus sage que les péquistes déconnectés. 



 Yves Rancourt 
 dit : 


     7 mai 2014 à 21 h 17 min 
   
 Je suis tout à fait d'accord avec vous, monsieur Bock-Côté. Très bon texte! J'ajouterais ceci: le travail pédagogique de Bernard Drainville a été à ce point efficace dans ce tout ce débat que l'appui à la Charte est passé, de septembre 2013 à janvier 2014, de 43% à 48% dans l'ensemble de la population, et ce malgré les énormes efforts faits par les médias fédéralistes pour dénigrer ce projet. Ce débat a démontré qu'il est encore possible au Québec d'aller chercher l'appui du peuple sur une question importante pour lui, malgré le travail de sape des médias. Tout ceci devrait donner de l'espoir à ceux qui rêvent encore de faire du Québec un pays et on devrait s'inspirer largement de l'approche utilisée par Bernard Drainville dans le dossier de la Charte pour définir la stratégie à adopter pour mener le projet d'indépendance à terme. 



 Isai Legermon 
 dit : 


     7 mai 2014 à 21 h 20 min 
   
 «Tout cela a commencer avec les faussetés propager par la nouvelle ministre de la justice. Elle a fait comme tout les autres. C’est-a-dire de la petite partisannerie pour ce donner le beau rôle. Maintenant Couillard doit publier les avis juridique sans tarder. Il me tarde de lire les excuses de la Ravary et Bégin.» Je ne me prononcerais pas sur Mme Ravary mais je tiens à dire que Mme Bégin a des article intéressants teintés d'humour intelligent. Pis en plus elle est cute ... :-) 



 François Dugal 
 dit : 


     7 mai 2014 à 21 h 22 min 
   
 Mon ami Richard, c'est quoi le "Canada plurieur"? 



 Le Vert 
 dit : 


     7 mai 2014 à 21 h 23 min 
   
 Enfin un peu d'équité dans ce débat. M. Drainville mérite notre reconnaissance et non la hargne gratuite de ponces imbus de fiel et de jalousie. 
 Il faut reconnaître que la laïcité de l’État est un rempart important dans la protection de la démocratie. Renseignez-vous auprès de tous nos compatriotes européens et auprès des québécois progressistes maghrébins. 
C’est de tromperie de soutenir que l’avant-projet de loi qui a fait l’objet d’ une Commission parlementaire, avec tous ceux qui l’ont commenté, n’avait pas de base juridique. Toute mesure législative touchant la progression de notre Société amènent un débat. Mais dans ce dernier cas, il demeure que 80% du Québec était et est en faveur de ce qui a été mis de l'avant par M, Drainville. On ne va pas tout recommencer le processus une autre fois ! 
 
La ligne de presse campagne de M.Couillard disant ad nauséam : Si on est élu on va, nous, les dévoiler les avis juridiques ne visait qu’une chose : semer le doute dans la population. La machine libérale électorale avait misé (après en été informé dès le début ) sur le fait qu’il n’y avait pas l'Avis juridique UNIQUE et conforme à leur scénario, de manière à en faire une arme de dénigrement par la suite. Mais erreur il y a eu plusieurs avis juridiques dont l’ensemble est plus complet que la première option. 
 C'est maintenant au PM de terminer le travail sur ce projet de loi comme il l'a promis. 



 Jean-Guy Morin 
 dit : 


     7 mai 2014 à 21 h 27 min 
   
 M. Denis Mercier, j'espère que votre conjointe enlève ses vêtements pour faire l'amour. Nous sommes en 2014 ...... 



 Jean-Guy Morin 
 dit : 


     7 mai 2014 à 21 h 40 min 
   
 M. François Côté, l'on parle de tous les habitants du Québec, incluant les partisans libéraux qui votaient pour Robert Bourassa, qui se sont faits imposer une constitution en 1982 sans son consentement. Êtes-vous d'accord avec la constitution de 1982? Si oui, je ne pensais pas que l'on pouvait être si colonisé. 



 Marc 
 dit : 


     7 mai 2014 à 21 h 40 min 
   
 La charte vitale? MBC s'enfonce encore dans ce qu'il y a de plus laid dans le nationalisme identitaire primitif, aussi articulé soit-il. Pourquoi est-ce qu'il est "vital" d'interdire à un vidangeur de porter un turban? Je suis souverainiste et je ne rêve pas du tout au même Québec. 



 Jean-Guy Morin 
 dit : 


     7 mai 2014 à 21 h 44 min 
   
 M. Jason Oran, Honte à vous libéraux corrompus. 



 Jippy 
 dit : 


     7 mai 2014 à 21 h 57 min 
   
 Se pourrait-il que ces avis juridiques aient été formulés verbalement (aucun écrit officiel, donc on en serait resté au niveau d'une opinion) et ne concernaient que certains libellés spécifiques, non pas chacune des dispositions de la Charte séculière? Ma conclusion: le Gouvernement, dans ce contexte, avait tort de fanfaronner. 



 Yves.g 
 dit : 


     7 mai 2014 à 22 h 48 min 
   
 M Cote un chum c est un CHUM on avait tous vus ça à la télé Charbonneau Mais y reste ........que son nez est plus long depuis un an Aux électeurs de Longueuil de le mettre dehors Dommage que M Drainville représente les québécois 



 Vio Lang 
 dit : 


     8 mai 2014 à 0 h 13 min 
   
 Merci M. Bock-Côté de remettre les pendules à l'heure. Beaucoup chez les blogueurs et commentateurs et dans les médias font preuve de méchanceté. C'est la période du retour des sorcières accusées à tort par des hypocrites et brûlées sur un bûcher en feu devant une foule en délire tourmentée, malheureuse et ignorante qui n'avait pas son chocolat " caramilk" à manger. 



 Stéphane Dubé 
 dit : 


     8 mai 2014 à 0 h 22 min 
   
 <> Poussez, mais poussez égal M. Bock-Côté! On a bien vu que l'identité québécoise ne peut se redéfinir avec cette feuille de choux électoraliste pondue sur un coin de table. 



 charles simon 
 dit : 


     8 mai 2014 à 0 h 39 min 
   
 Pour ceux, et ils sont nombreux qui ne savent pas ce qu'est la laïcité, et surtout ceux qui parlent de la laïcité en France. 
 La laicité définit les rapports entre l'état et les religions. 
 Conception et organisation de la société fondée sur la séparation de l'Église et de l'État et qui exclut les Églises de l'exercice de tout pouvoir politique ou administratif, et, en particulier, de l'organisation de l'enseignement. 
 C'est tout. 
 La laïcité garantit aussi l'exercice des cultes, l'ouverture d'églises, de mosquées, de synagogues, etc, la liberté de religion. 
 La France a été laïque, longtemps avant que les femmes francaises n'obtiennent le droit de vote (en 1945), donc ceci ne veut pas dire égalité des sexes devant la loi. 
 L'école publique, obligatoire, républicaine, date seulement de Jules Ferry, sous la 3 ième République. 
 La laïcité ne définit pas comment vous devez vous habiller, etc, Jules Ferry, un laïcar, voulait interdire aux curés de porter la soutane, proposition refusée. Le fait de porter un hijab ou une kipah, au travail, n'indique pas que l'état n'est pas laïque, ne remet pas en cause la neutralité de l'état. 



 Sua dérive 
 dit : 


     8 mai 2014 à 1 h 00 min 
   
 Nous ne sommes pas sorti de la manipulation.....Je suis pour la charte, quand elle nous sera proposée honnêtement ... Pour le reste c'est un échec quoi que vous en dites M Bock Côté. Réalisez-vous que le projet est caduc? Gracieuseté du parti québécois et de M Drainville..... Alias On Veut Un Pays ...On Veut Un Pays ... Pas sérieux et dans le flou! 



 Samuel Arto 
 dit : 


     8 mai 2014 à 2 h 06 min 
   
 Bouchard s'est couvert de ridicule comme l'autre qui a demandé la démission de M. Drainville 



 Mathieu Marion 
 dit : 


     8 mai 2014 à 2 h 41 min 
   
 Connaissez-vous le célèbre essai d'Harry Frankfurt, "On Bullshit"? Il la définit ainsi : dire n'importe quoi sans regard pour la vérité. Drainville bashing? Check. À quand le Bock-Côté bashing? 



 Albert E. 
 dit : 


     8 mai 2014 à 5 h 26 min 
   
 Les journalistes souffrent de plus en plus de trouble de la personnalité multiple. Un jour, ils sont journalistes, d'autres jours ils sont chroniqueurs, blogueurs ou essayistes. 
 On ne sait plus quand la rigueur et la neutralité est appliquée ou non. Les machines produisent des rumeurs et elles laissent la parole aux politiciens qui ont raté leur carrière de lutteur de la WWE. 



 Anacia 
 dit : 


     8 mai 2014 à 6 h 39 min 
   
 La charte de la peur , une charte qui donne droit aux Xénophobes . Une charte discriminatoire pour beaucoup de québécois. Une charte qui a fait mal non pas à une communauté mais à plusieurs communautés . Pour le savoir il faut le vivre. Gérer les accommodements d'accord, mais gérer comment je dois m'habiller . Cette ouverture de porte est vraiment trop grande . Pour ou contre la religion les gens doivent avoir le choix dans le respect. 



 Larry 
 dit : 


     8 mai 2014 à 7 h 15 min 
   
 Kid Kodak Bouchard, ride again 



 Martin Gagné 
 dit : 


     8 mai 2014 à 7 h 29 min 
   
 Diaboliser le messager pour discréditer un message est une tactique usée depuis des lustres en politique. 
 Remarquons la conjonction d'intérêts derrière cette manoeuvre. 
 Pour les fédéralistes il s'agit d'empêcher quelque contestation que ce soit du régime illégitime de 1982. Pour les Libéreaux, il s'agit de priver l'ennemi péquiste d'une arme efficace. Pour les tenants du multiculturalisme il s'agit d'éliminer un discours concurrent. Finallement pour les intégristes de tout acabit qui se cachent dans l'ombre des autres groupes il s'agit d'éviter tout encâdrement à l'expension du religieux dans l'espace public. Ca fait beaucoup de monde qui désirent la crucifixion de Bernard Drainville. Ah oui, j'oubliais ces collègues du parti qui enfoncent les clous en public... 
 Le gouvernement Couillard n'aura sans doute pas le choix de présenter quelque chose à sujet, ne serait-ce que pour tenter d'évacuer la question. Mais on peut déjà parier qu'il s'agira d'un hochet sans aucune portée qui ne fera rien pour circonscrire la contamination de la sphère publique par la religiosité insidieuse de certains groupes. 
 Un autre fruit amer de la défaite du 7 avril. 
 
 
 MG, Mtl 



 Lise Moga 
 dit : 


     8 mai 2014 à 8 h 47 min 
   
 « un projet fondateur pour le Québec » Quel Québec! Des avis ponctuels sur des parties de charte ne sont pas des avis juridiques sur la charte, pas plus que les ingrédients évalués à l'unité, ne garantissent le mets. Pour quel motif M. Drainville n'a pas demandé d'avis juridique sur la charte entière et pourquoi a-t-il laissé croire qu'il en avait en sa possession? Dans mon dictionnaire, "le mensonge est une forme de manipulation qui vise à faire croire ou faire faire à l'autre ce qu'il n'aurait pas cru ou fait, s'il avait su la vérité. En général, le mensonge s'oppose à la véracité (le fait de dire le vrai), à la sincérité ou à la franchise." Ceci dit, libre à vous d'essayer de réhabiliter M. Drainville mais si on met en parallèle sa technique employée pour passer cette charte et celle, préconisée par plusieurs, pour faire un pays , on s'en ferait passer toute une qui nous ferait regretter notre situation actuelle. De grands projets ne reposent pas sur l'aléatoire et la franchise est l'ABC respectueuse de toute adhésion consciente. 



 trestannee 
 dit : 


     8 mai 2014 à 8 h 58 min 
   
 Le PQ n'a pas besoin de la population pour leur nuire. Ils savent parfaitement le faire seuls, entre eux. Vous n'avez qu'à écouter les nouvelles ce matin, c'est une vraie farce.... 



 Denis Mercier 
 dit : 


     8 mai 2014 à 8 h 59 min 
   
 Bock Coté n'a pas tant une solidarité pour Drainville qu'une peur pour lui-même. Les idées conservatrices et réactionnaires de Drainville sont les siennes. 
 Lisée a commencé à poignarder Drainville et trouve que le PQ devrait laisser tomber ces idées racistes et de toute puissance enfantines proposées par MBC. 
 C'est sûr que Lisée a raison là-dessus. Si les racistes à qui s'adressaient les mesures proposées ne se déplacent même pas pour voter pour le PQ, les idées à base de haine de l'étrangère ne rapportent pas et vont passer aux profits et perte à un moment ou le PQ voudra simplifier le message. 
 Mathieu demande des conseils à Martineau pour changer de clan sans trop que ça paraisse, 



 Xyste de Verchères 
 dit : 


     8 mai 2014 à 9 h 12 min 
   
 Tout ceci n'est qu'une querelle entre marxistes laïques et marxistes multiculturels dans une province marxiste de la monarchie canadienne de la Reine Élizabeth II. 
 Rien d'autre. 



 Jonathan Berger 
 dit : 


     8 mai 2014 à 9 h 31 min 
   
 Mais, voyons donc! Ce n'etait pas un débat juridique mais un débat politique? Par l'entremise d'une charte?? Une charte qui aurait un poids juridique!! C'est bien ca que vous dites, Monsieur Bock-Côté?? En d'autres mots, vous choisissez de perpetuer les arguments arrogant et xenophobique de M. Drainville et ces colleagues au PQ. Et bien, bravo... Vous avez certainement le droit a vos opinions politiques... en passant, protege par une charte au poids juridique... et etant democrate dans tous les sens, je defenderais votre droit de parole, meme si vous presenter un argument fondamentalement biase a votre convenance. "Je me souviens" prends un autre sens ces temps ci. 



 B.C. 
 dit : 


     8 mai 2014 à 9 h 56 min 
   
 Les futurs candidats potentiels à l'élection d'un chef au parti québécois seront tous attaqués par les journalistes fédéralistes , ceci pour essayer de discréditer tout candidat potentiellement dangereux pour la suite des choses Canayennes . De bons petits soldats collabos au service de l'occupant , merci encore , Canada 



 John Doe 
 dit : 


     8 mai 2014 à 10 h 44 min 
   
 Hurr hurr. Les commentaires sont drôles, aujourd'hui. "Le projet de charte a pas passé pcq bla bla bla." 
 Certains ont vu un combat entre la gauche et la droite. C'est stupide. Tous les partis en démocratie post-moderne sont de gauche socialement. 
 Non. On a constaté l'affrontement entre deux récits politiquement corrects (i.e. de gauche), d'où les étincelles produites. La gauche est experte en vilipendage; que le climat soit devenu aussi toxique ne devrait surprendre personne. 
 D'un bord on avait les égalitaristes homme-femme. De l'autre, les égalitaristes culturels. Tous deux aussi gauchement de gauche et intrangeants l'un que l'autre. 
 Je vous ferai remarquer que peu nombreux sont ceux qui se sont levés pour réclamer, au contraire, une sorte de suprématie culturelle catholique, mais raisonnablement couplée à la laïcité. Ce simple fait aurait dû contenter les deux groupes; manifestement, ce n'est pas le cas. À ce niveau, la section de la charte p/r à la religion est loooin d'être idéologiquement fasciste, mais ça n'empêche personne de traiter Drainville et un large segment de la gauche de "raciste xénophobe." Attaques vaines: Le débat gauche/gauche dans sa plus haute expression. Qu'à cela ne tienne, les deux côtés n'auront qu'à abuser du terme "intolérance" et le tour sera joué: Un autre "stalemate" plate qui ne profite à personne, mais empoisonne l'air ambiant. 
 Drainville ne mérite pas ces insultes. Le moins qu'on puisse dire, c'est qu'il a au moins voulu redonner du cran aux Québécois, leur dire qu'ils ne sont pas obligés de tolérer l'intolérable, même s'il est inscrit constitutionnellement; ceci reste pour moi une manifestation d'une qualité des plus essentielles chez un chef, et une des plus enviables démocratiquement... 



 F.Therrien 
 dit : 


     8 mai 2014 à 11 h 02 min 
   
 La Charte des valeurs fait peur parce qu'elle convie tous les québécois à retrouver la parole. Je ne pense pas être le seul qui croyait que le Québec pouvait seulement aller de l'avant et qui a réalisé, pendant les dernières années, que son pays (ou province, à votre goût) pouvait aussi partir vers l'arrière. C'est ce qui arrive quand on traîne dans son sillage les derniers fantômes de la fureur mondialiste. Comment est-il possible que La Charte des valeurs déplaise à certains puisqu'elle consacre l'égalité femme-homme, puisqu'elle donne la parole aux enfants dans les garderies, aux malades dans les hôpitaux, aux étudiants dans les écoles ? Il devient évident que certains refusent au politique le rôle primordial qu'il doit remplir. Le travail de Bernard Drainville est un moment important de notre Histoire. La Charte des valeurs, dans son intégralité, fera partie de notre réalité d'ici quelques années et inspirera la plupart des pays. 



 Jacques Cayouette 
 dit : 


     8 mai 2014 à 12 h 35 min 
   
 Monsieur Côté Merci pour cet article,bien que je ne crois pas que la plèbe fédéraliste soit en mesure de comprendre vos écrits.Il semble que 49% de la population ne puisse pas comprendre un texte. En lisant les réponses à cet article,je constate cette vérité,je dirais qu'ils sont tous du même coté,les fédéralistes. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     8 mai 2014 à 16 h 33 min 
   
 Diaboliser le messager pour discréditer un message est une tactique utilisée depuis des lustres en politique. 
 Remarquez la conjonction d’intérêts derrière cette manoeuvre. 
 Pour les fédéralistes il s’agit d’empêcher quelque contestation que ce soit du régime illégitime de 1982. Pour les Libéreaux, il s’agit de priver l’ennemi péquiste d’une arme efficace. Pour les tenants du multiculturalisme il s’agit d’éliminer un discours concurrent. Finallement pour les intégristes de tout acabit qui se cachent dans l’ombre des autres groupes il s’agit d’éviter tout encâdrement à l’expension du religieux dans l’espace public. Ca fait beaucoup de monde qui désirent la crucifixion de Bernard Drainville. Ah oui, j’oubliais ses collègues du parti qui enfoncent les clous en public... 
 Le gouvernement Couillard n’aura sans doute pas le choix de présenter quelque chose à ce sujet, ne serait-ce que pour tenter d’évacuer la question. Mais on peut déjà parier qu’il s’agira d’un hochet sans aucune portée qui ne fera rien pour circonscrire la contamination de la sphère publique par la religiosité insidieuse de certains groupes. 
 Un autre fruit amer de la défaite du 7 avril. 
 MG, Mtl (veuillez publier ce commentaire ci qui contient des corrections... si jamais vous publiez...) 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     8 mai 2014 à 17 h 35 min 
   
 G.Bouchard s'exprime selon une vérité qui serait révélée, une vérité indiscutable qui inflige des sanctions majeures à tous ceux qui s'en écartent. D'aucune manière doit t'on répéter l'épisode Yves Michaud qui a infligé à celui ci condamnation pour des propos liés à la liberté d'opinion. Là dans le cas Drainville, l'accusateur voudrait sa démission comme député pour avoir dirigé une politique dans des intentions malveillantes? La laïcité propose la neutralité. En quoi, la neutralité est telle malveillante! L'interdiction des signes ostentatoires dans la fonction publique est telle proscrite par le droit international selon l'ONU. Non, alors ce que le débat permet ne permet pas non plus l'excommunication celle ci relevant plutôt d'églises intolérantes. 



 Isai Legermon 
 dit : 


     8 mai 2014 à 19 h 07 min 
   
 charles simon dit : 8 mai 2014 à 0 h 39 min Merci. J'ai perdu tout espoir que la frange Identitaire du PQ puisse comprendre un jour la laïcité. Mais ça fait toujours plaisir de croiser quelqu'un qui en a la même compréhension que moi. On se sent moins seul. 



 Isai Legermon 
 dit : 


     8 mai 2014 à 19 h 15 min 
   
 @F.Therrien dit : 8 mai 2014 à 11 h 02 min En 1936 aussi on parlait d'inspirer d'autres pays... 



 Isai Legermon 
 dit : 


     8 mai 2014 à 19 h 23 min 
   
 @Jacques Cayouette dit : 8 mai 2014 à 12 h 35 min 
 Relisez bien : «À travers le débat sur la Charte, c’est du régime de 1982 que les Québécois apprenaient pratiquement à se déprendre. Et s’il est vrai que la Charte n’a pas conduit le PQ à la victoire, il est surtout vrai que le PQ l’a oubliée pendant les premières semaines de la campagne, avant de la ressortir quand sa déroute avait commencé, cette fois à la manière d’un hochet électoral. Il gâchait ainsi la dynamique favorable qu’il avait créée au cours des mois précédent l’élection, comme si ce qui était vital la veille devenait un enjeu secondaire au moment de choisir le gouvernement. » 
 Explication : Mr MBC vous écrit clairement que le PQ n'a pensé qu'à accéder au pouvoir de façon majoritaire, qu'il a "oublié" pendant un moment l'importance de la charte (importance selon le PQ bien entendu) puis il accuse les électeurs de ne pas avoir choisi de vote pour la charte :-S Exliquez-moi s.v.p comment est-ce possible qu'un parti "oublie" quelque chose qu'il dit être primordial ? Et c'est nous la plèbe ? Alors que le PQ vous mène en pirogue ? 



 Noëlle Tannou 
 dit : 


     8 mai 2014 à 22 h 44 min 
   
 Excellent article! le débat (malheureusement interrompu) était riche, de provenance et de positions; la conduite du débat était parfaitement exercée par M. Drainville. C'est un débat qui permet de croire encore à la démocratie! 



 Steve 
 dit : 


     9 mai 2014 à 9 h 06 min 
   
 @simon picotte Merci pour la démonstration en chiffres... (je le dis tout le temps, les mathématiques c'est trés important) 
 @ Bock-Coté, 
 Drainville n'a pas dit toute la vérité lorsqu'il été ministre (ministre pas n'importe qui), et là la moindre des choses à faire c'est de dimissionner....tanner de payer des impôts pour des menteurs. 



 normand duval 
 dit : 


     9 mai 2014 à 18 h 55 min 
   
 Monsieur Drainville ne démissionnera pas. Deux séjour au parlement pour une pension à vie, ça mérite bien d'ouvrir son parapluie pour essuyer les insultes et crachats... Non je le prends pas, son cafouillage politique en tant que ministre des "Institutions démocratiques" du Québec. Merci de votre attention. 



 Ghislain 
 dit : 


     11 mai 2014 à 6 h 54 min 
   
 «L’essentiel ne doit pourtant pas être oublié: la Charte était un projet fondateur pour le Québec. » Alors on l'a échappé belle. 



 Jack 
 dit : 


     11 mai 2014 à 21 h 09 min 
   
 D'accord 



 Jean-Marc Boivin 
 dit : 


     12 mai 2014 à 7 h 43 min 
   
 Mais comment pouvez vous dire que la population appuyait majoritarement la charte? Si cela avait été le cas, le PQ aurait été reporté au pouvoir non? Aussi, TANT MIEUX que le tout soit protégé par une charte Québécoise des droits. Il ne faut justement pas changer cette charte facilement et simplement pour appuyer une idée. C'est exactement pourtquoi une charte existe. Pour nous protéger des aléas politiques. 



 mimi37 
 dit : 


     14 mai 2014 à 13 h 04 min 
   
 Tiens voila encore ce vilain complexe d'infériorité qui se montre la tete. Moindrement qu'un péquiste ou que le Québec est critiqué, c'est automatiquement du 'bashing'. Faudrait en revenir un jour tout de meme. 
 Audun média n'a fait du 'Drainville bashing' 



 mimi37 
 dit : 


     14 mai 2014 à 13 h 06 min 
   
 continuité, 
 Les médias ont fait la critique d'un travail mal complété par un individu qui se croyait parfait alors... 
 Si Drainville avait fait un meilleur travail, il n'aurait pas été critiqué et le PQ aurait potentiellement gagné les élections du 7 avril dernier. Faudrait cesser de toujours jouer les victimes tout de meme. 

