

 Théoriquement, le partage des rôles s’opère ainsi: à droite, la morale sexuelle rigoriste, à gauche, la libération des mœurs. À droite, le chaste col roulé, à gauche, le chemisier aguichant. C’était peut-être vrai au siècle passé. Mais c’est oublier la progression, dans nos sociétés, d’un puritanisme de gauche qui prêche les bonnes mœurs et veut censurer la représentation publique du désir et de la sexualité.


 On l’a vu se manifester il y a quelques jours lorsque Manon Massé, la nouvelle députée de Québec solidaire, s’en est pris à une publicité de la SAQ qui célébrait l’arrivée du printemps en présentant un verre de vin recoupant un décolleté féminin. Publicité aguichante? Publicité inoffensive, surtout. Mais ce n’est plus au nom de la morale chrétienne qu’on veut dissimuler la sexualité et le désir, c’est au nom de la lutte au sexisme.


 Les nouveaux flics de l’ordre moral ne se promènent plus avec un crucifix, mais ils reconduisent certains interdits qu’on croyait disparus. Peut-être est-ce une réaction contre une société hypersexualisée? Il est vrai que nous baignons dans une culture pornographique souvent dégradante envahissant chaque domaine de l’existence. Mais l’exaspération devant cela ne doit pas conduire, par effet boomerang, à voir du sexisme dès qu’il y a du sexe et de la séduction.


 La vraie raison


 Car la vraie raison de cette indignation devant le décolleté de la SAQ est ailleurs. Nous vivons dans une société où on confond de plus en plus la recherche de l’égalité entre les sexes avec l’abolition des différences entre eux. Alors, on devine le scandale lorsqu’on remet de l’avant de manière décomplexée le symbole absolu de cette différence: le désir de l’un pour l’autre et les attributs physiques qui le représentent.


 On fait ainsi passer pour de la lutte au sexisme la volonté d’éradiquer le désir d’un sexe pour l’autre dans l’espace ­public. Et plus particulièrement, pour le désir masculin, présenté comme implicitement prédateur et grossier. Comme si le simple fait d’exposer une femme en décolleté consistait à la réduire à ça et à la transformer en proie pour une bande de mâles excités et décérébrés.


 Évidemment, chacun est en droit de penser que la publicité de la SAQ était déplacée. C’est une question de goût. Mais s’en prendre à elle au nom de la lutte contre le sexisme témoigne d’une forme de régression moralisatrice qui voudrait censurer les rapports de séduction. La lutte contre le sexisme, évidemment indispensable, ne devrait pas conduire à la lutte contre la différence sexuelle.


 Limites à l’indignation


 Une des forces de la civilisation occidentale, c’est qu’elle ne cantonne pas les rapports de séduction dans le domaine privé, entre conjoints légitimes se dérobant au regard public. Au contraire, le désir entre les sexes est constitutif de la nature humaine et il n’est pas dégradant de le retrouver dans une publicité et dans la vie de tous les jours. Il y a des ­limites à s’indigner de n’importe quoi.


     
  
