
Sans en être convaincue, la ministre Stéphanie Vallée jongle avec l’idée d’imposer des quotas pour assurer une meilleure représentation féminine à l’Assemblée nationale. Puisque la représentation des femmes ne lui convient pas, elle reprend une proposition du Conseil du statut de la femme, qui suggère d’imposer des quotas de femmes à l’Assemblée nationale. On pense notamment à infliger des pénalités aux partis qui ne présenteraient pas un nombre assez élevé  de femmes. On sait qu’ailleurs dans le monde, certains pays ont décidé d’imposer tout simplement la parité. 
 C’est une mauvaise idée. Une très mauvaise idée. Elle est symptomatique du morcellement insensé de la démocratie contemporaine. Elle repose sur la thèse suivante : en dernière instance, un homme ne peut représenter qu’un homme, et une femme ne peut représenter qu’une femme. Le sexe d’un candidat compte plus que la cause pour laquelle il s’engage. Il y a ici une forme de sexualisation explicite de la représentation. Cette logique est appelée à s’étendre: bientôt, il ne s’agira plus seulement de sexualiser la représentation politique mais de l’ethniciser, dans la mesure où on dira que les membres d’un groupe ethnique ne seront correctement représentés que par un député du même groupe qu’eux. Faudra-t-il aussi des quotas ethniques à l’Assemblée nationale? On sait que certains l’ont déjà proposé. 
 C’est cette logique qui conduit à la discrimination positive, certainement un des grands scandales de  notre temps. La discrimination positive, c'est l'autre nom d'une politique de quotas où l'embauche est fondée sur l'appartenance d'un candidat à une catégorie ethnoculturelle présélectionnée plutôt que sur la seule qualité de son dossier. C’est ainsi que lors des dernières élections municipales, Denis Coderre a promis une fonction publique plus «diversifiée», promesse désormais rituelle chez les politiciens montréalais. Sa déclaration avait pourtant quelque chose de loufoque : «Mon objectif est d'assurer que lorsqu'on regarde les employés qui travaillent à l'hôtel de ville, on remarque que ça représente bien la mosaïque culturelle de Montréal. On doit engager plus de minorités visibles». 
 En lisant cela, à ce moment, je me suis demandé: c’est donc une question de regard? Les employés à venir devront-ils avoir la «tête de l’emploi»? Si oui, comment les identifier? Inversement, peut-on savoir de quels postes les candidats qui ne sont pas issus de la «diversité» seront exclus? Y aura-t-il spécifiquement des postes auxquels les candidats «non-diversitaires» ne pourront pas appliquer? J’avais posé il y a un temps cette question à Louise Harel : si la fonction publique est «trop blanche», faut-il comprendre qu’il faudra virer des blancs, ou embaucher des gens de la «diversité» simplement pour «diversifier» la fonction publique? 
 J’en reviens à cette idée simple : la politique des quotas consiste à exciter le réflexe victimaire dans la population plutôt qu’à définir une politique du bien commun où les individus s’engagent. Surtout, dans une société qui incite les individus à se présenter publiquement comme des membres de minorités-victimes (ce qui entraine la multiplication des «minorités» dans l’espace médiatique), on ne sait pas où cette dynamique s’arrêtera. Surtout, cette logique abolit l’individu et ses mérites pour le transformer en chair à quota. Elle disqualifie les projets politiques collectifs pour rabattre l’individu sur son appartenance communautaire, dont il est désormais prisonnier. D’ailleurs, n’y a-t-il pas quelque chose de terriblement insultant à traiter certaines personnes comme si leur candidature n’a de valeur que parce qu’elles sont censées représenter un clan? 
 Au nom de la «diversité», on fabrique une société risquant demain de ressembler à un assemblage de petites baronnies prétendant parler au nom des segments de la population qu’on leur assigne. C’est tout à la fois l’individu et la nation qui écopent, dans la mesure où les deux sont niés par un corporatisme nouveau genre. Il faut sélectionner le dossier des candidats au mérite, sans les transformer en représentants malgré eux d'une catégorie statistique à remplir. Car il y a une illusion statistique qui prétend nous décrire la société de manière absolument perfectionnée alors qu’elle la déforme à travers la chimère d’un égalitarisme radical. 
 Je reviens à l’essentiel: il ne faut pas choisir un candidat selon son sexe. Il faut plutôt choisir celui dont la vision se rapproche la plus de la nôtre et qui a le plus de chance de la mettre en pratique. Je suis de ceux qui sont absolument indifférents au sexe ou à l’origine ethnique de leur candidat aux élections. C’est aussi le cas d’une écrasante majorité de la population. Faut-il rappeler qu’un homme souverainiste se sentira mieux représenté par une femme souverainiste que par un homme fédéraliste? Une femme était première ministre il y a quelques semaines. Je devine que bien des hommes la regrettent parce qu’au-delà de son sexe, elle représentait leur vision du Québec. Et ceux qui sont étrangers à cette logique et qui veulent à tout prix nous ficher dans des catégories ethniques ou sexuelles maîtrisent peut-être moins bien qu’on ne le pense le logiciel démocratique.
 29 commentaire(s)


 charles simon 
 dit : 


     5 mai 2014 à 18 h 16 min 
   
 Pour une fois vous avez raison. 
 Il faut quand-même remarquer que ceux que vous appelez 'les minorités visibles' sont très largement sous-représentées dans la fonction publique et que certains réclament la priorité pour l'embauche des 'souches'... 
 Il semble que la ministre a finalement renoncé. 



 jackwood 
 dit : 


     5 mai 2014 à 18 h 23 min 
   
 On voit que le parti libéral est un parti gauchiste juste pour avoir pensé à ça. J`ai bien hâte de voir ça les coupures à Couillard. D`après ce que je lis, les bonus continuent à être accordés dans les agences gouvernementales, les hauts fonctionnaires qui vont perdre leurs jobs à cause du changement de gouvernement vont être très très bien dédommagés s`ils continuent pas même à être payés à rien faire. Commencez à couper en haut dans votre gros gras gouvernemental avant de couper en bas dans les services. L`exemple doit venir d`en haut. 



 lison 
 dit : 


     5 mai 2014 à 19 h 03 min 
   
 Je suis tout a fait en accord avec vous, car il nous faut prioriser la qualité d'un individu avant son sexe ou son appartenance a une ethnie. Je préfère être géré par une personne compétente, plutôt que par une personne qui fut mise a cet endroit de par son appartenance ethnique ou de par son sexe, toute ces aberrations découle du multiculturalisme que l'Occident a mis dans ses codes. Il y a un des vos confrère sociologue Dr Ricardo Duchesne, qui enseigne a une université du New-Brunswick, qui a fait des recherches sur ce multiculturalisme qui est devenu une idéologie dans nos nations Occidentales. M. Duchesne fait une grande différence entre multiculture et multiculturalisme. Il dit: Multiculture vient du fait qu'il y a plusieurs cultures qui peuplent la terre et aussi multiples cultures présentes souvent dans un même pays ou une nation. Par contre, multiculturalisme de par son ISME, provient d'une idéologie utopique de biens pensants qui désirent voir se réaliser leurs rêves utopistes. Ce sont des sympathisants Marxistes qui sont favorables a ces mesures et le but des écrits Marxistes est de détruire l'Occident. Cette loi de discrimination que l'on appelle positive est une loi très raciste, car elle vise de plein front les citoyens d'origines d'un pays Occidental, car ce sont eux qui sont les premiers qui sont discriminés. En plus, en mettant des incompétents a des postes on se ridiculise et il y a baisse de qualité. 
 Lire sur web: Québécois de Souche. Titre: Entrevue avec Dr Ricardo Duchesne 



 Michel Bourque 
 dit : 


     5 mai 2014 à 19 h 13 min 
   
 Ho une Femme, oui une FEMME, oui c'est extraordinairement mieux q'un vil homme....... 



 Michel Bourque 
 dit : 


     5 mai 2014 à 19 h 30 min 
   
 Margarette Tatcher elle..N'a pas eu besoin de quota........ 



 Jean Côté 
 dit : 


     5 mai 2014 à 19 h 59 min 
   
 Inhabituel, vous avez raison. 



 F.Therrien 
 dit : 


     5 mai 2014 à 20 h 10 min 
   
 "Et ceux qui sont étrangers à cette logique et qui veulent à tout prix nous ficher dans des catégories ethniques ou sexuelles maîtrisent peut-être moins bien qu’on ne le pense le logiciel démocratique." 
 Commentaires très justes sur cette nouvelle bizarrerie qu'on tente d'inscrire dans notre démocratie. 100 % d'accord avec vos propos. J'ai particulièrement apprécié la dernière phrase de votre texte. 



 Gilles Laplante 
 dit : 


     5 mai 2014 à 20 h 49 min 
   
 Peut-être que, si madame Vallée avait exprimée son idée avant les élections, y aurait-il une ministre de moins à l'Assemblée nationale. 



 Larry 
 dit : 


     5 mai 2014 à 21 h 58 min 
   
 Selon statistique Canada, en 2011 chez les 25 - 64 ans, 51% des femmes et seulement 43% des hommes ont entrepris des études postsecondaires, c'est donc une question de temps que les femmes soient majoritaire à l'Assemblée nationale, relaxer un peut mesdames 



 Steve 
 dit : 


     5 mai 2014 à 22 h 41 min 
   
 Le Parti Libéral veut imposer le Marxisme culturel à tous; détruire la société dans laquelle nos peuples évoluent depuis des dizaines de générations et remplacer cela par des valeurs d'égalité forcée. 
 Bravo pour votre texte Monsieur Bock-Côté. Vous frappez directement dans les viscères des Libéraux et ça fait du bien! 
 Ce gouvernement n'aime pas le Québec. 



 charles simon 
 dit : 


     5 mai 2014 à 23 h 08 min 
   
 @Steve 
 C'est une proposition du Conseil du Statut de la Femme, rien a voir avec le PLQ. 
 Marxisme culturel ? Le marxisme est une théorie économique, avant de citer des concepts dont vous ne connaissez rien... 



 belgix 
 dit : 


     5 mai 2014 à 23 h 10 min 
   
 @Larry - "64 ans, 51% des femmes et seulement 43% des hommes ont entrepris des études postsecondaires ..." 
 Le problème c`est que l`éducation n`est pas un pré-requis pour devenir deputé ... il faut juste être canadien, avoir 18 ans et résider au Québec ;-) 
 Excellent texte M. Bock-Coté. Disons qu`en voyant les intentions de la ministre, rien ne me surprend plus venant du Québec. Encore heureux qu`il y en encore un peu de lucidité dans les decisions politiques. 



 Jippy 
 dit : 


     5 mai 2014 à 23 h 59 min 
   
 Pas de doute possible: strike one pour la jeune ministre inexpérimentée. On apprend à la dure. By the way, le Conseil du statut de la Femme, me semble qu'on pourrait l'abolir! 



 lison 
 dit : 


     6 mai 2014 à 1 h 34 min 
   
 @ charles simon C'est Steve qui a raison et c'est vous M. Simon, qui êtes mal renseigné. Le Marxiste Culturel existe bel et bien. C'est la rectitude Politique qui accable notre société. Toutes les accusations de xénophobies, de racismes et islamophobies, par les minorités sont du Marxisme Culturel. Les accusations que Mme St-Pierre et Mme Weil ont insinuées que nous avons terni notre honneur et notre image a l'étranger font parti du Marxiste Culturel. etc.. etc... Faites des recherches avec Rectitude Politique et Marxiste, vous allez en trouver en Français et en Anglais une multitudes d'exemples. J'en ai un sous la main fait par des Québécois pour des Québécois. Web: Dépotoir . ca Titre: Le Marxisme Culturel et le politiquement Correct. 



 Froide Réalité 
 dit : 


     6 mai 2014 à 3 h 00 min 
   
 J'avoue que vous avez tout-à-fait raison cette fois. 
 Qu'importe le sexe ou l'ethnie, ce qui importe c'est le mérite, l'attitude et l'expérience ( dans cet ordre ). 
 Quand vous êtes le meilleur dans ce que vous faites, vous devriez normalement avoir les meilleurs chances d'emploi. 



 le nationaliste 
 dit : 


     6 mai 2014 à 5 h 21 min 
   
 Je suis contre l'idée de quotas. Le ministère doit réunir les gens les plus compétents indistinctement de leur sexe, orientation sexuelle ou origine ethnique. 



 mimi37 
 dit : 


     6 mai 2014 à 7 h 13 min 
   
 D'accord avec vous ici en grande partie. Seulement, quoiqu'en disent certains "experts", nous vivons toujours dans un monde dirigé en grande partie par les hommes à l'exception de certains pays. 
 Je ne dirais pas que "toutes les femmes" ont le potentiel pour diriger un pays mais, je pense à la dame de fer (iron lady) en Angleterre Margaret Thatcher, à Angela Merkel en Allemagne aujourd'hui, Golda Meir en Israel etc. et je crois sincèrement, que certaines femmes, PEUVENT diriger aussi fermement que certains hommes car, ne nous leurrons pas, ce n'est pas TOUS les hommes qui savent diriger alors... 



 Denis Quenneville 
 dit : 


     6 mai 2014 à 7 h 57 min 
   
 Excellent texte. Comme toujours M. Côté. Vous êtes l'un des rares journalistes que je lis systématiquement. J'ai moi-même fait partie de comités de sélection du personnel où la consigne était: "À compétence égale, on engage une femme". Un poste à l'enseignement collégial requérant un Bac. spécialisé reçoit des dizaines de candidatures, sinon davantage. Il était donc certain qu'on allait engager une femme... On aurait pu avoir la franchise de l'avouer ouvertement, je veux dire sur l'offre d'emploi, mais ça, on ne peut pas le dire parce que ce serait de la discrimination au sens de la loi. Alors on passe la consigne au comité de sélection, on préfère l'hypocrisie, le mensonge, et laisser poireauter ceux qui ont reçu le chromosome inacceptable pour le poste. Alors j'ai pris position, la seule position que j'estime non discriminante, la vôtre, une position qui fait abstraction de ce qu'on a entre les jambes, et qui mise plutôt sur ce qu'on a entre les deux oreilles. J'ai aussi vu durant ma carrière des profs de Cégep qui n'ont jamais mis à l'étude un livre de littérature qui n'avait pas une signature féminine. Un choix "politicaly correct" semble-t-il... Déplorable. 



 A D 
 dit : 


     6 mai 2014 à 10 h 09 min 
   
 D'accord pour l'abolition d'un systeme de quotas mais... etes vous contre les politiques de l'ecole de Medecine de McGill qui n'utilise pas les MCATs pour attirer plus de francophones? Ou ce genre de quote positif ca vous va parce qu'on est au Quebec et les francophones devraient avoir des avantages que les autres n'ont pas? 
 Idem pour la fonction publique. Est-ce vraiment la realite que aucune minorite religieuse ou ethnique n'est assez qualifiee pour la fonction publique, pour que celle-ci se trouve a etre 98% francophone pur laine? 



 hélène beaulieu 
 dit : 


     6 mai 2014 à 10 h 57 min 
   
 Strike one pour la nouvelle députée de la Justice? Wow les moteurs.. 
 Le PQ aurait intérêt à cultiver justement la réflexion et non plus la précipitation, sinon, l'improvisation. 
 La jeune député arrive. Elle avoue une réticence devant une loi sur les quotas et n'a absolument pas tranché. 
 Si on parlait plutôt de l'ère du vide qui nous attendrait si on se "précipitait" pour faire élire les Justin Trudeau et PKP.. 
 . 



 Steve 
 dit : 


     6 mai 2014 à 11 h 00 min 
   
 @ Steve 
 Ce gouvernement (PLQ) est là parce que la MAJORITÉ a décidé qu'il soit là.... Et la majorité ne se trompe pas. Tant mieux si les libéraux sont en pouvoir, c'est bien pour le Québec et en tout cas c'est beaucoup mieux que le PQ de honte. 



 G.Fecteau 
 dit : 


     6 mai 2014 à 11 h 00 min 
   
 Je trouve que c'est une très bonne analyse. Bravo! 



 Paul Robert 
 dit : 


     6 mai 2014 à 11 h 15 min 
   
 D'accord avec vous, M Côté 



 Paul Robert 
 dit : 


     6 mai 2014 à 11 h 26 min 
   
 M. Côté, j'aimerais avoir une analyse sur le fait que ces jours-ci en lisant les blogues du JDEM et de la Presse, il semble y avoir un défoulement collectif des gens qui essaient entre eux de se trouver des raisons qui justifie le fait d'avoir fait une gaffe électorale en ayant votés pour la corruption, la collusion et la peur contre l'autonomie et l'identité de leur propre peuple. Je trouve assez symptomatique de voir ces gens d'essayer de se déculpabilisés d'avoir fait cette gaffe électorale. Cette analyse de spécialistes serait la bienvenu. Après ont pourrait s'assumer et changer de discours. Je m'attend a être modéré, Merci quand même de votre texte si pertinent. 



 lison 
 dit : 


     6 mai 2014 à 11 h 37 min 
   
 La poursuite que Mme Dalida intente contre des pro charte de la Laïcité est aussi du Marxiste Culturel. Que ce soit une poursuite frivole via des tribunaux de justice, des accusations de racismes, de xénophobies ou d'islamophobies, ce sont TOUTES et CHACUNE des façons de faire taire les opposants et imposer leurs vues, tout cela fait parti du Marxiste Culturel. Le Parti Libéral du Québec, le Parti Libéral du Canada, NPD, QS, Radio-Canada, La Presse en sont tous infestés du Marxiste Culturel. Vous n'avez qu'a porter attention a ce qu'ils véhicule dans leurs dire, et vous allez les reconnaître facilement, il s'agit d'être simplement un peu attentif. 



 Sylvain Brûlé 
 dit : 


     6 mai 2014 à 13 h 31 min 
   
 Les pays qui ont un "contentieux historique", comme les États-Unis et l'Afrique du Sud vis-à-vis des Noirs par exemple, ont peut-être de bonnes raisons de privilégier la discrimination positive pour corriger les méfaits de l'histoire. 
 Mais il n'y a rien de tel au Québec ou au Canada qui justifie cela, sauf peut-être en ce qui concerne les autochtones. 
 Et si c'était par manque d'intérêt pour le Québec que très peu de Québécois issus des "communautés cultutelles" ne s'engagent dans la fonction publique québécoise? A-t-on le droit de se la poser cette question?... Et s'il y avait un sournois racisme anti-francophone derrière cela et bien d'autres phénomènes intrigants au Québec, comme des communautés qui votent à 80% du même bord... 



 mimi37 
 dit : 


     6 mai 2014 à 18 h 32 min 
   
 @Paul robert le 6 @11h26 
 Je crois que vous connaissez très mal vos concitoyens mais bon... 



 Jippy 
 dit : 


     6 mai 2014 à 20 h 31 min 
   
 @Sylvain Brûlé 13h31 Pour dire les choses froidement, du point de vue des anglo-québécois, le Québec n'est qu'une division administrative (entité juridique, région) du Canada. Le concept d'État québécois, évoqué à partir de 1964 sur la base du mécanisme dit « Opting Out » ayant permis au Québec de créer sa propre Régie des Rentes avec pleine autonomie, ne leur dit rien (qui vaille) de particulièrement significatif quant à une éventuelle accession au statut de Pays. Les émotions nationalistes fondées sur l'Histoire (1760, 1840, 1867, 1885, 1918, 1942), de Duplessis à Bourgault en passant par Parizeau, ce n'est tout simplement pas leur Bag! Ils tiennent tellement à leur appartenance au Canada qu'en 2 occasions seulement, ils ont osé voter un peu différemment d'un PLQ trop nationaliste à leurs yeux (Union Nationale 1976, Parti Égalité 1989). 



 SkelAlex 
 dit : 


     6 mai 2014 à 21 h 19 min 
   
 J'approuve votre analyse, mais vous oubliez un point élémentaire, en tout respect : à quoi veut-on s'attaquer en imposant ces quotas? Au manque de femmes en politique, qui est toujours bien présent. Que proposez-vous pour attirer plus de femmes comme candidates pour différents partis? Comment se fait-il qu'elles sont toujours sous-représentées? 
 Également, comment éviter le profilage racial dans la fonction publique si des quotas ne sont pas imposés? Je ne suis pas fan du principe de quotas, loin de là, mais j'attends au moins d'autres propositions de la part de ceux qui s'y opposent, pas une critique purement négative. 

