
J'entends souvent certains souverainistes dédaigner le pouvoir provincial. Ils nous disent : c'est l'indépendance ou l'opposition. Je comprends cette tentation : à formuler son programme dans les limites du cadre provincial, ne risque-t-on pas de reconduire ce dernier et de le légitimer ? En expliquant qu’on peut faire beaucoup avant l’indépendance, est-ce qu’on ne dédramatise pas l’indépendance? Est-ce qu’on ne risque pas de se concentrer sur les projets réalisables dans le Canada actuel, quitte à le bousculer un peu, plutôt que de se concentrer sur la réalisation de l’indépendance, qui évidemment, ne se fera pas si on ne s’y consacre qu’à moitié? 
 Mais cette formule, cela dit, n’est-elle pas le parfait exemple de la maxime qui nous dit que le mieux est l’ennemi du bien? Car les quatre années qui s’ouvrent nous le confirmeront, entre le PLQ et le PQ, ce n’est pas du pareil au même. Il suffit de voir le nombre de projets dans lesquels les libéraux ont mis la hache pour voir que les deux partis sont loin d’être interchangeables. Qu’on pense simplement au nouveau cours d’histoire, aux chaires de recherche sur l’identité ou à la Charte des valeurs, à la refonte de la loi 101. Qu’on pense aussi à d’autres thèmes comme la définition des seuils d’immigration ou la mission reconnue à la Caisse de dépôt. Entre un parti nationaliste et un qui ne l’est pas, la différence est majeure. 
 Autrement dit, même sans l’indépendance, le pouvoir québécois peut beaucoup pour l’avenir de la nation, pour le meilleur et pour le pire. Gouverner la province de Québec n’est pas déshonorant, même si c’est certainement insatisfaisant. Je dis tout cela sans en arriver à je ne sais quelle opinion tranchée, parce que les choses me semblent immensément complexes. D’un côté, les souverainistes ne peuvent plus dissimuler leur idéal. De l’autre, ils ne peuvent pas renoncer à l’exercice du pouvoir dans le cadre canadien et consentir aux fédéralistes le pouvoir à Québec tant qu’ils ne seront pas en position de réaliser la souveraineté. C’est entre ces deux nécessités que se définira la réflexion nationaliste dans le cadre de la prochaine course à la chefferie. Le prochain chef du PQ devra certainement trouver sa propre synthèse entre ces exigences contradictoires et définir à partir de là son propre projet politique. 
 On le devine : personne n’arrivera avec une position absolument satisfaisante. Il faudra se méfier de ceux qui joueront la carte du purisme idéologique et qui se présenteront comme les gardiens du dogme indépendantiste. Il faudra aussi se méfier des petits calculateurs professionnels qui abandonneront la référence aux principes du nationalisme et qui se contenteront de chercher la solution rapide pour revenir au pouvoir pour le simple fait d’y revenir, sans savoir à partir de quelle vision de l’avenir du Québec l’exercer. Et n’oublions pas une chose : si les souverainistes dédaignent le pouvoir et n’entendent l’exercer qu’à leurs conditions, il se pourrait que les Québécois se détournent définitivement d’eux pour trouver une autre alternative aux libéraux.
 48 commentaire(s)


 Jean Côté 
 dit : 


     4 mai 2014 à 2 h 20 min 
   
 " Qu’on pense simplement au nouveau cours d’histoire, aux chaires de recherche sur l’identité ou à la Charte des valeurs, à la refonte de la loi 101." 
 Êtes-vous en train de nous dire que les Libéraux ne gaspilleront pas les ressources du parlement pour endoctriner les jeunes, se branler sur le folklore, bûcher sur des femmes voilées ou attiser la peur des méchants anglais? Méchant scoop. On devrait s'en offusquer pourquoi? Les gens ont voté comme ils ont voté exactement pour ça. 
 Rien que du maudit niaisage péquiste qui ne sert strictement à rien sauf essayer de fourrer les gens. Il n'y en aura plus de gouvernements péquistes. Ouvrez-vous les yeux bon sang! 



 jackwood 
 dit : 


     4 mai 2014 à 6 h 33 min 
   
 Une chose est sûr, le PLQ et le PQ sont pas mal pareil. Toujours plus de programmes sociaux, de bureaucratie, de taxes et d`impôts et maintenant les tarifs sont tous à la hausse sans baisse de taxes et d`impôts pour compenser. C`est pour ça qu`on est dans un déficit structurel aussi. Le fardeau fiscal est rendu tellement lourd sur les citoyens et les entreprises qu`il ralenti l`économie et les revenues du gouvernement diminue. Sans compter que les 2, PLQ-PQ sont à la solde des syndicats et des écologistes. La seule différence entre les 2, c`est l`option fédéraliste et indépendantiste. La seule. 



 Jonathan Vézina 
 dit : 


     4 mai 2014 à 7 h 56 min 
   
 Depuis 1974, le P.Q. à progressivement dilué son option indépendantiste au profit de la quête du pouvoir. On s'est d'abord mis à parler d'un référendum, préliminaire à l'indépendance, puis de 2, puis de conditions favorables, avant de refuser carrément d'envisager de même tenir une consultation populaire sans avoir l'assurance de la gagner. Il en fut aussi de même pour la loi 101 et pour la plupart des dispositions nationalistes adoptées ou proposées au départ dans leur forme pure. Le résultat a été que progressivement, les gens ont perdu confiance et n'ont plus de respect pour un parti incapable de se tenir debout pour défendre ses idéaux. Qui plus est, sont obstination lorsqu'il est au pouvoir à vouloir régler coûte que coûte les problèmes difficiles du Québec comme les finances publiques ou la gestion municipale l'amène à prendre des décisions très impopulaires dont il est le seul à faire les frais, comme la réduction des salaires des fonctionnaires en 1982, les coupures de postes dans le secteur de la santé pour l'atteinte du déficit zéro en 1996, ou les fusions municipales en 2001. Si le P.Q. veut inverser la tendance, il doit redevenir ce qu'il était au départ, un parti indépendantiste. De cette manière seulement il pourra d'abord récupérer les votes perdus à Option Nationale, puis ceux de Québec Solidaire, et plus tard, lorsqu'il aura retrouvé le respect de la population en se tenant debout pour son idéal, ceux de la C.A.Q. et de la population de Québec. Certes, les Libéraux continueront à polariser le vote fédéraliste comme ils l'ont fait une nouvelle fois le 7 avril, mais au moins, le P.Q. aurait la possibilité de polariser le vote souverainiste en adoptant cette stratégie, et avec 40% du vote, face au 44% maximum que les Libéraux ont pu aller chercher ces 20 dernières années, un gouvernement majoritaire serait à portée de main. 



 mansour 
 dit : 


     4 mai 2014 à 8 h 02 min 
   
 Ha si le débat pouvait se transporter enfin de gauche à droite, ça serait le début de la libération du québec. les péquistes sont toxiques pour le québec, exit les péquistes. 



 RDVaudreuil 
 dit : 


     4 mai 2014 à 8 h 46 min 
   
 Et si la CAQ damait le pion au parti québécois qui ne va nulle part? Je souhaite que les Québécois tournent le dos massivement à ce parti lié à une idéologie dépassée. 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     4 mai 2014 à 8 h 56 min 
   
 Pour commencer, attendre le résultat du référendum de l'Écosse, qui sera tenu en septembre prochain, ça devrait, au Québec, montrer le chemin vers...demain. 
 Quand le PQ prend le pouvoir, pour améliorer sa situation dans le Canada, il est contre-productif. S'il y réussit, il renforce l'idée que le Québec peut améliorer son sort dans le Canada et s'il échoue, il renforce l'idée qu'un parti, inefficace à réussir ses objectifs, ne mérite pas de gouverner tout un pays nouveau. Misère. 



 Carole Rhéaume 
 dit : 


     4 mai 2014 à 9 h 11 min 
   
 Une bonne base de rélexion pour le travail de reconstruction au PQ ainsi que pour tous les partis souverainistes ou qui prétendent l'être. Est-ce que de travailler à améliorer le pouvoir du Québec à l'intérieur de la fédération canadienne estompera la nécessité de faire la souveraineté, ou au contraire servira de tremplain? Peut-on supposer qu'en s'y rapprochant techniquement la population serait rassurée sur les impacts? Peut-être que le fait d'augmenter le pouvoir du Québec à l'intérieur du Canada aura pour effet de renforcer la confiance du québécois envers lui-même etainsi l'autoriser à pousser plus loin sa détermination,,, 



 B.C. 
 dit : 


     4 mai 2014 à 9 h 13 min 
   
 Moi quand j'entends des francos dire ''Y sont tous pareils '' Ils iront dire ça aux anglos qui votent à 98% liberals et dans une certaine mesure les immigrants , qui votent eux aussi dans une forte proportion liberal , alors qu'ils auraient le choix avec d'autres partis fédéralistes ! Bien sûr qu'il y a , qu'il y aura toujours une grande différence entre voter pour le PQ et le PLQ , il n'y a qu'une partie des francophones qui croient qu'il n'y a pas de différence. .Se diviser , c'est l'affaire des Québécois francophones 



 Carole Rhéaume 
 dit : 


     4 mai 2014 à 9 h 27 min 
   
 Une bonne base de rélexion pour le travail de reconstruction au PQ ainsi que pour tous les partis souverainistes ou qui prétendent l’être. Est-ce que de travailler à améliorer le pouvoir du Québec à l’intérieur de la fédération canadienne estompera la nécessité de faire la souveraineté, ou au contraire servira de tremplin? Peut-on supposer qu’en s’y rapprochant techniquement la population serait rassurée sur les impacts? Peut-être que le fait d’augmenter le pouvoir du Québec à l’intérieur du Canada aura pour effet de renforcer la confiance du québécois envers lui-même et ainsi l’autoriser à pousser plus loin sa détermination... 



 Georges Allaire 
 dit : 


     4 mai 2014 à 9 h 56 min 
   
 Ni puriste, ni petit calcul : uniquement la surdité des vieillards et la manipulation. 
 Cela se comprend bien que cela ne s'excuse pas. Songeons seulement aux mortalités en quatre ans dans la génération indépendantiste et leur remplacement par une immigration venue "au Canada" et non "au Québec". 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     4 mai 2014 à 10 h 02 min 
   
 Les péquistes ont un apprentissage lent. Ils finiront par comprendre ce que le reste de la population a compris depuis longtemps, qu'il n'est pas dans notre intérêt de détruire le Canada. 



 Claude Bernard 
 dit : 


     4 mai 2014 à 10 h 59 min 
   
 Il me semble que la réflexion du P.Q. devrait porter sur le Québec et l'évolution des mentalités ainsi que sur les côtés positifs de notre situation plutôt que sur lui-même. Les Québécois (et les Canadiens) sont parmi les peuples le plus heureux du monde! Selon certaines études nous nous classons deuxième, après les Danois; cela donne de la matière à réfléchir pour quiconque veut créer un nouveau pays, même si c'est un objectif très noble et digne de sacrifices. 



 GBSSVP 
 dit : 


     4 mai 2014 à 11 h 07 min 
   
 Avec les 3 vautours (G.W. Drainville, Lisée et PKP) ça n'augure rien de bon. Mais au moins, le PQ aura 4 ans (sinon plus) pour ce "refaire une beauté". Les québécois ont la mémoire politique tellement courte. On ne sera pas mieux, avec l'autre qui caquette !!! Aussi bien s'y faire, on va devenir une province comme les autres. Enfin (malheureusement), le rêve de DictHarper se réalise. Le PQ n'a pas de recontruction à faire. Quand la maison est finie, elle est finie. Il faut rebatir avec du neuf. Les manigances, les demi-vérités, la petite politique ont contribuer à l'inondation totale de la maison du PQ. L'idée d'indépendance goûte et sent le moisi, c'est rien pour attirer quelqu'un qui voudrait l'acquérir. 



 GBSSVP 
 dit : 


     4 mai 2014 à 11 h 13 min 
   
 J'ai oublié les "belle-mères" qui ne veulent pas quitter la maison et qui continuent à se bercer du "rêve" de leurs "jeunesses". Que l'on commence par se "débarasser" de ces belle-mères, se sera un début car c'est difficile de construire une maison quand il reste quelqu'un à l'intérieur ! 



 Ginette 
 dit : 


     4 mai 2014 à 11 h 51 min 
   
 Je ne veux pas péter ta baloune Mathieu mais pendant les 4 prochaines années, 50 000 et plus immigrants à chaque année vont faire leur arrivée au Québec et ainsi venir grossir les électeurs du parti libéral. Alors le Parti Québécois peut bien prendre n'importe quelles résolutions ou propositions pour créer un programme qui plaît à tous, ça ne sert à rien. Désormais, les souverainistes n'ont plus de voix au Gouvernement. La seule voie qui leur reste pour s'exprimer sur l'avenir du Québec et de sa nation et pour protester contre son appauvrissement de jour en jour, c'est la rue comme dans les années 1970. 



 Samuel Arto 
 dit : 


     4 mai 2014 à 12 h 12 min 
   
 " Songeons seulement aux mortalités en quatre ans dans la génération indépendantiste et leur remplacement par une immigration venue « au Canada » et non « au Québec ». 
 "Vous êtes pas écoeurés de mourir bande de caves ? " 



 Dan 
 dit : 


     4 mai 2014 à 12 h 16 min 
   
 Monsieur Coté, Vous qui vivez dans le système de l'enseignement depuis de longues années, je vous propose de mettre vos énergies dans l'amélioration de l'instruction publique de nos enfants et petits enfants, des cours de français et d'anglais, de maths, morale, histoire, géographie, sciences, éducation physique, phylo, économie, citoyenneté et les arts, tout cela depuis la maternelle. J'ai bien peur qu'avec toutes les bébelles électroniques nos enfants ne sauront pas écrire seuls. Les seules affaires auquelles nous devons preter une grande attention : des améliorations dans les institutions scolaires sans interventions étrangere et religieuse, une adaptation du système de santé pour une population vieillissante, redonner aux enfants et à la famille la valeur qu'ils représentent pour un pays. Cesser d'ouvrir les portes de l'immigration aux personnes n'ayant pas nos valeurs. 



 sco100 
 dit : 


     4 mai 2014 à 13 h 40 min 
   
 À ce jour, Les Libéraux n'ont guère mis la hache que dans les stratagèmes propagandistes au service de la stratégie identitaire péquiste, soit les cours d'Histoire obligatoires au CEGEP et les chaires de recherche sur l'identité québécoise. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     4 mai 2014 à 14 h 26 min 
   
 "Mœurs de province", François Ricard.... 
 Explication sur le succès de la brochure "Indignez-vous" de Stéphane Hessel, 93 ans!... 
 Ce ne sont ni sa brillante carrière ni son dévouement à la France qui ont fait de Hessel la coqueluche des médias et sa brochure un tel "best-seller" mais son âge, 93 ans. 
 C'est l'association du slogan "Indignez-vous" à l'âge de celui qui le profère. Autrefois on aurait ri d'une telle incongruité, comme on riait des barbons de Molière. 
 Le message de Hessel ne ferait-il que confirmer l'esprit même de notre époque? 
 Indignez-vous ! Vous ne voyez pas pourquoi vous vous indigneriez? C'est pas grave, cherchez et vous trouverez. 
 Regardez-moi j'ai 93 ans et ma libido rebelle est intacte parce que je n'ai jamais cessé d'exercer ma "faculté d'indignation", qui est le bien le plus précieux, le gage le plus sûr d'une vieillesse utile et agréable. 
 Le succès de Hessel, en somme, est bel et bien un "fait de société" en ce qu'il éclaire le nouvel ordre où nous sommes entrés: 
 Un ordre dans lequel la révolte n'est plus l'apanage et le "devoir" de la jeunesse, mais bien le nouveau loisir des retraités et l'ultime consolation du grand âge. La version néomoderne de la rente viagère et du jeu de pétanque. 
 Vous avez eu vent de la petite révolution qui s'est déroulée à Montréal. Venant des jeunes ce tintamarre n'avaient rien pour surprendre. Le phénomène étonnant c'est qu'il ait trouvé écho chez un autre groupe nullement opprimé: celui des professeurs, artistes, journalistes, intellectuels, tous plus ou moins protégés par l'État. Autant d'adultes à se laisser guider par des enfants! 
 Le mécanisme à l'œuvre ici: la peur de vieillir.. En ce faisant les compagnons de route des "leaders étudiants "ces quadra-quinqua et sexagénaires" tapeurs de casseroles échappaient miraculeusement à leur âge. 
 Le feu de "la Rébellion" des étudiants, à peine trois mois plus tard, s'était complètement éteint... 



 Agent005 
 dit : 


     4 mai 2014 à 16 h 20 min 
   
 Les separatistes doivent cesser d'avoir un pays imaginaire. 



 Myriade 
 dit : 


     4 mai 2014 à 16 h 44 min 
   
 L'attitude de bouder la gouvernance du Québec en attendant que les Québécois soient prêts à dire oui au pays n'est pas la mienne. Laisser le PLQ de plus en plus anti-nationaliste transformer le Québec selon les intérêts des maîtres de ce Canada multiculturaliste qui veut étouffer la volonté d'autodétermination de notre nation française, cela revient à prôner la capitulation nationale comme punition pour un peuple que l'on juge trop lent et indécis. Dire aux Québécois : «Élisez-nous pour que nous fassions tout de suite le pays, sinon mangez la marde que votre stupidité mérite!», c'est manquer de respect pour notre peuple tel qu'il est. 
 Mais une gouvernance nationaliste-souverainiste ne doit pas mettre le projet de pays dans un tiroir, au contraire, elle doit l'expliquer concrètement, démontrer sa faisabilité et ses avantages, en respectant le rythme de conscience des Québécois. Sinon, le PQ ferait aussi bien de se fondre avec la CAQ, ce que je ne souhaite pas du tout. 
 Le PQ peut reprendre le pouvoir en expliquant bien le projet de pays et en dirigeant la province de manière qu'elle s'en rapproche le plus possible. Ainsi, quand le peuple sera prêt à faire le pays, le saut sera petit et moins douloureux que s'il devait se faire sur des ruines. 



 Crahenlas 
 dit : 


     4 mai 2014 à 17 h 49 min 
   
 Pas facile de trouver un juste milieu entre ces deux positions. En fait... c'est impossible. Le PQ doit totalement assumer son option indépendantiste ou disparaître. Il faut cesser de vouloir "protéger nos acquis", car c'est cette attitude péquiste défensive, frileuse et peu sûre d'elle-même qui donne une mauvaise image au mouvement indépendantiste. 
 Quant aux édifiants commentaires fédéralistes qu'on peut lire ici, je me limiterai à dire que le Canada est déjà "détruit" en ce sens que le Québec n'y a aucune place. C'est une évidence, le Canada n'est pas notre pays et tant que nous ne serons qu'une province, aucun véritable débat gauche-droite ne pourra avoir lieu ici. 



 charles simon 
 dit : 


     4 mai 2014 à 18 h 02 min 
   
 Ah...Ah... 
 Le ‘nouveau’ cours d’histoire les professeurs de CEGEP n’en voulaient pas, quelle histoire d’ailleurs ? 
 Les chaires de recherche sur l’identité, avec toutes les dérives associées à ces pratiques et études, ca me semble toucher quelques universitaires, qui espéraient récolter là, le fruit de leurs conseils auprès du PQ. Je ne pense à personne en particulier, bien sûr.... 
 Rien de tout ceci ne me semble dramatique. 
 Pour le grand écart entre gouverner la province et parler d’indépendance en permanence, et surtout faire ce qu’il est nécessaire pour la provoquer, référendum, etc, j’ai l’impression, si rien ne change au PQ, que les électeurs pourraient éviter au futur chef du PQ de se poser trop de questions. 
 La question sur le référendum va revenir pour la campagne électorale en 2018, les contradictions seront toujours la... 
 Et oui il va falloir réaliser des projets et gérer la province, affreux terme, dans le cadre canadien, pas un goulag. 



 Guy E. Trépanier 
 dit : 


     4 mai 2014 à 18 h 11 min 
   
 La meilleure police d'assurance pour le Québec c'est le PQ au pouvoir avec son option de l'indépendance. Pourquoi? Parce qu'il accepte d'attendre que le peuple soit prêt. Parce qu'il garde le Canada sur le qui-vive. Parce que la porte reste ouverte à tous les choix. 
 Le PLQ et la CAQ ne peuvent que garder le Québec coincé dans le Canada parce qu'ils rejettent à prime abord l'indépendance. 
 Bonjour chez-vous! 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     4 mai 2014 à 18 h 25 min 
   
 À Mme Rhéaume : Plus que les Québécois vont être confortables dans le Canada, moins ils voudront en sortir...normal. 



 charles simon 
 dit : 


     4 mai 2014 à 18 h 39 min 
   
 @Jonathan Vézina 
 'le P.Q. aurait la possibilité de polariser le vote souverainiste en adoptant cette stratégie, et avec 40% du vote, face au 44% maximum que les Libéraux ont pu aller chercher ces 20 dernières années, un gouvernement majoritaire serait à portée de main' 
 C'est justement ce qui n'est plus possible. C'est ce qu'écrivait Mario Dumont sur son blog au JDM. Le PLQ gagne mathématiquement une nouvelle circonscription toute les 1.5 années ( démographie, immigration ). Il y a une excellente étude sur le site de l'Action Nationale qui explique que le PQ ne pourra plus jamais être majoritaire. 40 % c'est maintenant le minimum que le PLQ va aller chercher élection après élection. 
 Les électeurs de la CAQ sont beaucoup plus a droite maintenant et veulent un état qui fonctionne, avec moins de fonctionnaires, des services, etc, les faire revenir au PQ ? Avec quel programme ? 
 Cohabition avec le SPQ-Libre qui déjà ne veut pas de PKP ? 
 Cohabitation avec QS avec quelles conditions ? Vote à la proportionelle, moins de députés du PQ, coalition ? 
 ON ne représente plus rien, oublions les groupuscules style PI... 
 Le grand écart, il va falloir choisir entre la gauche ou la droite, la thèse de Landry 'La souveraineté n'est ni de gauche ni de droite, mais droit devant' ne résiste pas aux contradictions du PQ et des nationalistes. 
 Pour battre le PLQ, il ne faudra aucun autre parti politique en compétition et en 2018 être capable de réunir 44 à 45 % des suffrages...PLQ, assuré lui en 2018 de 40 sièges au départ et de 40 % des votes au départ. 
 Bréguet sur son blog au JDM, 'Si la tendance se maintient' expliquait que le PQ ( a l'exception de Pointe-aux-Trembles) risque en 2018, d'être complètement rayé de l'île de Montréal. 
 Bonne chance. 



 Jean-Louis 
 dit : 


     4 mai 2014 à 19 h 10 min 
   
 Il y a longtemps que je crois que le PQ doivent dire clairement qu'un vote pour le PQ est un vote pour l'indépendance , si élus avec moins de 51% Ils gouvernent dans les règles et le cadre Canadien 



 Jacques 
 dit : 


     4 mai 2014 à 19 h 31 min 
   
 "D’un côté, les souverainistes ne peuvent plus dissimuler leur idéal. De l’autre, ils ne peuvent pas renoncer à l’exercice du pouvoir dans le cadre canadien et consentir aux fédéralistes le pouvoir à Québec tant qu’ils ne seront pas en position de réaliser la souveraineté. " 
 Tout à fait raison, mais je ne crois pas ceux qui prétendent que le PQ ont privilégié le pouvoir pour placer la souveraineté à l'arrière plan. Plutôt, le manque de réalisme concernant la souveraineté à eu pour effet net que et la souveraineté et le pouvoir ont fuient le PQ et pendant ce temps le fédéralismes lui a fait des gains importants mais autant dévastateurs pour la nation québécoise. 



 richard 
 dit : 


     4 mai 2014 à 19 h 49 min 
   
 la seule certitude est que le PQ, avec les séparatistes québécois, rien que par leur existence feront du Québec toujours la dernière province du Canada. le déclin démographique, la descente économique aux enfers, les milliers d'immigrants qui rentrent, les milliers d'autres qui obtiennent la citoyenneté feront le reste. les séparatiste appauvrissent le Québec en créant un climat d'incertitudes économique permanent. il n'y aura jamais de boom économique parce que les investisseurs ne sont pas prêts d'investir un cent avec un gouvernement séparatiste tel que le PQ. Les syndicats, les fonctionnaires gratteux de crayons engraissés par la manne gouvernementale, ainsi que les étudiants des sciences molles qui constituent le réservoir du PQ et des séparatistes tenteront, dans les prochains jours, de créer un climat de tension dans les rues de Montréal (rappelons-nous les casseroles de Pauline Marois) parce qu'ils savent qu'ils ne seront plus au pouvoir par les urnes. et c'est là le début du CHAOS QUÉBÉCOIS et de l'affrontement direct. c'est le début de la fin du Québec. 



 Jacques 
 dit : 


     4 mai 2014 à 20 h 25 min 
   
 J'ajouterais aussi, comme Jean-Pierre Charbonneau le mentionnait il y a quelques jours, que le problème depuis 1995 c'est que les protagonistes du référendum, de l'élection référendaire et de la clause #1 du PQ, oublient qu'une stratégie peut échouer et qu'elle doit tenir compte de ce fait sinon il n'y a pas de lendemain et c'est bien ce qui est arrivé en 1995 et depuis. Et, n'en déplaise à ces protagonistes, ça n'a rien à voir avec le vouloir de bien gouverner. Le référendum de 1995 n'a pas prévu de lendemain à la souveraineté si il échouait. 
 On peut comprendre que ça prend de l'éducation, de l'information et on peut penser qu'une personne extrêmement charismatique, pourrait à l'arraché, convaincre une majorité de Québécois que la souveraineté c'est la septième merveille du monde mais si ça ne fonctionne pas, il faut une contrepartie, une alternative, un lemdemain. 
 Penser que les fédéralistes n'utiliseront pas le spectre de la terreur référendaire, à chaque occasion venue (élection) est plutôt naïf. Les fédéralistes tiennent autant à leurs pays que les souverainistes veulent le leur, sinon plus, et ils ont montré à plusieurs reprises que la fin justifie les moyens. 
 À cet effet je crois que la débâcle de la dernière élection n'a pas à voir seulement avec la stratégie de la dernière élection mais beaucoup plus avec la clause #1 du programme du PQ. Certains diront que le programme du PQ contient aussi de bon gouvernement mais le PQ sera toujours jugé sur la clause #1 de son programme. 
 Déplacer la clause #1 du PQ plus loin dans le programme du parti fera taire les Dumont-Lapierre-Coullard et permettra, à mon avis, de parler de souveraineté et de bonne gouvernance. 
 Les conditions essentielles pour la signature de la constitution ne sont plus acceptables, le Québec doit viser plus haut. Un fédération complètement asymétrique avec une pleine compensation devrait être la seule et unique condition de signature de la constitution, rien de... 



 P. Ranger 
 dit : 


     4 mai 2014 à 20 h 39 min 
   
 Les séparatistes continuent de penser que c'est nous qui n'avons pas compris. Pourtant pas difficile a comprendre, 3 personnes sur 4 disent "on en veut pas de votre idée de fous", pourtant pas difficile a assimiler. 



 Steve 
 dit : 


     4 mai 2014 à 20 h 43 min 
   
 M. Bock-Coté, Vous n'avez rien dis à propos des mensonges du PQ (mensonges de Drainville en particulier..) concernant les fameux avis juridiques dans le dossier honteux de la charte. Je veux bien savoir c'est quoi votre avis dans cette histoire. Plusieurs courageux parmi les journalistes ont donné leurs avis !! 



 Jonathan Vézina 
 dit : 


     4 mai 2014 à 21 h 03 min 
   
 @Charles Simon Le P.Q. au départ était une large coalition indépendantiste, et qui dit coalition dit cohabitation d'intérêts divergeant au nom d'un idéal commun, soit la souveraineté du Québec dans ce cas-ci. Il serait donc encore possible de faire cohabiter les électeurs de la C.A.Q. et de Québec Solidaire, si le projet indépendantiste était clair et concret, ce qu'il n'a pas été du tout ces 20 dernières années. Par ailleurs, le vote du Parti Libéral étant très concentré dans environ 45 circonscriptions, ce dernier doit dépasser le P.Q. par une large marge d'au moins 4 ou 5 points pour parvenir à prendre le pouvoir; c'est pour cela qu'il serait encore possible de le dépasser largement en nombre de circonscriptions avec 40% du vote. Il y a donc encore de l'espoir, même si je conviens avec vous que le temps commence à manquer. 



 D.Laprade 
 dit : 


     4 mai 2014 à 21 h 07 min 
   
 Le point sur l'immigration revient très souvent sur ce blogue mais avons-nous tous lu l'accord Ottawa-Québec sur l'immigration aussi appelé l'accord Cullen-Couture (à voir sur Google) qui stipule que le Québec a le plein contrôle sur son immigration depuis 1971 et qu'Ottawa ne peut faire entrer un immigrant au Québec sans son consentement para 12 a.,b.,c. de l'accord. De plus, le Québec privilégie depuis un bon moment les gens du Magreb ( parce qu'ils parlent français, ce qui nous a mené tout droits à la crise des valeurs ,mais ce n'est pas mon point ici) et vous semblez tous dire que ces gens-là votent presque unanimement libéral, mais pourquoi? Vous les séparatistes , vous vous n'êtes jamais posés la question! Ces gens,qui ont quitté leur pays pour venir s'établir ici voient-ils quelque chose que vous ne voyez pas ? Les de souches sont pris dans un étau plus d'immigration et bien avec le taux de natalité au Québec la population décroîtra avec tous les problèmes qui s'y rattacheront. Immigration francophone ou non ils ne veulent pas de séparation que faire ? Un Québec fort et français, dans un Canada fort c'est possible et le parti libéral à 4 ans pour nous le prouver. 



 Jean Côté 
 dit : 


     4 mai 2014 à 21 h 38 min 
   
 Guy E. Trépanier 4 mai 2014 à 18 h 11 min 
 "La meilleure police d’assurance pour le Québec c’est le PQ au pouvoir avec son option de l’indépendance. Pourquoi? 
 Parce qu’il garde le Canada sur le qui-vive." 
 Le gouvernement du Québec, celui de tous les Québécois, a plus à apporter aux Québécois, au Québec, aux Canadiens et au Canada. Nous sommes plus que des empêcheurs de tourner en rond. C'est en partie ce qui répugne dans votre parti. 
 "Le PLQ et la CAQ ne peuvent que garder le Québec coincé dans le Canada parce qu’ils rejettent à prime abord l’indépendance. 
 Bonjour chez-vous!" 
 Les Québécois veulent garder le Québec dans le Canada, ils rejettent solidement et fermement l'indépendance et ne veulent plus en entendre parler. 
 Bonjour chez-vous en 2014! 



 Edouard Omindargent 
 dit : 


     4 mai 2014 à 22 h 41 min 
   
 L'endoctrinement colonisateur a fait son oeuvre sur les plus faibles d'entre nous. Dommage, le peuple québécois mérite d'avoir son propre pays. 



 Jippy 
 dit : 


     4 mai 2014 à 22 h 53 min 
   
 La définition des seuils d’immigration: voilà un bon test de transparence pour le PLQ. 



 Marc Laroche 
 dit : 


     4 mai 2014 à 23 h 09 min 
   
 Vous écrivez: "Il suffit de voir le nombre de projets dans lesquels les libéraux ont mis la hache pour voir que les deux partis sont loin d’être interchangeables". 
 Pour nous c'est l'évidence même mais pour les analphabètes politique qui constitue un 30-40% des votants, les politiciens sont tous les mêmes. On le voit ici, certains associe la corruption au PQ alors qu'on sait que la corruption et les italiens (mafia) sont dans l'ADN du financement du PLQ depuis au moins la fin des années 50. D'affirmer que la culture du financement du PQ est la même qu'au PLQ est faux. C'est cruel mais c'est l'illettrisme politique, historique et sociologique dans lequel nous devons opérer. 



 Jean Côté 
 dit : 


     4 mai 2014 à 23 h 43 min 
   
 Ni manigances, ni petites mise-en-scénes. 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     5 mai 2014 à 6 h 57 min 
   
 Ça va prendre une solution de "souveraineté canadienne" au PQ, à la place de la simple souveraineté (La séparation du Québec du Canada) du genre du Rapport Allaire ou d'une véritable confédération d'États souverains. 
 La simple séparation du Québec du Canada ne passe pas, cachée ou pas. Que le PQ cherche et trouve, avec ses savants constitutionnalistes, autre chose qui serait acceptable à une solide majorité de Québécois, à soumettre dans un référendum. 



 charles simon 
 dit : 


     5 mai 2014 à 7 h 12 min 
   
 @Jonathan Vézina 
 Je peux vous faire remarquer que le 7 Avril; 
 Le vote pour le PLQ a eu lieu partout et même dans des bastions du PQ comme l'Abitibi, l'Estrie, Chaudières-Appalache, etc, parler de la concentration du vote du PLQ est un fait qui doit-être relativisé. 
 A l'inverse le vote du PQ semble de plus en plus concentré dans l'est du Québec, dans le nord du Québec, le 450 et Québec deviennent des bastions de la CAQ. 
 Je comprends que vous placiez vos espoirs dans une coalition, l'étude de l'Action Nationale, lisez-la, est claire à ce sujet, le PQ ne peut plus prétendre gouverner seul, comme un gouvernement majoritaire. 
 Même si le programme et la démarche du PQ sont clairs, j'ai l'impression, quand je lis les sondages de Crop ou de Léger, et que l'on peut constater que le deuxième choix des électeurs de la CAQ est le PLQ, que les réserves de votes dont vous parlez n'existent pas. 
 QS est aussi une réserve de voix incertaines, peut-être 50 % de ses électeurs. 
 Le Québec est aussi un pays beaucoup plus conservateur qu'il ne l'a jamais été pour de nombreuses raisons, vieillissement de la population, immigration qui veut la stabilité, etc. 
 Je pense que seule une crise constitutionnelle majeure ou un écroulement du système économique pourraient permettre de mobiliser un électorat, au-dela des limites actuelles. 
 Une coalition pose aussi de nombreux problèmes politique au PQ, par exemple, on voit mal QS participer à cette coalition sans obtenir un vote à la proportionelle et le rejet définitif de projets comme la charte, un exemple. 
 Bref, coalition, coalition, coalition, le diable est dans les détails... 
 Merci de vos remarques. 



 David Chamberland 
 dit : 


     5 mai 2014 à 8 h 42 min 
   
 Le Québec s'enfonce dans lui-même - il a été trop idéologique et conformiste. La culture du Québec c'est une culture maintenant anti-intelectuelle qui principalement copie la culture de l'Amérique du nord de plus en plus - mais - traduis en français. Pour un état qui se veut laïque, il faudrait commencer par arrêter la chasse aux sorcières dans son propre peuple. En 2014 la discrimination se fait plutôt envers les différences entres personnalités (nombre de fois que j'ai entendu par example que les artistes qui supporte le PQ sont trop émotif pour faire des choix logique et donc supporte le PQ). La comprehension fut remplacer par un savoir vide encyclopédique qui donne des réponses instantanés a chaque questions comme si la subjectivité n'existait pas. Un nombre incroyable de qualités sont ignorés sous la guide "d'égalité" (vers le bas) qui fait en sorte que le Québec va devenir de moins en moins compétent et inapte a s'adapter aux imprévus. Plusieurs personnes vraiment talentueuse ont maintenant a s'enfuir vers d'autres horizon où leurs talents sont reconnu au lieu d'être ridiculiser ou démonizé. Un Québec libre avec la situation qu'on a présentement c'est complètement ridicule. 
 Si le nationalisme Québecois veut vraiment aider son peuple qu'il commence a changer cette mentalité conformiste/chasse aux sorcières et arrête de faire de l'égalisation vers le bas dans son système d'éducation. J'ai connu des étudiants en médecine qui n'était pas capable de me nommer le premier ministre du Québec ou le président américain. C'est "ça" qu'il faut changer, et non c'est pas en rajoutant des cours de plus et faire des expériences ridicule avec notre système d'éducation que ça va changer, il faut reconsider en profondeur les valeurs qui prônent dans l'éducation Québec (en gros un "ferme la et fait ce qu'on te dit") et ou ces valeurs la mènent. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     5 mai 2014 à 12 h 07 min 
   
 Prédiction: le PQ va se saborder et on assistera à la fusion PQ/CAQ... il en aura fallu du temps aux lucides! 
 Le temps perdu ne se rattrape guère, le temps perdu ne se rattrape pas. 
 La CAQ est courtisée.. François Legault aurait rencontré PKP.. 
 Pendant ce temps, le porte-parole en finances publiques de la CAQ, Christian Dubé, rencontre, en un tête-à-tête confidentiel, Carlos Leitao... 
 1) Les trois partis unissent leurs forces pour redresser les finances publiques du Québec.. 
 2) PKP et Legault trament une alliance PQ/CAQ (prédiction de JM Léger) 
 3) Dans un tel cas, les Christian Dubé, Deltell, Caire, quitteraient la CAQ pour se joindre au PLQ 
 Question: Comme la raison ne l'emportera pas sur la partisannerie, les deux scénarios en devenir sont les 2 et 3. 
 Le PLQ de Couillard partirait avec une longueur d'avance solide sur la CAQ . 
 Question: Que fait PKP dans cette galère? Les actionnaires, les employés de Québecor et les citoyens de la région de Québec "en attente d'un retour des Nordiques" devraient partir une pétition pour réclamer le retour au bercail de l'Enfant prodige.. 



 John Doe 
 dit : 


     5 mai 2014 à 13 h 13 min 
   
 On en est train d'atteindre l'apex de l'absurdité démocratique post-moderne au Québec; ça se voit aisément quand un parti doit choisir entre son programme et sa raison d'être, et les votes. J'ai ben hâte de voir si le PQ haussera le ton en chambre, ou s'il se fera muet pour ne pas se mettre à dos à jamais leurs déserteurs... 



 Xyste de Verchères 
 dit : 


     5 mai 2014 à 13 h 37 min 
   
 Il faut d'abord comprendre qu'il s'agit de LIBERTÉ. Rien d'autre. 
 Si notre peuple est libre alors tous les autres mots n'ont strictement aucun sens. D'ailleurs, ces mots n'ont plus de sens pour notre peuple parce les gens ne réalisent pas qu'ils sont assujettis. Leur soi-disant liberté individuelle dans le plus beau pays multiculturel au monde est un voile qui dissimule l'effondrement d'un peuple et sa langue. 
 Mais dites-moi, qui est libre lorsque l’État siphonne en moyenne 50% des fruits des labeurs de ses citoyens? Et que ce même État est actuellement endetté à des multinationales étrangères pour un autre 25% qui proviendra des fruits futurs de ses citoyens encore à naître? 
 Les médias seraient-ils capable de faire avaler au peuple pendant 50 ans que la liberté c'est du passé? Que les gens n'en veulent plus? Que la liberté c'est chercher la chicane? Que la liberté c'est un repli sur soi-même? Un rejet des autres? Les médias se couvriraient de ridicule. Ils utilisent donc des succédanés afin de mieux diaboliser notre quête de liberté. 
 C'est une anesthésie médiatique orchestrée qui asphyxie la volonté de notre peuple et qui leur cache la réalité de leur assujettissement. Le travestissement de la liberté en des mots vides de sens afin de mieux dénigrer cette soif qui habite notre peuple depuis des siècles maintenant. 
 L'indépendance, la souveraineté, l'autonomisme n'ont aucun sens s'il ne s'agit pas avant tout de LIBERTÉ. 



 Michel 
 dit : 


     5 mai 2014 à 13 h 57 min 
   
 Avez-vous vu notre vice-premiere ministre à TLMEP hier répondre aux journalistes de Radio-Canada? Êtes-vous heureux de constater que les libéraux seront au pouvoir encore bien longtemps? Proposition simpliste pour l'avenir: au prochaine élection, le PQ s'engage à présenter un référendum dans le 1er mandat. S'il n'est pas élu, il se saborde et si le référendum est perdu, il se saborde. On passe à autre chose. On pourra redevenir une province comme les autres, fermer revenu québec et immigration québec, arrêter de payer en double pour ces services. Un seul rapport d'impôt comme les autres provinces, ect. Est-ce que ça peut être pire que la situation actuelle? Nos ami du ROC seront tellement content de nous qu'ils nous aimeront à la folie. Dans un tel contexte, nous irons signer la constitution dans l’honneur et l’enthousiasme...ce sera vraiment le bonheur fédéraliste. 



 Jean Côté 
 dit : 


     5 mai 2014 à 19 h 57 min 
   
 Xyste de Verchères, 5 mai 2014 à 13 h 37 min 
 Vous confondez " l’effondrement d’un peuple et sa langue" avec l'effondrement du projet séparatiste. 
 Si vous vous sentez en manque de liberté au Canada et que vous vous sentez triste parce que votre résidence se trouve dans ce merveilleux pays qu'est le Canada, le problème n'est pas le Canada. 
 Ce ne sont pas les médias qui ont tourné le dos au projet de séparation, ce sont les Québécois. C'est la faute aux médias? Encore la cassette usée de la pauvre victime? Non seulement les Québécois sont des victimes, mais maintenant aussi la souveraineté même? Très vendeur comme approche. Très winner. 
 La soif du peuple à la souveraineté? Mêmes les Patriotes ne voulaient pas l'indépendance, ils voulaient un gouvernement responsable à la population, les anglais comme les français. Les Patriotes en 2014 seraient dégoutés que Drainville ne réponde pas aux questions sur les avis juridiques fantômes. Du moins les vrais. 
 La souveraineté est le trip d'adulescent des boomers, le projet d'une seule génération. L'option a été défaite, fichez-nous la paix avec votre interprétation libre des désirs des Québécois. Les souverainistes n'ont jamais été majoritaires et ne seront jamais. Vous n'êtes pas les Québécois. . 



 Isai Legermon 
 dit : 


     5 mai 2014 à 21 h 41 min 
   
 «On le devine : personne n’arrivera avec une position absolument satisfaisante. Il faudra se méfier de ceux qui joueront la carte du purisme idéologique et qui se présenteront comme les gardiens du dogme indépendantiste. Il faudra aussi se méfier des petits calculateurs professionnels qui abandonneront la référence aux principes du nationalisme et qui se contenteront de chercher la solution rapide pour revenir au pouvoir pour le simple fait d’y revenir, sans savoir à partir de quelle vision de l’avenir du Québec l’exercer. Et n’oublions pas une chose : si les souverainistes dédaignent le pouvoir et n’entendent l’exercer qu’à leurs conditions, il se pourrait que les Québécois se détournent définitivement d’eux pour trouver une autre alternative aux libéraux.» 
 J'interprète ceci comme voulant dire qu'aujourd'hui au PQ ils y a : - Les indépendantistes en quête de pouvoir - Les souverainistes en quête de pouvoir - Les chartistes en quête de pouvoir - Les référendistes en quête de pouvoir - Les nationaliste en quête de pouvoir Votre conseil est de se méfier de ces cliques internes au PQ ... C'est gentil. Merci. 
 PS : Croyez-vous sérieusement que j'ai attendu votre conseil pour ne plus jamais voter PQ ? 

