

 Jacques Parizeau est auréolé d’une réputation particulière chez les souverainistes. C’est l’homme qui, en 1995, a conduit le peuple québécois au seuil de l’indépendance.


 Il a fait preuve d’une volonté exemplaire en forçant le référendum alors que plusieurs l’invitaient à reculer. Il a mené une stratégie à long terme sans s’en laisser détourner par les aléas médiatiques. Sa parole pèse chez les indépendantistes.


 Il signait dans nos pages, hier, une importante tribune dans laquelle il invitait les péquistes à suivre son exemple. L’indépendance n’est pas qu’un idéal lointain qu’on contemple sans jamais savoir comment on y parviendra. Cela doit être un projet politique lié à une stratégie concrète. Et il ne faut pas attendre que des circonstances exceptionnelles nous livrent le pays par surprise. Cela veut donc dire qu’il faut partir à la conquête du cœur et de la raison des Québécois.


 Un étendard


 Il faut en faire un objectif politique de tous les instants. Sur l’essentiel, il a raison. Les souverainistes ne doivent plus fuir leur raison d’être. Ils ne doivent plus traiter leur option comme un boulet, mais comme un étendard. Comment convaincre un peuple des vertus de son indépendance si les souverainistes eux-mêmes semblent embarrassés par leur projet? C’est à cet égard que la dernière campagne électorale était pathétique.


 Ils doivent aussi préparer la souveraineté. Montrer qu’elle est réalisable. Il faut multiplier les études. Car il y a un piège à l’approche du bon gouvernement. En laissant toujours croire qu’on peut très bien gouverner le Québec comme province, les souverainistes traitent leur propre option comme un rêve agréable, mais dont la concrétisation ne serait pas urgente. Ils condamnent ainsi ceux qui croient la souveraineté nécessaire immédiatement à passer pour des radicaux.


 Nuances à apporter


 Mais l’approche Parizeau doit être nuancée. Dans le texte de Jacques Parizeau, un mot brillait par son absence: Meech. Si l’Accord du lac Meech n’avait pas échoué, rouvrant ainsi la plaie infectée du rapatriement constitutionnel de 1982, sa stratégie aurait-elle aussi bien fonctionné? Sa détermination admirable aurait-elle eu le même impact sans une crise constitutionnelle sans précédent dans l’histoire canadienne?


 Lui-même a mis plus d’eau dans son vin, au fil du temps, qu’il ne veut aujourd’hui le reconnaître. Lorsqu’il est revenu à la tête du PQ, en 1988, il proposait l’approche des réformes sectorielles. En 1994, il a fait campagne sur l’autre façon de gouverner. Et en 1995, il a ajouté à la souveraineté le partenariat, qui ne l’enchantait pas, mais qu’il croyait nécessaire pour attirer Lucien Bouchard et Mario Dumont dans son entreprise.


 L’essentiel est là: même la meilleure des stratégies s’inscrit dans un contexte plus large. Et le Québec va mal. Les signes du déclin sont nombreux: crise de l’État providence et des finances publiques, effondrement éthique de nos institutions, régression du français, mutation démographique, relativisme moral, divisions suicidaires entre francophones. Les souverainistes seront-ils porteurs d’un redressement global? Ce n’est pas certain. Ce n’est pas impossible.

  
