
Depuis quelques jours, ça s’indigne fort chez les libéraux et chez les commentateurs qui ont mené la croisade des derniers mois contre la Charte des valeurs. L’objet de cette indignation : l’absence d’avis juridiques formels commandés aux juristes de l’État québécois par le précédent gouvernement péquiste. On y voit le signe au mieux d’un terrible amateurisme et au pire, d’un machiavélisme infect qui n’aurait pas sa place en démocratie.  On peut pourtant redescendre des rideaux et voir le problème autrement. 
 Se pourrait-il que le gouvernement péquiste ait décidé, consciemment, de ne pas mouler son projet de Charte des valeurs dans le cadre exagérément étroit et contraignant du régime de 1982, qui faudra-t-il le rappeler encore souvent, a été imposé au Québec sans son consentement?  Se pourrait-il que Bernard Drainville ait justement voulu penser cette Charte à l’extérieur du cadre de légitimité issu de 1982? Se pourrait-il qu’il n’ait pas voulu se contenter de l’espace que le Canada laisse au Québec? Se pourrait-il qu’il ait justement voulu démontrer que si le Québec entendait se doter d’une Charte des valeurs, il ne pouvait le faire dans le cadre fédéral actuel? 
 N’était-ce pas, à bien des égards, la plus grande vertu de cette charte que de nous sortir des paramètres obligés de la Charte canadienne des droits et libertés qui consacre en fait la judiciarisation du politique et la formule du gouvernement des juges? Autrement dit, plutôt que de se dérouler dans un périmètre trop limité, le débat posait des questions fondamentales dans la vie publique : ce sont les fondements de la vie en commun qui étaient examinés. Et il est permis, justement, de contester la manière dont la Charte canadienne des droits conditionne notre vie collective. La question de la laïcité et des accommodements raisonnables n’est pas d’abord juridique, mais politique. 
 Peut-être le gouvernement péquiste aurait-il dû demander des avis juridiques à ses experts. Histoire de savoir exactement où il s’en allait. Mais la question demeure entière : si la Charte des valeurs avait été en contradiction avec la constitution de 1982, aurait-il fallu la sacrifier ? Non. Elle aurait surtout révélé un conflit de légitimité fondamental entre le Canada de 1982 et le pouvoir québécois, lorsqu’il entend défendre l’identité québécoise. C’est un conflit qu’il faudra bien assumer à moins de consentir à ce que la question nationale québécoise ne se dissolve complètement. 
 On ajoutera que c’est bien la moindre des choses que les souverainistes ne sacralisent pas eux-mêmes un cadre politique dont ils contestent la légitimité (même si, nous le savons aujourd’hui, certains ministres du gouvernement péquiste avaient eux-mêmes intériorisé le caractère indépassable de 1982). Pourquoi est-ce au Québec à se plier à l’ordre de 1982 ? La constitution qui le fonde est-elle un texte sacré? Et faut-il rappeler que l’histoire des droits et libertés ne commence pas au Canada en 1982, et que la fédération était une démocratie libérale parfaitement recommandable avant que Pierre Trudeau ne la refonde à sa manière. 
 On dit aussi qu’elle entrait en contradiction avec la Charte des droits du Québec. Ici, il faut nuancer considérablement le propos. La Charte des valeurs amendait justement la Charte québécoise des droits et libertés. Et c’est justement une des vertus de la Charte québécoise par rapport à la Charte canadienne que d’être aisément modifiable par le parlement, et non pas au terme d’une procédure constitutionnelle si complexe qu’elle devient finalement impraticable. N’est-il pas nécessaire, aujourd’hui, de redonner de la place au politique, qui à force de voir rapetisser son espace de déploiement légitime, consent à sa propre impuissance? 
 Ceux qui disaient que la Charte des valeurs ne passait pas le test des tribunaux oubliaient une chose simple : le test des tribunaux repose sur l’interprétation de lois adoptées par le politique. À moins d’y voir un test fondé sur des critères éternels et non modifiables, il faut convenir que le politique est en droit, justement, de modifier les lois à partir desquelles les tribunaux feront passer leurs tests. J’ajoute que les Chartes de droits ne sont pas des textes reposant sur une quelconque révélation divine et qu’il est permis de les remettre en question. 
 Tout cela nous conduit finalement sur un terrain fondamental, qu’il ne faudra pas quitter : le nécessaire retour au politique, qui s’est vu judiciarisé depuis une trentaine d’années. La nécessité de redécouvrir la collectivité dans son ensemble et ne plus consentir à son fractionnement radical en communautarismes victimaires qui se tournent vers les tribunaux en transformant chacune de leurs revendications en droits fondamentaux à propos desquels il serait interdit de transiger. Le débat sur la Charte nous a fait progresser collectivement. Sous cette forme ou sous une autre (car il y a plusieurs manières possibles de penser le retour au collectif dans nos sociétés), il faudra bien, un jour, tôt ou tard, le reprendre et le faire aboutir.
 88 commentaire(s)


 Québ-étroit 
 dit : 


     2 mai 2014 à 15 h 28 min 
   
 Pas tanné Bock de défendre tes amis séparatistes? SVP passe à autres choses. La séparation du Québec n'arrivera jamais !!!!!! 



 Roberto Vital 
 dit : 


     2 mai 2014 à 15 h 30 min 
   
 Bref, si on suit votre logique, une Charte des Droits et Libertés est un abération dans une démocratie, et il n'y a rien de plus normal que de passer des lois qui la contourne! C'est justement ce genre de logique tordue qui fait qu'autant de Québécois ont préféré tourner le dos au Parti Québécois. 



 Nicole Bourget 
 dit : 


     2 mai 2014 à 15 h 35 min 
   
 Bien sûr que le débat sur la Charte nous a fait progresser collectivement, et tout particulièrement ce 7 avril dernier, nous avons rejeté les menteurs et les incompétents ! 



 adroitte 
 dit : 


     2 mai 2014 à 15 h 49 min 
   
 Ce n'est pas là la question; Drainvile, Marois ont dit qu'ils avaient des avis juridiques. Ils ont mentis, Point !! hypocrites ça je le savais déjà, menteur je m'en doutais..... 



 Jacques 
 dit : 


     2 mai 2014 à 15 h 50 min 
   
 Très bon article, 
 j'aimerais aussi ajouté que si les élus, qui ont concocté la constitution de 1982, ont aussi inclus dans cette même constitution, une clause dérogatoire, c'est parce qu'on jugeais son utilité indispensable pour la démocratie et le fonctionnement des états, et non comme un péché qu'il ne faut pas commettre. 
 Et comme le disait Mme Houda-Pépin, Oui c'est acceptable dans certains cas de restreindre des droits et libertés dites "fondamentales" quoiqu'en pense sa sainteté M. Couillard. 
 Aussi beaucoup ont critiqué la charte québécoise des valeurs prétextant qu'elle n'était qu'une loi ordinaire mais dans cette critique ils oublient que tous les droits fondamentaux de la charte canadienne peuvent être suspendus indéfiniment par une loi provinciale ordinaire. 



 Isai Legermon 
 dit : 


     2 mai 2014 à 15 h 52 min 
   
 "Se pourrait-il que le gouvernement péquiste ait décidé, consciemment, de ne pas mouler son projet de Charte des valeurs dans le cadre exagérément étroit et contraignant du régime de 1982, qui faudra-t-il le rappeler encore souvent, a été imposé au Québec sans son consentement? Se pourrait-il que Bernard Drainville ait justement voulu penser cette Charte à l’extérieur du cadre de légitimité issu de 1982? Se pourrait-il qu’il n’ait pas voulu se contenter de l’espace que le Canada laisse au Québec? Se pourrait-il qu’il ait justement voulu démontrer que si le Québec entendait se doter d’une Charte des valeurs, il ne pouvait le faire dans le cadre fédéral actuel?" 
 Ah bon ?? J'ai cru qu'ils avaient pour objectif de régler la prétendue crise des accommodements déraisonnables ... S'ils répondent Oui a l'une des question ci-haut, c'est encore ! Ça reviendrait a reconnaître que la charte n'etait qu'un prétexte, qu'ils ont volontairement mené la population en verchere et qu'ils ont nuit aux minorités catholique, musulmane et juive volontairement. Des gouvernements capable de ça ... J'en veux pas ! 



 Mathieu Marion 
 dit : 


     2 mai 2014 à 15 h 55 min 
   
 "Se pourrait-il que le gouvernement péquiste ait décidé, consciemment, de ne pas mouler son projet de Charte des valeurs dans le cadre exagérément étroit et contraignant du régime de 1982, qui faudra-t-il le rappeler encore souvent, a été imposé au Québec sans son consentement? Se pourrait-il que Bernard Drainville ait justement voulu penser cette Charte à l’extérieur du cadre de légitimité issu de 1982? Se pourrait-il ..." Se pourrait-il que vous déviez du sujet ? Se pourrait-il que vous puissiez duper quelqu'un qui n'est pas déjà dupe des manoeuvres de Drainville et cie. ? 



 jacques thomas 
 dit : 


     2 mai 2014 à 15 h 56 min 
   
 Moi , ca m'inquiète que des gens puissent décider de limiter les droits fondamentaux reconnus , en mettant la loi fondamentale du pays, voulue ou non, dans leur petite poche, sans autre forme de procès....La constitution du Canada protege nos droits contre justement ces aventuriers du pouvoir a tout prix!. On pourrait , avec le meme raisonnement rétablir la peine de mort ou interdire aux noirs d'accéder a la fonction publique...Votre raisonnement est digne de .....(j'ose pas).... 



 jacques.voisine 
 dit : 


     2 mai 2014 à 15 h 59 min 
   
 Si c`etais intention de M`Drainville alors pourquoi il n a pas dit qu il en avait pas d`avis juridique et de ne pas mentir aux citoyen tenter pas de defendre l `indefendable meme le ministre de la justice nous a mentit . C`est pour ca que M.Drainville si il a une conscience il devrait meme pas se presenter a la tete du partit mais plutot se retirer de la vie politique il est un menteur de la pire especes jamais je ne supporterai se Monsieur quel hypocrite. 



 Francois Pitou 
 dit : 


     2 mai 2014 à 16 h 00 min 
   
 Avoir voulu mouler son projet de Charte des Valeurs dans le cadre exagerement etroit et contraignant du regime de 1982...Voyons Mathieu. N,allez pas conferer a celui ou ceux qui a dessinne cette strategie un niveau d,intelligence qu,ils n,ont pas. C,est de l, amateurisme de A a Z. Le cadre etroit dont vous parle inclus egalement la clause derogatoire du Regime de 1982 que vous decriez et dont voulaient se servir Madame Marois, Peut etre en desespoir de cause ou a cause d,un manque flagrant de logique. Qoi que ce soit, c,est pitoyable. 



 Gilles Bugeaud 
 dit : 


     2 mai 2014 à 16 h 05 min 
   
 Mathieu Bock-Côté, une fois de plus, vous êtes complètement à côté de la plaque et vous démontrez que vous n'avez rien compris des motifs de l'indignation des Québécois face à l'absence de ces avis juridiques. Que ces avis juridiques existent ou non, n'a aucune importance. Ce qui est important et qui est cause de l'indignation des Québécois, c'est le fait que Bernard Drainville et Pauline Marois ont dits avant et pendant la campagne électorale, que ces avis juridiques supposéments favorables à la charte existaient mais qu'il n'était pas coutumes de les rendre public. Tout ce temps, ils savaient que ces avis n'existaient pas, mais ils ont délibérémment mentis aux Québécois pour des motifs purement électoraliste. Je pense que vous le saviez vous-même, puisqu'il est connu que vous faisiez parti de la garde rapproché des conseillers de Pauline Marois. Cette façon de faire du PQ est abject et justifie pleinement le fait que les Québécois ne feront plus jamais confiance au parti Québécois. Tout le reste de ce que vous dites dans cet article n'est que pure rhétorique sans importance si ce n'est celle qui justifie le fait que vous aimez bien vous écouter parler et disserter sur vos théories ridicules. 



 Claude Goulet 
 dit : 


     2 mai 2014 à 16 h 10 min 
   
 Show de boucane alimenté par le PLQ qui nous a déjà annoncé qu'il se soumettrait à plat ventre à la charte canadienne. Comme dirait Couillard, Canadian first, Quebecer second. J'ai hâte de voir comment réagira ce gouvernement si une employée de l'état portant un foulard décide, sous la pression de ses proches et du mouvement islamiste, de se présenter vêtue d'un hidjab. Et les raisons qu'invoquera notre ineffable Gaëtan Bolduc, un des pires ministres de la santé que le Québec ait connu et sûrement un des pires ministres de l'éducation à venir, pour ne pas agir dans le cas des écoles hassidiques. 



 Le justicier 
 dit : 


     2 mai 2014 à 16 h 14 min 
   
 Toujours là à défendre les errements et les aberrations et même les mensonges de ton parti politique. Tes chroniques sont devenus des textes pamphlétaires d'un militant au bord de la crise de nerfs. être partisan c'est bien aisé c'est lorsque on veut devenir crédible que ça se complique 



 I'm integrated 
 dit : 


     2 mai 2014 à 16 h 15 min 
   
 Ben sur! C'est encore la faute du Canada, des libéraux, des médias et de tout le monde sauf le PQ. Avec une telle attitude, pas étonnant qu'on ne vous fasse pas trop, trop confiance. Maintenant, il nous reste à trouver les quelque 26,000 courriels... N'existent pas, eux non plus? 



 P. Ranger 
 dit : 


     2 mai 2014 à 16 h 17 min 
   
 Comme d'habitude, l'opinion des séparatistes transcende toute les autres, car ces gens sont tellement supérieurs aux petites gens communs. Hey, vous en puez tellement vous nous êtes supérieurs. Allez donc vous en faire un pays au centre de l'Atlantic nord, vous pourrez alors ignorer toutes les lois et la démocratie dont vous vous pensez exclus. 



 Alain Legault 
 dit : 


     2 mai 2014 à 16 h 24 min 
   
 Pour plusieurs indignes ici ,je me demande si ils ont la meme indignation pour le PLC et le PLQ ou le PCC aux nombre de fois qu ils ont menti et tricher, voler,s acquoquiner avec la mafia ..........faite de la colusion avec les ingeneux ingenieurs........franchement les federalistes qui nous promis un federalisme renouvelee depuis 40 ans....................,......... Aie garder vous une petite gene......... 



 Guylaine 
 dit : 


     2 mai 2014 à 16 h 25 min 
   
 Les gens qui sont pour le PLQ n'aiment pas vos articles, mais ces gens avec leurs commentaires, ne sont vraiment pas objectifs. Vos articles sont toujours intéressants et même si vous êtes souverainiste vous avez droit à vos opinions comme bien des fédéralistes qui ne se gêne pas de critiquer le PQ et bien souvent à tort. Il en faudrait plus comme vous pour défendre notre nation québécoise, continuer on apprécie, Merci! 



 Karine76 
 dit : 


     2 mai 2014 à 16 h 43 min 
   
 OK si on remontait à 1975 d'abord? 
 Article 10 de la Charte des droits et Libertés de la Personne promulgué au Qc en 1975. 
 "10. Toute personne a droit à la reconnaissance et à l'exercice, en pleine égalité, des droits et libertés de la personne, sans distinction, exclusion ou préférence fondée sur la race, la couleur, le sexe, la grossesse, l'orientation sexuelle, l'état civil, l'âge sauf dans la mesure prévue par la loi, la religion, les convictions politiques, la langue, l'origine ethnique ou nationale, la condition sociale, le handicap ou l'utilisation d'un moyen pour pallier ce handicap." 



 Richard CYR 
 dit : 


     2 mai 2014 à 16 h 43 min 
   
 Je me préparais à ``ramasser MBC¨ mais je vois que la plupart des autres commentaires sont dans le même sens que ce que je pensais. 
 C'est sûr que si le JdM faisait de la place, non seulement il sauverait de l'argent, mais il nous soulagerait aussi de ce personnage farfelu et complètement déconnecté de la réalité. 



 Québ-étroit 
 dit : 


     2 mai 2014 à 16 h 50 min 
   
 Hey Bock...tu devrais aller conseiller Marine le Pen en France et ses gauchistes. Ainsi, tu pourrais également mentir aux Français avec tes écrits partisans...et nous, on serait débarrassé de toi ! You understand? 



 carlos 
 dit : 


     2 mai 2014 à 16 h 51 min 
   
 Voir le problème autrement ? Oui, on peut justifier des mensonges péquistes par de la rhétorique nationaliste. Oui, le politicien tant qu'il sera le père de la nouvelle patrie peut vous mentir. C'est par votre bien !!! lol 



 Anne 
 dit : 


     2 mai 2014 à 16 h 53 min 
   
 Vous êtes aussi Malhonnêtes qu'eux M. Côté. Je ne crois pas un seul instant que les avis juridiques aient été demandé. Donc s'ils n'ont pas été demandé, ils ont menti. Si les avis juridiques avaient été demandé et auraient été en faveur du PQ et de la Charte, ils auraient placardé cet avis juridique dans le Journal de Montréal à la une. 



 hélène beaulieu 
 dit : 


     2 mai 2014 à 16 h 54 min 
   
 Le gouvernement minoritaire péquiste n'avait pas la légitimité de sortir des structures institutionnelles auxquelles la majorité des Québécois consente. 
 Ce n'est pas un groupuscule d'illuminés qui réussira à travestir les fondations de l'État démocratique québécois en ligne avec leurs propres règles. C'est à une mutinerie de nos institutions qu'ils ont consacré les dix-huit derniers mois. 
 Alors la Charte des valeurs dont vous vous êtes servis pour alimenter la peur exagérée de l'Autre n'était qu'une imposture scandaleuse. 
 Votre délire nationaliste devient très inquiétant. Savez-vous quoi? 
 La crédibilité du PQ se jouera en fin de semaine.. 
 Les têtes qui devraient rouler sont moins celles de la garde rapprochée de Pauline Marois mais celles des stratèges qui l'ont utilisée à leurs fins machiavéliques, PKP et son entourage, les frères Bédard, les Bock Côté Éric Bédard, les Drainville, Duchesne, Lisée.. en un mot, les Cariboux... 
 Le PQ se doit de revenir aux valeurs démocratiques de René Levesque et seule la jeune relève est digne et crédible de relever de ce défi. 
 Piouf! les Québécois l'ont vraiment échappé belle aux dernières élections.. 
 Le gouvernement au comportement voyou a été chassé à coups de pied dans le derrière! 
 L'arroseur arrosé.. la Cause avec les Cariboux sera reportée aux calendes grecques. 
 
 
 
 
 
 La colère exprimée par Pauline Marois serait-elle dirigée envers les traîtres qu'auraient été les stratèges nationalistes conservateurs, qu'on en serait pas surpris. 
 Pauline Marois se serait-elle laissée instrumentalisée par les Cariboux? 
 On en aura la preuve en fin de semaine! Si les Cariboux ne font qu'une bouchée des jeunes loups qui ont l'ambition de la chefferie et que Pierre Duchesne rentre au bercail à titre de directeur du PQ, les Québécois auront la réponse à leurs suspicions. 



 hélène beaulieu 
 dit : 


     2 mai 2014 à 16 h 56 min 
   
 Oups! laissée instrumentaliser.. 



 Québ-étroit 
 dit : 


     2 mai 2014 à 17 h 01 min 
   
 PRIÈRE À PKP 
 Vous avez encore la possibilité de sauver votre honneur et votre crédibilité personnelle avant qu'il soit trop tard. 
 Quittez ce bateau pourri qu'est le PQ. Si vous persistez, vous êtes condamné à mourir avec...et des conséquences de la mort assurée de ce parti à très court terme. 
 Vous le narcissique empreint de cet orgueil démesuré...saurez-vous comprendre le message que les Québécois vous ont livrée le 7 avril dernier? À moins de souffrir également d'un masochisme démesuré!!!!! 
 Vous ne serez jamais chef du PQ....pas besoin de sondage pour ça...... 
 Dans la vie, il faut savoir comprendre les messages. Et vous? 



 Kevin 
 dit : 


     2 mai 2014 à 17 h 21 min 
   
 Incroyable le nombre d'hypocrites au Québec. 
 Aujourd'hui, des milliers de Libéraux jouent les vierges offensées; l'infâme Parti québécois aurait commis l'odieux de mentir sur l'existence d'un bout de papier sur lequel on retrouve un avis juridique, soit une simple opinion légale sans grande valeur. 
 Mais quand le PLQ dit ne pas avoir eu connaissance de l'existence de 4000 billets de 100$ recherchés par l'UPAC, on le croit sur parole. Quand Couillard dit ne rien savoir sur Porter, qu'il qualifiait de grand ami, on le croit sur parole et quand ce pari de filou dit ne pas trouver d'avis juridique, on le croit encore sur parole. 
 Si le PQ a menti sur l'avis juridique, c'est pathétique de leur part. Mais l'attitude hypocrite des Libéraux est franchement miserable. Incapable de s' élever plus haut que ses adversaires, le PLQ et ses supporters se complaient dans la médiocrité. 



 Jean-Marie 
 dit : 


     2 mai 2014 à 17 h 25 min 
   
 Merci M. Mathieux, votre réflexion dépasse les tricheurs ! 



 Kevin 
 dit : 


     2 mai 2014 à 17 h 34 min 
   
 Oui M. Bock, tout cela se peut certainement. Par contre, ce n'est pas le discours que les péquistes ont tenu lors du dévoilement de cette charte. Au contraire, M. Drainville nous disait qu'il avait la « conviction profonde que sa charte était constitutionnelle... ». Sur quelle base peut-il avoir une conviction profonde, s’il n’a pas pris la peine de proprement scruter sa conviction sous la loupe des institutions judiciaires? Pelletez tous les nuages que vous voulez et jouez tant que vous voulez dans la sémantique des intentions non dévoilées; chez nous, cela s’appelle mentir et flouer le peuple. C’est de la cachotterie qui caractérise encore une fois le modus operandi du PQ. M. Drainville aurait dû plutôt parler d’une « opinion lourdement biaisée »; ou mieux encore pour soutenir votre point, qu’ils se foutent carrément de la constitution dans ce débat. Cela serait plus honnête. Or, vous pouvez défendre en tout point les bleus, mais n’en demeure pas moins qu’ils ont utilisé cette charte comme instrument électoraliste et ce avec un grand mépris pour le peuple. 



 B.C. 
 dit : 


     2 mai 2014 à 17 h 36 min 
   
 Couillard disait que les restrictions qu'il imposerait dans une charte serait , comme il l'appelait , le ''facial'' ira -t-il voir, si sa charte javelisée , insignifiante (un gaspillage de temps , d'argent) entrera en contradiction avec sa belle constitution canadienne ? Ah oui ! faudra lui passer sur le corps! Et pour le mourir dans la dignité ? Ira-t-il consulter , demander la permission aux bons juges canadians ? Ah oui! , il y a aussi la Colombie Britannique qui se penche sur ce sujet , si ça vient d'ailleurs , ou liberal , ça va sûrement passer ! 



 Cyril Dionne 
 dit : 


     2 mai 2014 à 17 h 43 min 
   
 À tous nos pourfendeurs de la Charte de la laïcité, accuser le Parti québécois de tous les tords ne réglera pas la question des accommodements déraisonnables et des signes ostentatoires créationnistes dans la sphère publique. 
 Et que penser de tous nos intégristes de toutes les couleurs qui salivent présentement puisque ce gouvernement des juges ne fait qu'instrumentaliser les droits individuels au dépends des droits sociétaux. Ceci représente un recul non seulement juridique, mais aussi de la modernité étatique puisque les assises gouvernementales et les lois sont maintenant basées sur des amis imaginaires et des mythes loufoques. Nos intégristes favoris de tout acabit ne distinguent pas la différence de la sphère étatique et privée. 
 La Charte canadienne des droits et libertés a une vision multiculturaliste et anglophone étroite de la situation québécoise. C'était, et c'est un des moyens utilisés par nos fédéralistes anglo-saxons pour continuer l'œuvre assimilatrice de notre cher Lord Durham. 
 Et curieusement, ce n'est pas au niveau de la liberté religieuse qu'il y a source d'antagonisme puisque la majorité anglophone du ROC aimerait avoir des balises semblables pour encadrer les accommodements déraisonnables dans leur province respective, mais c'est bien la peur d'une certaine émancipation québécoise vis-à-vis une des fondations et la pierre d'assise du système fédéraliste, le multiculturalisme communautariste. Beaucoup craignaient et craignent encore que ce mouvement de liberté s'accentue jusqu'à l'indépendance de l'État québécois. Ils aimeraient mieux que les Québécois continuent à dormir au gaz...zzzzzzZZZZ 



 abengadon 
 dit : 


     2 mai 2014 à 17 h 46 min 
   
 Totalement d'accord avec vous M.Cote. Je me demande sérieusement comment se.fait-il que la plupart des commentateux du JDM non pas compris cela. 
 Ou Quebecor ramasse t-il ces gens? C'est desolant. 
 Avez vous lu et/ou entendu.le mémoire de Sylvie Bergeron? C'est tres intéressant. 
 Elle décortique en quelque sorte l'histoire du droit. La différence entre le droit coutumier ( anglo-saxon Canadiens et le droit romain (le notre). 
 Dommage qu'elle n'est pas tellement ete pris au sérieux ( selon moi ) par les parlementaires. 
 J'ai regardé tout les temoignages et ou plusieurs d'entre eux, je pense que si tout le monde l'avait fait les opinions seraient largement pour oa charte. 



 allali 
 dit : 


     2 mai 2014 à 17 h 46 min 
   
 la caravane passe les chiens aboient 



 Frédéric Collin 
 dit : 


     2 mai 2014 à 17 h 46 min 
   
 Surpris? Pour M.Bock Côté, la fin justifie les moyens!!! 
 Mentir ad nauseam contre la charte des libertés individuelles est justifié!! 
 hahaha 



 mi_mi 
 dit : 


     2 mai 2014 à 17 h 51 min 
   
 Vous avez parfaitement raison ! 
 Merci de remettre les pendules à l'heure ! 
 Le politique décide, pouvoir au peuple ! 
 Le législatif légifère ensuite; à bas le pouvoir par les juges non élus ! 



 Sylvain Brûlé 
 dit : 


     2 mai 2014 à 17 h 53 min 
   
 Ça m'amuse toujours beaucoup de voir vos contradicteurs sur le blogue répondre avec des trucs n'ayant rien à voir avec le contenu de votre chronique... 
 M. Drainville aurait "manipulé" le public... Mon interprétation est la suivante: M. Drainville savait que les chartes des droits sont devenues une religion et il ne pouvait pas se permettre d'avouer publiquement y passer délibérément outre sans provoquer d'effroyables crises d'hystérie. Pour décontaminer les esprits de l'idéologie de ces chartes de droits, il fallait y aller par étapes. Avouer publiquement qu'on "challengeait" la charte des droits était un trop gros morceau. On a "libéré la parole" des Québécois en lançant le débat sur la laïcité sans oser dire qu'on touchait à la religion de la charte des droits. 
 Lorsque M.Harper s'en prend à la Cour Suprême, qu'essaye-t-il de faire d'après vous, sinon de faire tomber cette institution de son piedestral? Mais M. Harper est beaucoup plus patient et plus rusé que les naïfs et indisciplinés péquistes... 



 Danielg 
 dit : 


     2 mai 2014 à 17 h 57 min 
   
 Quand une madame musulmane est morte a cause de son foulard islamique pris dans l'escalier du metro, il y a avait des gens qui se moquaient de la madame et utilisaient ce triste evenement pour promouvoir la charte. Au lieu d'inspirer compasion, ca a impulse l'haine. Et vous Mathieu, vous dites "Le débat sur la Charte nous a fait progresser collectivement. ". Vous etes serieux? (Excusez pour le manque d'accents) 



 simon picotte 
 dit : 


     2 mai 2014 à 18 h 01 min 
   
 Bock-Côté est le Don Quichotte des temps modernes. Don Quichotte prenait des moulins à vent pour des cavaliers. Bock-Côté prend l'indéfendable et l'indécent pour du défendable et du décent. Don Quichotte était donc, au final, moins aveuglé. 



 sco100 
 dit : 


     2 mai 2014 à 18 h 09 min 
   
 Mettre de l'avant un projet loi qui est incompatible avec la Loi fondamentale du pays, sciemment, pour des raisons purement électoralistes, un projet qui de surcroît divise et exacerbe le vieux fonds xénophobe, c'est irresponsable et immoral. 
 La Constitution de 1982 offre une protection admirable aux droits fondamentaux des Canadiens et des Québécois. Que le Québec ne l'ait pas signé n'y change rien; j'aime la protection qu'elle me donne et les droits qu'elle m'assure. 
 Rappelons-nous que Trudeau en 1981-82 tirait même alors une majorité de son caucus de sa députation du Québec, 74 Libéraux sur 75, dûment élus par les Québécois en 1980. 



 rik arviz 
 dit : 


     2 mai 2014 à 18 h 23 min 
   
 La maudite charte des droits qui ne sert qu'aux intégristes religieux avec la maudite clause qui "reconnaît la suprématie de Dieu". Qu'on enlève cette farce ,cet épouvantail ,cet outil qui soumet les petites gens aux dictats de leurs imams et autres assoiffés de pouvoir.La clause nonobstant aurait été utilisée pour contrer ces imposteurs religieux d'un autre temps si la charte de la laïcité avait été adoptée.Le PQ aurait dû dire qu'il n'y avait pas d'avis juridiques.C'eût été plus sain.Vous verrez vos droits brimés comme jamais dans une vingtaine d'années lorsque les fils d'Allah seront en nombre suffisant .Vous verrez. 



 Jean Côté 
 dit : 


     2 mai 2014 à 18 h 51 min 
   
 Le régime de 1982! Rien de moins! 
 Bravo! Il faut dire ces choses! 
 Quelle misère pour les pauvres petits québécois opprimés par les méchants anglais. Comme nous sommes maltraités dans le méchant Canada! En plus, de vilains étudiants anglophones musulmans de l'université McGill essaient de voler la piscine de Mme Bertrand! L'OTAN devrait envoyer ses forces ici, la minorité séparatiste a perdu illégitimement les dernières élections! On insulte les Québécois à tous les jours au pays, nous sommes littéralement opprimés! 
 Il est parfaitement normal de se sentir mal dans sa peau tous les jours à cause de la Constitution de notre pays qui n'affecte en rien notre vie! 
 Évidemment, s'il faut combattre le régime de 1982 de l'infâme monarchie britannique, il faut aussi combattre le régime québécois de 1975! Comment le gouvernement du Québeca-t-il osé défendre les libertés fondamentales de tous les Québécois?!? Franchement! De quel droit? 
 Il faut combattre les principes de la Déclaration universelle des droits de l'homme, du Pacte international relatif aux droits civils et politiques et du Pacte international relatif aux droits économiques, sociaux et culturels. Ces sont là les véritables ennemis de l'épanouissement national identitaire des Québécois! 
 Libérons-nous de nos chaînes! Votons PQ rétroactivement! Il est là le véritable message du 7 avril. 
 (Franchement étonnant de vous voir tenir ces propos, alors que vous étiez du complot mis en scène par Yves Desgagné. Quelle surprise.) 



 Isai Legermon 
 dit : 


     2 mai 2014 à 19 h 02 min 
   
 «Pauline Marois se serait-elle laissée instrumentalisée par les Cariboux?» 
 C'est probable. Mais si c'est vrai, le PQ n'a pas fini de se détruire de l'intérieur car ça suppose qu'il y a des requins qui n'hésitent pas à mettre en jeu l'existence même du parti pour en prendre les rennes. 



 Isai Legermon 
 dit : 


     2 mai 2014 à 19 h 04 min 
   
 @Danielg dit : 2 mai 2014 à 17 h 57 min 
 Oui. La charte nous a fait progresser. Elle nous a permis de voir la véritable nature du PQ. 



 yves perron 
 dit : 


     2 mai 2014 à 19 h 18 min 
   
 Comme toujours le Québec avance plus vite que le Canada Anglais. Et le ROC n'aime pas que le Québec avance, mais ce qui est désolant c'est de voir certains illettrés ignares répéter la marotte de leurs gourous Libéraux que la charte brime les droits des minorités. 
 Les Canadiens Anglais souhaitent secrètement que leur pays ait autant de courage et adopte une telle charte . malheureusement ils sont pris au piège par leur charte qu'ils ne peuvent plus changer de peur de perdre le Québec... 



 Frédéric Miville-Deschênes 
 dit : 


     2 mai 2014 à 19 h 21 min 
   
 Pertinente thèse, mais qui passe sous silence la question des apparents mensonges de M. Drainville et d'autres membres du précédent gouvernement quand à l'existence ou non de tels avis...? Ceci dit, le PLQ a le beau jeu de se plaindre d'une telle pratique quand il vient de faire de même avec le rapport Godbout-Montmarquette. Contrairement à une charte de la laïcité, les coupures que le PM Couillard justifiera avec ce rapport extra-gouvernemental affecteront le quotidien de millions de québécois. Surtout, cette crise(tte) sert bien le PLQ qui a ainsi trouvé le moyen de nous détourner encore plus des "vrais affaires" : la Commission Charbonneau! 



 Daniel Filion 
 dit : 


     2 mai 2014 à 19 h 44 min 
   
 Comment doit-on s'exprimer, quel langage et niveau de langage doit-on utiliser, à quelles figures de rhétorique ou modes graphiques (dessins, tableaux, présentations PowerPoint ou autres) de communication doit-on avoir recours au Québec pour que, par-delà les automatismes et les TOC intellectuels et viscéraux secondaires (autoflagellation pathologique, clivages ancestraux, etc) il soit possible d'expliquer aux adeptes de la RELIGION DES FLEURS les faits suivants (traités dans l'article): 
 1) En droit démocratique, un droit "fondamental", "essentiel" "universel" (ou toute expression qui vous conviendra) n'est pas un droit "absolu" dans la PRATIQUE. La liberté de conscience, la liberté d'expression, la liberté d'association ou toute autre liberté "fondamentale" est assujettie à des règles, des normes, des conventions, des consensus dans la réalité PRATIQUE. Les libertés liées aux manifestations concrètes (rites, prescriptions morales) de l'expression d'une foi ou conviction religieuse sont RELATIVES et non "absolues". Elles sont tributaires, dans une société démocratique, d'un ensemble de règles, la principale étant l'état du CONSENSUS social (acceptées ou non par la majorité) au moment de son ADOPTION ou de sa manifestation. En complément, s'ajoutent de très nombreux critères supplémentaires tels que les risques raisonnables pour la SÉCURITÉ, santé, etc. Sinon, toute manifestation de valeurs/préférences SUBJECTIVES seraient légales, permises, autorisées par la loi et constituerait un droit "fondamental". En pareil cas, EXIT les lois sur la pédophilie, la propagande haineuse, l'égalité des sexes, la parité salariale, la fraude fiscale, les normes du travail, etc jusqu'au tapage nocturne, l'exhibitionniste et des dizaines de restrictions liés à des règlements municipaux ou associatifs. 
 2) La question du partage des pouvoirs entre le LÉGISLATIF (parlement, gouvernement, élus) et le JURIDIQUE est une question "fondamentale", peut... 



 Luc Archambault 
 dit : 


     2 mai 2014 à 20 h 00 min 
   
 Une Charte des droits est fondamentale dans une DÉMOCRATIE... ce pourquoi celle du Canada ne passe pas le test de la démocratie puisque les Actes constituants de l'État du Canada, dont est partie SA Charte des droits n'ont jamais été validés par référendum par Le Peuple Souverain du Québec alors qu'ils s'appliquent à SON territoire national du Québec, sans OUI... Il n'y a d'État démocratique que si et seulement si, Le Peuple trône au sommet de l'État du Peuple... et il trône, si et seulement si les Actes constituants de l'État qui gouverne les gouvernements émanent du Peuple et ont obtenu son clair OUI référendaire... Quand donc les Québécois,es ont-il,elles dit OUI aux Actes constituants du Canada par référendum... ? JAMAIS... 



 Denis Gaumond 
 dit : 


     2 mai 2014 à 20 h 06 min 
   
 Réflexion post électoral. 
 Tous les habitants du Québec sont des Québécois. C’est notre grand NOUS collectif. Devant le choix ultime pour l’avenir du Québec, il y a ceux qui se reconnaissent plus Québécois que Canadiens et il y a ceux qui se reconnaissent plus Canadiens que Québécois. 
 La très grande majorité de ceux qui se reconnaissent d’abord Québécois vient du groupe des Québécois de souche. Ils constituent le NOUS historique tant méprisé des fédéralistes. S’ajoute à eux un faible pourcentage de Néo-québécois. C’est dans ces deux ensembles que l’on retrouve l’essentiel des souverainistes. C’est le NOUS souverainiste et j’en suis. Les résultats passés des deux référendums et des élections successives nous éclairent à cet égard. 
 Les fédéralistes, le EUX du NOUS souverainiste et vice-versa, se retrouvent chez ceux qui choisissent le Canada avant le Québec. Si un prochain référendum sur la souveraineté du Québec est annoncé, les stratèges se doivent, en toute honnêteté, de tenter de convaincre les Québécois les plus susceptibles de désirer se faire un pays. Tous les Québécois seront bien sûr invités à participer à la création de ce pays. Cependant, il faudra se concentrer sur les Québécois de souche et leurs alliés reconnus. Mettre de l’énergie, des ressources et des efforts à tenter de convaincre un fédéraliste inconditionnel ou à justifier sa stratégie ciblée, est un gaspillage inutile, malgré les reproches et les blâmes à prévoir. 
 J’en conclus donc que si le Québec devient un jour un pays, ce sera parce que cela aura été le choix d’abord et avant tout des Québécois de souche et de leurs petits groupes de partisans francophiles. Ce pays sera essentiellement de langue française et de culture française dans ses institutions. Il sera ouvertement multilingue chez ses individus. Il protégera ses institutions anglophones historiques. Il sera égalitaire et laïque, inclusif et ouvert sur le monde et membre des Nations unies de la terre. 
 En contrepartie, si... 



 roger 
 dit : 


     2 mai 2014 à 20 h 29 min 
   
 C'est toujours un plaisir de vous lire monsieur Coté. 



 Québ-étroit 
 dit : 


     2 mai 2014 à 20 h 40 min 
   
 Yououuuuuuuuuu les séparatich.... 
 Votre chien (sic) est mort. Il n'y aura jamais de séparation du Québec du reste du Canada.... 
 Booooooooooooooooooooooooooooooooooo......... 
 Rêvez à autres choses vous feraient du bien...... 



 Monsieur 
 dit : 


     2 mai 2014 à 20 h 43 min 
   
 Monsieur, Peu importe les justifications, il en demeure pas moins qu'il est anormal, pour un tel projet de loi, de ne pas obtenir un avis juridique. Sans le respect de regles fondamentales, il n'y a pas de crédibilité. Mme Marois mentait-elle lorsqu'elle y faisait reference? Apres tout, elle a évoqué la clause dérogatoire seulement a la derniere semaine de campagne. Avant, elle se justifiait sur ces avis...fantomes. Et si le gouvernement actuel proposait un projet de loi pour partitionner le west-island du Québec sans avis juridiques? Il y a un risq 



 Guy Landry 
 dit : 


     2 mai 2014 à 21 h 24 min 
   
 Allez avec votre pancarte devant la Cour suprême et manifestez votre désapprobation de ce gouvernement des juges. Avec cinq autres péquenauds et quelques badauds, vous allez être ben beau à regarder manifester pour la suppression d'un palier de pouvoir. 
 Pour Bock-Côté, il donnerait tout le pouvoir aux législateurs et la justice serait fantoche devant l'absolu dictat du politique. Je ne vivrais pas dans un pays où il n'est pas permis de contester la validité d'une loi. 
 La dictature commence toujours doucement quand le citoyen ne veille pas au grain. 



 Maxime 
 dit : 


     2 mai 2014 à 21 h 26 min 
   
 Les fédéralistes viennent ici manger du Bock-Coté, alors qu'il n'y a même pas un seul intellectuel fédéraliste de la génération des 25-45 qui lui arrive à la cheville. Ça me fait rire de voir autant de chapelure fédérale autour de l'os identitaire. N'avez-vous pas honte d'être aussi colonisés? Vous êtes de tristes poules dans le blender du Syndrome de Stockholm canadien! 



 Vio Lang 
 dit : 


     2 mai 2014 à 21 h 48 min 
   
 Québ-étroit= Esprit étroit. Il faut manqué de civilité pour être un esprit étroit. Et vous, québ-étroit, il ne doit pas y avoir beaucoup de place dans votre esprit pour parler avec tant de mépris et de manque d'ojectivité contre les autres. 
 Etre ou pas être. Vous êtes ce que vous êtes: " UN QUÉB-ETROIT. 



 gabriel touzin 
 dit : 


     2 mai 2014 à 21 h 52 min 
   
 Des avis juridique ils en avait les juristes du gouvernement l’on confirmé a plusieurs reprise .Donc Drainville na pas menti , en passent la Chartres ce n’est pas juridique ces POLITIQUE .Et n’oublier pas la constitution de 1982 aucun gouverne ment va signer sa poser vous la question pourquoi ,peut être que vous aller arrêté de dire n’importe quoi et arrêter de faire les mouton en asseyent de vous cacher on le sait que vous êtes des moutons. 



 gabriel touzin 
 dit : 


     2 mai 2014 à 21 h 53 min 
   
 jallais oublier très bon texte MBC 



 Eliane Prud'Homme 
 dit : 


     2 mai 2014 à 21 h 57 min 
   
 @hélène beaulieu Faudrait peut-être pas être trop excitée avec la dernière élection. Il y a un petit manque de fair play qui semble vous porter aux nues... Mais bon. Faut rire et c'est important. Oups, Je vais aller faire cuire un tarte aux pommes. 



 Jippy 
 dit : 


     2 mai 2014 à 22 h 20 min 
   
 « La nécessité de redécouvrir la collectivité dans son ensemble et ne plus consentir à son fractionnement radical en communautarismes victimaires qui se tournent vers les tribunaux en transformant chacune de leurs revendications en droits fondamentaux à propos desquels il serait interdit de transiger.» Que fait-on des services en français pour les francophones hors-Québec? 



 Yves Rancourt 
 dit : 


     2 mai 2014 à 22 h 25 min 
   
 Très bonne réflexion, monsieur Bock-Côté. En outre, à en écouter plusieurs ici, on croirait que le ministre Drainville n'a pas eu recours à des juristes pour écrire son projet de Charte, qu'il n'aurait pas tenu compte de leurs avis et conseils en la préparant. C'est de l'ignorance crasse! Ceux qui connaissent le moindrement le fonctionnement d'un gouvernement savent très bien que ce sont des équipes souvent larges et diversifiées de juristes qui rédigent ces projets de loi, et les discussions qui en résultent donnent souvent lieu à des bras de fer interminables avant d'être déposés à l'Assemblée nationale. Il n'y aurait pas d'avis là-dedans? Faux. Ceux qui laissent entendre qu'il n'y aurait pas eu d'avis juridiques sont ou malhonnêtes ou ignorants de la réalité; à chacun de choisir dans quel camp il est. 
 Ne lâchez pas, monsieur B.-C., vous contribuez à relever le débat politique au Québec et on en a tous besoin quand on voit toutes les sottises qui se disent et s'écrivent. 



 Claude D. 
 dit : 


     2 mai 2014 à 22 h 40 min 
   
 Pour les intégristes religieux et les mafieux le Canada c'est le plus meilleur des pays du monde comme disait Chrétien parce que protéger par la charte des droits et des libertés 



 André 
 dit : 


     2 mai 2014 à 23 h 25 min 
   
 À Québ-étroit Franchement, tu dis n'importe quoi. Aucun argumentation. Que des conneries d'un esprit étroit comme ton pseudo laisse entrevoir. Désolant et triste sire 



 Lise Moga 
 dit : 


     2 mai 2014 à 23 h 25 min 
   
 La CHARTE DES DROITS ET LIBERTÉS ne devrait être ouverte qu'avec un très large consensus des élus. Cela nous éviterait des dérives comme celles que l'on nous a fait vivre au cours des derniers mois. Absolvez-vous entre vous si vous le voulez, mais le mensonge ne fait pas parti de mes VALEURS. Définitivement, deux solitudes existent ici, en sol québécois et le fédéral n'y est pour rien: quand la corruption prend la forme de manigances, c'est encore plus déplorable que toutes les autres formes $$$ dénoncées jusqu'ici. Inexorablement, la confiance n'y est pas. 



 Daniel Filion 
 dit : 


     3 mai 2014 à 0 h 03 min 
   
 Aspects complémentaires à mon premier commentaire: 
 Au-delà des clivages politiques habituels (gauche/droite, souverainiste/fédéraliste), des débats constitutionnels et de l'historique des rapports entre le Québec et Canada, je crois qu'il faut considérer un aspect rarement mentionné dans le débat sur le projet de charte de la laïcité: les limites conceptuelles et philosophiques (ou angles morts) de la Charte canadienne des droits et libertés. 
 Je sais, plusieurs vont croire que je consomme des substances hallucinogènes, mais ce n'est pas le cas. Lors de l'élaboration initiale (et cela s'est poursuivi lors de ses développement ultérieurs) du cadre théorique du multiculturalisme et de la Chartes des droits, personne n'avait sans doute anticipé l'existence et la rencontre frontale avec ce que l'on pourrait qualifier d'Autre radical (ou Autre exogène, d'Alter-Ego inversé) faute d'un meilleur terme. Un Autre constitué, pourrait-on dire, d'un ADN radicalement différent: théocratique et non séculier, hégémonique et non pluraliste/démocratique, antagoniste et non coopératif/associatif, etc: ce que, sous différents aspects représente le courant dominant de l'islam politique radical (et non de la religion musulmane dans son ensemble). 
 En pareil cas, presque toutes les prémisses philosophiques, morales et juridiques du multiculturalisme et de la Charte canadienne des droits sont court-circuités et rendues caduques. Avis juridiques préalables ou pas, cela n'aurait sans doute pas changer grand chose quand au fond étant donné qu'il faudra sans doute réactualiser les paramètres de la Charte des droits et redéfinir de nouvelles assises juridiques et un nouveau cadre éthique. 
 Analyse erronée de ma part, c'est possible. 



 Jean-François Roussel 
 dit : 


     3 mai 2014 à 0 h 39 min 
   
 "Se pourrait-il?....", demandez-vous. Ouf! Ça fait des mois que les opposants à la charte vous le répètent de toutes les manières: ce projet est bâti pour échouer, et démontrer que le fédéralisme ne marche pas. C'est une dissimulation dans un but pédagogique: on prend les gens pour des valises, et on construit des projets de loi voués à l'échec, dans le but d'éduquer le bon peuple aux vices du fédéralisme. C'est ce mensonge pédagogique que vous appelez, d'une manière qui en dit un peu sur votre sens de l'intégrité, "la plus grande vertu" de ce projet. 



 danie 
 dit : 


     3 mai 2014 à 4 h 19 min 
   
 Le Québec a aussi une Charte des droits et libertés qui ressemble étrangement à la canadienne. 
 Si on ne veut pas d'avis juridique, on le dit. Faire le contraire, c'est mentir, point. 
 Quand Parizeau, Bouchard, Landry ont émis des réserves, on a rétorqué que ce n'étaient que des opinions. La Charte n'était-elle basée que sur des opinions? Les opinions de Drainville en l'occurrence. Il me semble qu'il faille plus que ses propres opinions pour rejeter les avis de la Commission des droits de la personne du Québec ou du Conseil du statut de la femme. 
 Je m'attendait à plus de rigueur et de respect. On ne divise pas un peuple, on ne refuse pas tout compromis sur des bases aussi faibles. Quand, après avoir juré de la légitimité de la Charte, on sort en catastrophe, en pleine campagne électorale, qu'on usera de la clause dérogatoire, c'est qu'on commence à douter. 
 À défendre l'indéfendable, c'est sa propre crédibilité qu'on affaiblit. 



 mimi37 
 dit : 


     3 mai 2014 à 7 h 56 min 
   
 "Avoir moulu son projet de Charte des Valeurs dans le cadre exagérement étroit contraignant du régime de 1982..." 
 Franchement Mathieu vous délirez ou quoi? Si vraiment la Constitution (NON LE RÉGIME) de 1982 était aussi "contraignant" alors pourquoi le Québec utilise-t-il "la clause dérogatoire" (nonobstant) aussi souvent? Le PQ, meme Marois a clairement indiquée que si le PQ remportait majoritairement l'élection du 7 avril, la Charte deviendrait "loi" et qu'encore une fois, la clause dérogatoire serait utilisée advenant tout résultat de la Cours Supreme du Canada alors... 
 Mon cher Mathieu, avec votre partisannerie sans fin, vous vous discréditez constamment - ressaisissez-vous de grace. 



 Fredéric Collin 
 dit : 


     3 mai 2014 à 7 h 57 min 
   
 En passant, M.Bock-Côté, un TOC sur la souveraineté, ça se traite. 



 mimi37 
 dit : 


     3 mai 2014 à 8 h 05 min 
   
 @jacques le 2@15h50 
 La Constitution de 1982 n'a nullement été 'concoctée' comme vous dites. Elle fut adoptée d'une facon très DÉMOCRATIQUE soit: appui du 2/3 ce qui est le prérequis dans toute démocratie et ce, à l'échelle INTERNATIONALE ne vous en déplaise. 
 Le Québec ne représentait que 25% de toute la population de l'État canadien alors.. 
 OR, la clause dérogatoire (nonobstant) octroi donc au Québec un "Statu Particulier et/ou Privilégié" mais encore là, toujours pas satisfait hein?!... Toujours cette mentalité du Québec qui devrait toujours pouvoir avoir le beurre, l'argent du beurre et la fermière en plus... 



 Alain Sirois 
 dit : 


     3 mai 2014 à 8 h 11 min 
   
 Ce n'est pas une querelle, mais la démonstration que le PQ mentait encore plus ouvertement qu'on ne le croyait. Encore une preuve que nous l'avons échappée belle en les mettant dehors. 



 stephan 
 dit : 


     3 mai 2014 à 8 h 24 min 
   
 Quand PET a introduit la charte actuelle, il y a des minorités de personnes qui en ont profité et ont ainsi pu introduire leur problème dans la société. Aujourd'hui ces mêmes minorités se font jouer le tour par la même charte qui leur a été utile, mais se sont d'autre minorité avec leur problème qui entre et vont contre eux. L'identité d'un peuple c'est a travers les épreuves qu'elle se forge pas avec des lois. La vrai identité québecoise a été rejeté par une génération qui croyaient s'en créer une nouvelle avec des lois, des plaisirs et des rêveries. Désolé mais un peuple c'est par la famille qu'elle se crée. Oh oui on a changer la définition de ce qu'est une famille. Mais c'est a travers les années que les bons ou mauvais choix font leur preuves. Bonne chance Québec. 



 Marc Laroche 
 dit : 


     3 mai 2014 à 8 h 50 min 
   
 Voici bien le texte le plus cohérent que j'ai lu sur ce pseudo scandale. À lire les commentaires cependant, rares sont les lecteurs à avoir le recul politique, historique et le niveau intellectuel pour en comprendre le sens et surtout la portée. 
 Voilà bien une des raisons à la défaite du 7 avril. 



 F.Therrien 
 dit : 


     3 mai 2014 à 9 h 10 min 
   
 "Le débat sur la Charte nous a fait progresser collectivement. Sous cette forme ou sous une autre... , il faudra bien, un jour, tôt ou tard, le reprendre et le faire aboutir." 
 Ce débat a réveillé des milliers de québécois et leur a fait réaliser le progrès parcouru lors des dernières décennies quant à la séparation de l'État et des religions. Mais, pour des milliers d'autres, ce fut probablement l'occasion de renouer avec la culpabilité mise en place par des gens et des groupes très divers, mais tous atteints d'un même syndrome : la négation des besoins de millions de clients de l'État. Remercions en passant la gauche apostolique et naïve !! La résolution des questions reliées aux signes ostentatoires religieux ne passe pas d'abord par des considérations de liberté religieuse, mais avant tout par la définition du respect dû aux clients de l'État. 



 Jean-Marie Galliot 
 dit : 


     3 mai 2014 à 10 h 05 min 
   
 "Monsieur" n'a décidément rien compris. "Monsieur" sait-il lire? Que veulent dire "règles fondamentales"? Formule creuse. Une loi est voulue et décidée par le peuple qui est souverain. La constitution de 1982 1) N'a pas été ratifiées par le Québec 2) la clause nonobstant permet de s'y soustraire et on aurait tord de s'en priver. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     3 mai 2014 à 10 h 39 min 
   
 "Le débat sur la Charte nous a fait progresser collectivement..." - MBC 
 L'affirmation aurait été plus juste si le PQ l'avait fait adopter cette charte, même dilluée, avec l'appui de la CAQ. Soyez assuré que s'il y eût quelque progrès que ce soit, les Libéraux, maintenant qu'ils sont revenus aux (vraies) affaires, n'auront de cesse de rendormir la population. D'ailleurs le travail de sappe est déjà recommencé avec les récentes affirmations des ministres Weil et St-Pierre, où l'on accuse la majorité francophone d'avoir voulu victimiser les minorités et où on la culpabilise d'avoir tenté de préserver son identité. Et comme on peut le constater dans la cacophonie ambiante, il y a beaucoup d'idiots utiles prêts à faire écho à ces fadaises. 
 Mais qu'à cela ne tienne, le malaise des accomodements est bien réel et il ne peut que s'approfondir avec l'accélération de l'immigration incontôlée. Il ne suffit pas de nier l'existence d'un problème pour qu'il disparaisse; générallement c'est plutôt l'inverse qui se produit: plus on s'enfonce dans le déni et plus le problème prend de l'ampleur - jusqu'à ce qu'il devienne virulent. 
 D'ici là, la hargne des fédéralistes dans la victoire et la rage des indépendantistes dans la défaite iront grandissants; de part et d'autre on se détèste de plus en plus et cela me réjouis! On doit savoir haïr l'adversaire si on souhaite l'éliminer. Ce n'est qu'en étant sans pitié pour l'ennemi qu'on peut l'écraser et remporter la victoire. Cela les fédérastes l'ont compris depuis longtemps. Les séparatistes finiront-ils un jour par apprendre la leçon? 
 
 
 MG, Mtl 



 carol cote 
 dit : 


     3 mai 2014 à 11 h 37 min 
   
 Les libéraux devraient se souvenirs(Je me souviens)des post-its lors de la commission Bastarache.Alors quest ce que l'on fait avec ça,fourberie pour fourberie 



 Ginette 
 dit : 


     3 mai 2014 à 13 h 08 min 
   
 Ce ne sont pas les juges qui font les lois. Ce sont eux qui interprètent les lois. Seul, l'Assemblée nationale fait et sanctionne les lois au Québec. Pas besoin d'avis juridique pour faire de la Charte de la laïcité une loi. C'est sûr, le gouvernement fédéral aurait contesté la légitimité de la Charte de la laïcité opposée à la charte des droits et des libertés de Trudeau. Peu importait la décision des juges de la Cour Suprême sur la Charte de la laïcité, le gouvernement Marois aurait utilisé la clause dérogatoire et la Charte de la laïcité aurait été sanctionnée. 



 Martin Le Blanc 
 dit : 


     3 mai 2014 à 13 h 37 min 
   
 Mathieu, j'accepte vitre argument que le PQ n'avait pas a faire produire des avis sur la constitutionnalité de la Charte. Mais vous passez à côté du VRAI problème. Le PQ a MENTI à la population en didant qu'il avait ces avis juridiques en mains. S'il avait clairement indiqué son intention d'aller à l'encontre de la Constitution, nous auroins pu comprendre. À la place , Bernard Drainville nous a volontairement, délibérément, MENTI!! C'est là le problème. Et c'est indigne d'un parti, d'un gouvernement, d'un Ministre, d'un député élu. 



 Larry 
 dit : 


     3 mai 2014 à 15 h 05 min 
   
 HO! à lire les nombreux commentaires on dirait que les hordes barbares s'attaquent comme des vautours au pauvre Mathieu. Mathieu je pense que tu ne t'occupera pas trop de ces nombreux propos insignifiants. 



 Ladak 
 dit : 


     3 mai 2014 à 16 h 00 min 
   
 Il se pourrait qu'un jour vos adversaires politiques utilisent le même genre de mascarade 
que Drainville a utilisé à propos des avis juridiques sur la charte. J'espère que quand cela arrivera, vous allez vous abstenir de déchirer votre chemise en criant au mensonge, car nous sortirons votre billet d'aujourd'hui disant que ce n'est pas grave de mentir sciemment au peuple avant et durant une campagne électorale. 
 C'est triste de constater que le mouvement souverainiste, autrefois noble, est descendu au niveau de mensonge et manipulation, non pas pour servir une cause noble, mais pour assurer les carrières et limousines à une clique d'apparatchiks . 
 Je vous lis régulièrement parce que , bien que souvent opposé à vos opinions , je respectais votre honnêteté intellectuelle. Plus maintenant. Au revoir M. Bock Côté, vous pouvez maintenant prêcher aux seuls convertis à votre cause perdante. Je suis fier de mes compatriotes qui n'ont pas succombé à cette manipulation préméditée. 



 Gripette 
 dit : 


     3 mai 2014 à 17 h 42 min 
   
 Oui, comme vous le dites il est «nécessaire, aujourd’hui, de redonner de la place au politique, qui à force de voir rapetisser son espace de déploiement légitime, consent à sa propre impuissance». 
 C'est ça, avancer. 



 Gripette 
 dit : 


     3 mai 2014 à 17 h 47 min 
   
 @Martin Le Blanc 
 Ce n'est pas exact Martin. Le PQ n'a jamais dit qu'il avait des avis juridiques formels. Il a bien dit qu'il avait des avis de juristes. Monsieur Brun, l'ex juge de la Cour Suprême et l'ex bâtonnière. Et en plus le rédacteur de la Charte fédérale a dit que selon lui le projet était valide. 
 Je veux bien que l'on cherche sans fin des poux, mais à un moment donné il faut aussi dire les choses comme elles sont vraiment. Et jamais le ministre Saint Arnaud n'a dit qu'il avait en main des avis juridiques formels. 
 Et puis, ce sont les parlement qui font les lois par les Cour de justice. Leur rôle est d'interpréter la Loi. Et une Loi n'est invalidée le cas échéant qu'Après un jugement de Cour. 



 Isa 
 dit : 


     3 mai 2014 à 19 h 42 min 
   
 Excellent texte. Merci d'aider à démêler les choses et remettre tout ça en perspective. Merci aussi au commentaire de Jacques (2 mai 2014 à 15 h 50 min ). 



 Gripette 
 dit : 


     3 mai 2014 à 23 h 28 min 
   
 Qu'est-ce qui vous permet Sco 100 d'affirmer que le projet de charte visait à «Mettre de l’avant un projet loi qui est incompatible avec la Loi fondamentale du pays»? 
 Et si vous parliez à travers votre chapeau? Comme je le pense... 



 simon picotte 
 dit : 


     4 mai 2014 à 10 h 21 min 
   
 Votre complicité dans le mensonge PQiste et votre effort pour noyer le poisson en faisant diversion ailleurs me donne la nausée. 
 Dany Laferrière disait: " il vit intellectuellement au dessus de ses moyens. Il dépense plus qu’il ne possède. Et je crois qu’un jour il fera faillite. " Faites gaffe, sinon cela pourrait s'adresser rapidement à vous. 



 simon picotte 
 dit : 


     4 mai 2014 à 10 h 21 min 
   
 Votre complicité dans le mensonge PQiste et votre effort pour noyer le poisson en faisant diversion ailleurs me donne la nausée.. 
 Dany Laferrière disait: " il vit intellectuellement au dessus de ses moyens. Il dépense plus qu’il ne possède. Et je crois qu’un jour il fera faillite. " Faites gaffe, sinon cela pourrait s'adresser rapidement à vous. 



 Alain Legault 
 dit : 


     4 mai 2014 à 13 h 44 min 
   
 Bernard Drainville merci beaucoup.....je continue de vous appuyer et d appuyer la charte aussi......vive le Quebec libre de faire ses propres lois 



 doris bourque 
 dit : 


     4 mai 2014 à 16 h 55 min 
   
 Bonjour ! M. Mathieu Bock-Côté, 
 J'ai beaucoup d'admiration et de respect pour l'intelligence de vos propos et de votre jugement. Malheureusement,... ce n'est pas inné!....chez tout-le-monde !!! S.V.P. Monsieur vous méritez mieux que (cette sous-espèce de pestiférés)... qui envahissent en majeure partie votre blogue ! DE GRÂCE FLUSHÉ !!!..Et ne comptez surtout pas sur ''eux'' pour discuter intelligemment et constructivement...tout en tenant des propos sensés ! Vous perdriez alors UNE ÉNERGIE et un TEMPS FOU, que vous pourriez utiliser de tant d'autres... et de si belles façons..connaissant particulièrement votre remarquable talent d'orateur... Faites comme M. Le Hir (sur Vigile) et le problème sera réglé !Sinon vous donnez place à des individus( de peu d'envergure!!!! ) qui ne cherchent qu'à profiter de votre tribune pour alimenter des polémiques interminables... et saborder vos commentaires et vos réflexions. 
 Faites taire maintenant ''ces chiens de garde d'un Fédéralisme dépravé ''. Ces ''bienséants et bien-pensants''....qui aiment ''bien faire et bien penser''... pour tout le monde... sauf pour eux-mêmes ! Délivrez-nous..au plus vite... de ''ces polices montés'' aux cerveaux fêlés atteint par une ''libératite aigue'' annhilant toute possibilité d'opération de leur jugement . 
 S.V.P y a-t-il un NEURO-CHIRURGIEN dans la salle ?( non infecté de préférence ?) NON ?...Mais bon!.. ils sont si peu nombreux ''ces supposés spécialistes qui touchent ''la tête'' ..et surtout pas le cœur ! '' C'est un risque ...à prendre ??.. Oui !... Je vois un nommé Couillard se lever au fond du corridor ! Quelle chance...d'avoir ce cerveau ..si rare.. Mais, ne vous réjouissez pas trop vite...hélas !...votre SAUVEUR-NÉ est né avec une ''petite tare''...et un vice bien caché ! 
 En fait , il s'agit bien du même virus HEARTBLEED qui a infiltré les serveurs du DGEQ et qui a causé la fermeture des serveurs de Revenu Canada pour... 



 Placide Beaulac 
 dit : 


     5 mai 2014 à 4 h 17 min 
   
 Merci d'exaspérer un paquet de fédéralistes. 



 baraja 
 dit : 


     7 mai 2014 à 13 h 00 min 
   
 Queb-etroit Ton étroitesse d'esprit ne te permet pas de comprendre les articles de M. Côté. Je crois même que tu ne comprends pas celles de Martineau. Va voir ailleurs. 

