
Alexandre Cloutier propose d’ouvrir la chefferie du PQ,  à laquelle il sera probablement candidat, à tous les citoyens, et non plus seulement aux membres de son parti. L’idée séduira immédiatement ceux qui s’imagineront ainsi démocratiser le Parti Québécois, en le reconnectant à la population, qui pourrait ainsi s’approprier cet exercice fondamental. Il s’agit pourtant d’une fausse bonne idée, et cela pour plusieurs raisons, qui touchent à notre conception de la vie politique et du rôle des partis. 
 Une course à la chefferie est un moment important dans l’histoire d’un parti, et à  bien des égards, dans l’histoire d’un pays. Cela permet aux différents courants idéologiques coalisés au sein d’un grand pôle politique de renouveler les termes de leur alliance et leur vision du monde. Cela permet aux différents courants de se faire valoir, de rappeler leur existence. Cela permet à un pôle de notre vie politique de se refonder, et souvent, de se revitaliser. On l’oublie souvent, par ailleurs, mais souvent, les grandes réformes politiques ont suivi le chemin suivant : il faut d’abord transformer son parti pour ensuite transformer son pays. 
 Car les partis ne sont pas des organisations parmi d’autres ou de simples machines à  prendre le pouvoir : ils structurent la vie politique, ils expriment et incarnent les grandes traditions politiques d’un pays, celles par lesquelles un peuple met en scène ses alternatives fondamentales. Quand un parti s’épuise, il arrive que la tradition politique qui l’alimentait lui survive et joue un rôle dans la création ou le développement de celui qui lui succédera. S’engager dans un parti et y débattre, c’est s’inscrire dans une organisation qui pratique non pas le militantisme spécialisé, comme le droit des animaux ou la sauvegarde du patrimoine religieux, mais qui propose une vision d’ensemble de la société, ancrée dans une histoire. 
 Mais il semble que ce soit de moins en moins le cas. Car en rompant le lien entre le fait d’être membre d’un parti et la possibilité de choisir le chef, on vide en partie le militantisme de sa substance et on dévalorise le fait d’y appartenir et d’y militer. Mais surtout, on consentirait à réduire la course à un concours de popularité arbitré par les sondeurs et les médias. Car c’est ce qui arriverait, inévitablement, alors que si la course se déroule dans les termes de la respectabilité médiatique. Le candidat médiatiquement le plus convenable sera plébiscité, on lui déroule le tapis rouge. Car il ne s’agit plus de convaincre les militants et d’en amener de nouveaux, mais de se tourner vers un public qui répond généralement à d’autres préoccupations. La politique risque alors de se dissoudre dans un triste exercice de communication. 
 Le système médiatique tolère mal qu’on lui résiste et qu’on ne se plie pas à ses règles. Il dispose de tout un vocabulaire pour disqualifier ceux qui ne jouent pas exclusivement selon ses règles. Dans une course interne, les candidats doivent élargir leur base, ils doivent amener des gens au PQ, les convaincre de le rejoindre, alors que dans une course externe, il s’agit souvent de gagner son parti contre sa base, que l’on traitera comme un ramassis encombrant de purs et durs dont il faudrait marginaliser l’importance. Dans le premier cas, on densifie le parti, dans le second, on le dilue. Dans le premier cas, on en fait un acteur vital de la démocratie : dans le second, on en fait un résidu auquel il ne faudrait pas prêter une attention exagérée. 
 Je reviens donc sur l’essentiel : dans nos sociétés, qui voient déjà les termes du débat public dictés par un système médiatique fonctionnant au divertissement, il serait bien, théoriquement, que la vie d’un parti fonctionne selon d’autres codes. Car les médias, souvent, ont tendance à réduire la vie politique à un concours de personnalité arbitré par quelques experts décrétant savoir ce que veut l’électeur ordinaire et expulsant du cercle de la légitimité ceux qui ne pensent pas dans ces termes. C’est du mauvais théâtre qui masque bien mal la confiscation du politique par le médiatique. On espérera seulement que dans cette course, le premier sache résister à l’hégémonie du second.
 43 commentaire(s)


 Lise Payette 
 dit : 


     30 avril 2014 à 14 h 51 min 
   
 Vive un Québec libre et féministe. 
 Notre pays, nous l’aurons. Vive la liberté. 



 BaronVonBlitz 
 dit : 


     30 avril 2014 à 14 h 52 min 
   
 Le separatisme quebecois ne renaitra pas mes amis pequistes. 
 Vous etes trop fermes pour realiser que le peuple n'en veut pas de votre separation. 
 Time to wake up, friends. 



 Francois Pitou 
 dit : 


     30 avril 2014 à 15 h 35 min 
   
 Mautadit Mathieu, je crois que c,est une bonne idee. Cloutier est jeune et il voit les choses differemment de gars comme Parizeau et Landry. Vous etes un observateur de l,evolution de la societe. La societe a evoluee depuis les beaux jours de Leveque et Cie.Dans les annees soixante , seule une minorite de quebecois detenaient des postes d,importance dans la societe . Les quebecois sa succes etaient avocats, pretres , notaires et enseignants ; personne n,avait un profil d,homme d,affairers. Aujourd,hui , c,est change. L, avancement ( ou la liberte que les separatisses revendiquaient) elle est a portee de main maintenant. Beaucoup d,entreprses qui ne voyaient les quebecois que comme porteurs d,eau ou rien de plus que petit contremaitre d,usines ont quiite le Quebec . On est un peu moins riches en apparence mais beaucoup plus en sante. Le reve quebecois est atteignable. Il vous faut repenser les raisons pour lesquelles vous le voulez votre pays. Peut etre que Cloutier n,est pas si bete apres tout. Regardez ailleurs . Peut etre que de bonnes idees peuvent venir de quelque part d,autre. 



 I'm integrated 
 dit : 


     30 avril 2014 à 16 h 12 min 
   
 M. Cloutier, vous prenez un grand risque... Un Desmarais pourrait se présenter... ;-) 



 Alain Michaud 
 dit : 


     30 avril 2014 à 16 h 13 min 
   
 BaronVonBlitz comment le peuple peut-il vouloir de la souveraineté quand le parti qui l'incarne n'en a pas parlé depuis 1995 et qu'il la cache comme une maladie honteuse depuis pour concentrer toutes ses énergies à être un bon gouvernement ? La souveraineté n'est pas morte, elle est peut-être en hibernation chez 70% de l'électorat, mais l'hiver se terminera bien un jour. 
 MBC a raison, la dernière chose dont nous avons besoin c'est d'un concours de popularité du genre de La Voix ou Star Académie. Les primaires aux Etats-Unis permettent à tous les quatre ans de débattre des idées au sein d'un parti, même si la réélection d'un président limite les débats pour son parti, les autres ont quand même l'opportunité de faire valoir toutes les tendances à l'intérieur de leur parti et de se choisir un chef. 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     30 avril 2014 à 16 h 18 min 
   
 Une fausse bonne idée égale une mauvaise idée. 



 Steve 
 dit : 


     30 avril 2014 à 16 h 19 min 
   
 @Lise Payette 
 Oui c’est possible ce que vous dites, mais à une seule (ET UNE SEULE) condition SEULEMENT, que vous soyez éternelle, donc vous ne mourez jamais. 



 Steve 
 dit : 


     30 avril 2014 à 16 h 22 min 
   
 La caravane passe ...et ... Les chiens aboient .... pauvres chiens 



 Jean Côté 
 dit : 


     30 avril 2014 à 17 h 01 min 
   
 "C’est du mauvais théâtre..." 
 Parlez-en à Yves Desgagné. 



 claude dulac 
 dit : 


     30 avril 2014 à 17 h 02 min 
   
 Aux membres du PQ de choisir entre 5 à 6 candidats par un vote en personne dans une des 125 associations de comté. Un débat dans chacune des régions et un débat final à Québec la capitale du pays. En procédant ainsi les candidats auront à recruter à bâtir des organisations. Que le meilleur gagne. Bon article. 



 Peter Benoit 
 dit : 


     30 avril 2014 à 17 h 32 min 
   
 Le Québec doit devenir indépendant s'il veut s'ouvrir davantage sur le monde. Pourquoi se contenter du Canada quand on peut conquérir le monde à notre façon. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     30 avril 2014 à 17 h 38 min 
   
 Les médias sont des agents normalisateurs de la réalité, il déterminent le correct de l'incorrect supposé. Des individus lucides reconnaissent que la souveraineté comme la laïcité du vivre ensemble ont été vus comme problématiques par l'ensemble du système médiatique dominant québécois. Le résultat de l'élection du 7 est relativement un résultat des médias en lien avec d'autres facteurs prédominants comme l'impossibilité de P.Marois de se faire apprécier comme femme politique et la souveraineté réduite à une référence abstraite depuis 19 ans. Effectivement, faire de la course à la chefferie une opération de téléréalité est discutable d'autant qu'on la fait indirectement déjà au PQ en choisissant A.Boisclair qui n'a jamais été qu'un choix cosmétique dépourvu du choix d'un leader, un vrai pourvu d'une vision capable d'être respecté par le peuple et déterminé à se faire entendre dans la diffusion de ses vues sans se faire intimider par les fameux médias. 
 Le leader doit être pourvu d'autorité, de celle qui est innée à l'individu qui coule de source. Le charisme minimal ou maximal procure avec l'autorité et également une perspective d'ensemble sur la nation et sa société les conditions nécessaires pour qu'un chef de parti se détermine légitime et crédible. Tout candidat pour le poste de chef d'un parti qui ne connaît pas deux de ces trois critères est exclu d'office. Et si un candidat pour la chefferie du PQ peut connaître l'autorité, le charisme et la vision d'ensemble tous à la fois, ces trois premiers critères alors il serait proche du couronnement. Évidemment à l'âge de la technocratie politique, qui connaît des chefs du type de De Gaulle pendant ses gouvernements en France entre 1958 et 1968? Dilemme occidental pas que québécois. 



 AHOUIN 
 dit : 


     30 avril 2014 à 18 h 07 min 
   
 Pendant qu'on va réingénérirariser l'Étât, voire: la donne...la donne...Libérale, pour un autre quattrin, quattrain, carotte... pizzo'z'affaires lâ tsé...je vous prédit déjà: puzzo pu de chair sur la prochaine génération, un espèce de jell-o collé devant la Commission d'Enquête Charbonneau VII . Au tout début de la Réingagivitscopie Libérale de l'Étât, on a cru bon, en mode 911 code rouge et sous la gracieuseté du bon DocMinistre de l'Éducation de mettre le scalpel, l'écarteleur,le skwiik machin et vider de son sang, de son sens une grande réforme du cours d'histoire dans laquelle on faisait une plus grande place à la vérité historique de notre ADN... telle quelle. Heure de la mort de la réforme Doc ? A contrario, je puis compter sur des partiotes tels que MMMeM Cloutier, Lisée, Hivon, Drainville, Péladeau, et autres pour que cette peinture rouge ne fasse pas tache. 



 Frédéric Collin 
 dit : 


     30 avril 2014 à 18 h 50 min 
   
 @Francois Pitou 
 Le Québec en pleine santé financière des années 70 a été légué par nos grand-parents et nos arrières grand-parents après des décennies de sacrifice. Sans le sous, après le départ des nobles français il y a 250 ans, les canadiens-français partirent de rien. Cela prit des siècles avant de voir de riches franco-canadien. 
 Mais l'arrivé des babys-boomer fut un travail de démolition de tout ce qui fut entreprit par nos ancêtres. Le Québec qu'il laisseront à leurs enfants sera un état de faillite beaucoup moins fort économiquement et politiquement. 
 Plutôt que d'avoir travailler à construire une vrai social-démocratie, il travailla à construire un état égalitaire où le syndicat remplace le vieux culte de l'église. 
 Le modèle québécois avait tout pour réussir en 1970 mais les boomers ont fait un orgie avec les finances publiques. 
 Il est probablement trop tard, les créanciers reviendrons prendre HD et nos sociétés d'état et avant longtemps, tout sera à refaire. 



 gilles tessier 
 dit : 


     30 avril 2014 à 18 h 52 min 
   
 Absolument d'accord avec vous Une idéologie et un programme cimentent démocratiquement un parti Le parti appartient aux membres et c'est aux membres de l'orienter à travers le choix du chef 



 charles simon 
 dit : 


     30 avril 2014 à 18 h 57 min 
   
 Arrangement de chaises et de tables sur le pont du Titanic... 
 Le pouvoir au peuple ? 
 Sortir de la chapelle du PQ, aérer ? 
 Voilà qui ne fait pas partie des projets de quelques uns des prétendants...habitués des complots de couloirs au PQ, et qui préfèrent un centralisme démocratique a la Kim Il Sung, afin de trouver le prochain Grand Timonier... 



 Jacques 
 dit : 


     30 avril 2014 à 19 h 59 min 
   
 Voua avez tout à fait raison M. Bock-Côté, je ne vois vraiment pas l'utilité de cette charade. 
 Je crois que le PQ cherche le "Silver bullitt" pour régler ses problèmes mais qu'il ne règlera rien s'il ne prend pas la peine d'analyser, de discuter et d'identifier les problèmes avant d'essayer de les résoudre. 
 Et selon moi, la première question que le PQ devrait se poser ce n'est pas pourquoi ils ont perdu l'élection d'avril 2014, mais bien plutôt pourquoi ils ont été obligé de faire une élection en 2014. Et la réponse est simple, ils ont perdu celle de 2012 où ils auraient dû battre Charest et le PLQ à plattes coutures, 
 Le problème n'est donc pas l'élection de 2014 mais celle de 2012 sur laquelle le PQ devra revenir... 



 Jippy 
 dit : 


     30 avril 2014 à 20 h 37 min 
   
 Suivant la plus récente mise à jour, il y a présentement 19 partis politiques au Québec, donc 19 courants idéologiques (Corrigez-moi si j'erre)? Quand MBC affirme que « différents courants idéologiques [sont] coalisés au sein d’un grand pôle politique », je reste songeur... En terme de « grand pôle politique », la Tradition canadienne des 150 dernières années se limite essentiellement à 2. Le NPD, historiquement un tiers parti, est parvenu à fractionner un des 2 pôles. De même, la CAQ y est parvenue le 7 avril. La vigueur des tiers partis qui réussissent à se démarquer substantiellement et le cynisme qui règne depuis déjà plusieurs années, combinés à des taux de participation autour du 60% fédéral et 70% provincial, compliqueront certainement la tâche de recréer à court terme (horizon de 10 ans) un 2ième pôle solide qui impliquerait le retour à l'insignifiance des tiers partis. En tout cas, tout un défi pour le PQ! Sa meilleure carte pour redevenir le 2ième pôle majoritaire exigera, selon moi, la réécriture du fameux Article 1. 



 B.C. 
 dit : 


     30 avril 2014 à 21 h 24 min 
   
 @ Lise Payette , coût donc , est tu un robot-call - Liberal , conservayeurs , de la CAQ? 



 Guillaume P. 
 dit : 


     30 avril 2014 à 22 h 26 min 
   
 @Frederic Collin 
 Exact. Les enfants de 4 ans croient au père noel; les Québécois croient à la révolution tranquille. Nos ancêtres étaient des bâtisseurs, nous sommes devenus des revendicateurs. 



 Normand Larivière 
 dit : 


     30 avril 2014 à 22 h 30 min 
   
 Je désapprouve la suggestion de Monsieur Cloutier. L'élection du futur)e chef du Parti Québécois devrait être la responsabilité des membres du parti. 



 Isai Legermon 
 dit : 


     30 avril 2014 à 22 h 38 min 
   
 « Dans le premier cas, on densifie le parti, dans le second, on le dilue.» Pour moi ça vous reconnaissez l'obsolescence du PQ. Densifier le parti ? Autour de quoi ? N'oublions pas que le 1er article de la charte du PQ propose de réaliser la séparation du Canada et que cette démarche concerne non seulement les militants du PQ mais l'ensemble des québécois. Choisir de densifier le PQ revient à ignorer toute tendance autre que celle qui veut se recentrer sur la séparation. Mme Marois promettait que ça en cachette. Pour reprendre ses termes : "Ça ne se fera pas la nuit".... Mr Bock-Coté, ce que vous faites ici sur ce blogue est très bénéfique pour les fédéralistes. Vous leur faites comprendre combien on ne peut pas faire confiance au PQ. 



 Isai Legermon 
 dit : 


     30 avril 2014 à 22 h 54 min 
   
 @Lise Payette dit : 30 avril 2014 à 14 h 51 min 
 «Notre pays, nous l’aurons. Vive la liberté.» 
 Vous aurez peut-être un pays. Mais la liberté n'y comptez pas. A moins que ne soyez prête à vous contenter d'une liberté définie par le PQ. 



 J-F. Couture 
 dit : 


     30 avril 2014 à 23 h 37 min 
   
 @Frédéric Collin qui dit :«..Le modèle québécois avait tout pour réussir en 1970 mais les boomers ont fait un orgie avec les finances publiques.» 
 Hé! Ho! En 1970, les plus vieux des Baby boomers avaient 23 ans. Robert Bourassa, René Lévesque, Claude Ryan, Jacques Parizeau, Lucien Bouchard, et du côté syndical, Marcel Pépin, Louis Laberge, Yvon Charbonneau, Gérald Larose, des baby boomers? Et à Ottawa, les Trudeau, Lalonde, Chrétien, Martin, Mulroney, des baby boomers? Come on! Soyons sérieux. 
 Je veux bien admettre que les baby boomers comme Jean Charest à Québec ou Jean Doré à Montréal n'ont pas fait merveille, mais là, on n'est plus en 1970, 80, mais plus tard, alors que le mal était déjà fait. 
 En fait, le redressement va passer par les baby boomers présentement âgés entre 50 et 65 ans, justement comme Philippe Couillard et les autres qui vont tâcher de réparer les pots cassés. 



 John Reinhard 
 dit : 


     30 avril 2014 à 23 h 40 min 
   
 L`avenir de cette formation de losers se joue maintenant et s`il n`en résulte que de chicanes et de grenouillage habituel dans cette formation alors le PQ va heureusement disparaitre et au lieu de mourir à petit feux, devrait se saborder. 
 Le PQ : Un Parti de chialeux et de losers 
 John Reinhard, Outremont 



 Zachski 
 dit : 


     30 avril 2014 à 23 h 43 min 
   
 Et bien voila, c’est reparti! 
 Pour ma part, je crois que ce parti est fini. Il n’a plus sa raison d’etre. Ils n’ont pas compris qu’on ne veut plus parler de souverainete, y’a d’autres choses a faire au Quebec. 



 alexis d. 
 dit : 


     30 avril 2014 à 23 h 44 min 
   
 Petit party séparatiste en fin de semaines à Laval 
 Il va y avoir des pleurs et des grincements de dents. Ils sont déjà vert de rage n’ayant pas encore compris la façon qu’ils se sont fait écrapoutir le 7 avril 
 Ya de la péquisteries dans l’air, ca va être sanglant. 
 Un ptit 2$ qu’ils n’auront encore rien compris après le massacre 



 Omar Ben Dhia 
 dit : 


     30 avril 2014 à 23 h 46 min 
   
 J’aimerais voir l’analyse coûts/bénéfices du projet d’indépendance, avoir une idée de pourquoi on se séparerait du Canada et du plan post-séparation. Je pourrai prendre une décision d’appuyer ou non après. Si le PQ ne peut faire cela (et ils n’ont jamais été capable), ben pourquoi ils existent? 



 GuillaumeCarrier 
 dit : 


     30 avril 2014 à 23 h 47 min 
   
 Petit hors-sujet, mais pas tant que ça: 
 Madame Marois disait qu’elle ferait la passation des pouvoirs correctement parce qu’elle se disait une personne responsable. 
 https://www.journaldequebec.com/2014/04/29/marois-na-laisse-aucun-dossier 
 Et il y a encore des gens qui demande à ce qu’on ne considère pas le PQ comme un parti aussi croche que le PLQ. Et qui voudraient qu’on considère Marois comme une grande dame... 
 Continuez de rêver. 



 bmw m5 
 dit : 


     30 avril 2014 à 23 h 48 min 
   
 Il est bon de voir nos amis péquistes s’entredéchirer entre eux. Ainsi ils nous foutent la sainte paix. 



 gabriel touzin 
 dit : 


     30 avril 2014 à 23 h 58 min 
   
 En Écosse, il on eu l’intelligence décrire le livre blanc ,et après ça d’en parler ,il non pas fait l’inverse????? Tu peut convaincre quelqu’un dans la vie quand tu arrive AVEC DU CONCRETS pas avec du virtuel. 



 Jippy 
 dit : 


     1 mai 2014 à 0 h 31 min 
   
 @Jacques 19h59 Bon point! Les casseroles étaient vides... 



 Paul Gagné 
 dit : 


     1 mai 2014 à 1 h 07 min 
   
 N’en déplaise à monsieur Alexandre Cloutier, je ne suis pas en faveur pour que les pseudo-sympathisants du PQ puissent voter lors de la prochaine course à la chefferie. Je pense que les résultats de la dernière élection le démontrent avec conviction. Mon expérience personnelle me permet de mettre un bémol sur le pointage électoral des sympathisants. Plusieurs avaient changé d’idées à la dernière minute. D’autres prétextaient n’avoir pas le temps d’aller voter. Donc, pour moi, seuls les membres en règle devraient voter. Sans être parano, je suis d’opinion que de prétendus sympathisants pourraient affluer pour en influencer tout comme cela se passe au cours des élections. Qui est qui? Et par quelle preuve sont-ils vraiment des sympathisants? Comment tout vérifier? Cela sent la naïveté. Quand même, j’apprécie beaucoup les qualités personnelles de monsieur Alexandre Cloutier. 



 Richard CYR 
 dit : 


     1 mai 2014 à 6 h 43 min 
   
 Mauvaise idée aussi je crois. Imaginez que........... personne ne se présente. Méchant coup pour eux 



 mimi37 
 dit : 


     1 mai 2014 à 7 h 36 min 
   
 Le commentaire de Jippy est le plus intelligent pour ne pas dire lucide que j'ai lu ici et ce, depuis fort longtemps. Bravo Jippy! 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     1 mai 2014 à 7 h 47 min 
   
 M. Alain Michaud écrit plus haut : « Comment le peuple peut-il vouloir de la souveraineté quand le parti qui l’incarne n’en a pas parlé depuis 1995 ». 
 Faudrait se demander : Pourquoi Est-ce que le PQ n'en a pas trop parlé. 
 Réponse : Parce qu'il sait qu'à chaque fois qu'il en parle, il baisse dans les sondages. La dernière fois a été la sortie de PKPéladeau pour Québec, un pays, qui était bien placé à l'intérieur d'un parti séparatiste mais pas bon, au point de vue électoral vu qu'il n'y a que 40 % qui se disent souverainistes, dans les sondages et qu'il n'y a que 20 % qui ont l'intention de voter pour le Bloc québécois, le seul parti souverainiste au fédéral. 
 Le plus loin qu'iraient les Québécois, de façon solidement majoritaire, est un Québec plus souverain, canadien, du genre recommandé dans le Rapport Allaire, plus ou moins. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     1 mai 2014 à 11 h 46 min 
   
 Comme je l'avais prévu le PQ s'enlise dans un nouveau marécage de péquisteries en étalant ses faiblesses au vu et au su de tous, dans une atmosphère crépusculaire d'ancien régime... 
 On dira ce que l'on veut du PLQ, et il y beaucoup à dire, mais la discipline et l'esprit de corps ils connaissent. On ne gagne pas une guerre avec une pléthore de généraux et aucuns soldats bordel de merde! 
 Je deviens chaque jour un peu plus convaincu que leur 'culture d'entreprise' rend les péquistes absolument incapables de se renouveller. Trop de souvenirs, trop de vielles habitudes, trop de défaites, trop d'égos qui s'affrontent... 
 Je ferai à nouveau un Caton l'Ancien de moi-même en répétant: 
 "Pour sauver l'Indépendance il faut que le PQ disparaisse" 
 
 
 MG, Mtl 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     1 mai 2014 à 13 h 07 min 
   
 Les disciples de Groulx ce matin se mobilisent.. contre le Ministre de l'éducation Bolduc.... 
 Pendant ce temps, dans la réalité québécoise, la majorité des Québécois applaudissent justement que les cours de "propagande" nationaliste, qui auraient été rendus obligatoires envers et contre les requêtes des enseignants aient été suspendus pour le mois d'août prochain, tels que précipités par les Cariboux. 
 Cela ne signifie en rien l'abandon intégral des cours d'Histoire comme le propagent les démagogues groulxiens.. 
 Une consultation "démocratique" sur les ajustements nécessaires dans l'enseignement de l'Histoire aura lieu.. Les Historiens en majorité souverainistes y seront conviés, mais cette fois-là, ils ne pourront se garder le monopole sur le choix des invités. 
 Les fédéralistes tiennent tout autant à l'enseignement rigoureux de notre langue et de notre Histoire. Les Nationalistes péquistes se sont disqualifiés par leur autoritarisme. 
 Pendant que les 500 cents associés de la Fondation Groulx s'activent en utilisant les mêmes méthodes arrogantes, un des membres, celui que l'on voit comme l'incarnation du Sauveur, néglige ses entreprises.. 
 La crise de la cinquantaine qui fait perdre tout jugement? 
 On comprend que la suggestion d'Alexandre Cloutier soit rejetée par MBC.. trop inclusive.. le nationalisme n'est pas un bar ouvert... il se doit de séparer la lie du bon vin.... quiconque au sang impur ne peut prétendre au sein des saints nationalistes.. 
 "Dehors les chiens pas de médailles"..... 



 Gripette 
 dit : 


     1 mai 2014 à 18 h 22 min 
   
 @Hélène Beaulieu 
 Comme c'est étrange, je vous lis madame Beaulieu. Je vois que vous utilisez des épithètes, disons pour le moins corsées pour rester poli. Vous écrivez «cours de « propagande » nationaliste», «les démagogues groulxiens», «méthodes arrogantes», «quiconque au sang impur ne peut prétendre au sein des saints nationalistes». 
 La seule chose à laquelle j'agrée est votre désir de voir mettre « Dehors les chiens pas de médailles ». En fait cela s'applique parfaitement au ton de vos remarques. 
 Êtes-vous capable madame Beaulieu de critiquer sur le fond de la question sans tomber dans les invectives? 



 Gripette 
 dit : 


     1 mai 2014 à 18 h 24 min 
   
 Monsieur Bousquet dit «un Québec plus souverain, canadien, du genre recommandé dans le Rapport Allaire, plus ou moins». 
 Si c’était ça le Canada, il n’y aurait plus de problème. Peut-être même que j’accepterais qu’on demeure dans le Canada. 
 Mais quelle est la raison profonde pour laquelle le Canada n’a jamais accepté ces revendications qui auraient pour effet de renforcer le Canada justement? Gros mystère. 
 Et par ailleurs on a jamais su pourquoi Allaire avait viré son capot de bord. 
 Quant à la course à la chefferie, je pense qu’elle devrait n’être lancée qu’après une réflexion en profondeur sur les orientations du parti. Et je ne voudrais pas que les détracteurs qui foisonnent et qu’on peut lire ici aient le droit de voter... L'avenir du PQ et du projet d'indépendance ça ne les regarde pas. 



 Isai Legermon 
 dit : 


     1 mai 2014 à 19 h 54 min 
   
 Mr Bock-Cote. Je lis chacun de vos blogues et j'attends avec impatience celui où vous allez nous parler des avis juridiques sur la charte du PQ. 



 Paul Robert 
 dit : 


     2 mai 2014 à 8 h 36 min 
   
 Tout ces petits Canadien Français fédéralistes, n'ont aucune chance de prospérer dans le Canada actuel. Réveillez-vous, vous en être banni par les vrai fédéraliste du ROC. Vous en être que des copies même pas conforme.Vous allez vous éteindre bien avant les séparatistes. 



 hélène beaulieu 
 dit : 


     2 mai 2014 à 12 h 11 min 
   
 Gripette, si vous ne voulez pas comprendre dans le résultat du vote du 7 avril dernier que le discours nationaliste ethnique tenu par les purs et durs est l'obstacle incontournable auquel leur réflexion devra se porter, votre Cause est perdue. 
 J'aime bien les Alexandre Cloutier, les Véronique Hivon, les François Gendron, etc.. lesquels sont davantage représentatifs de la tolérance et de l'ouverture des jeunes générations contemporaines. 
 J'ai hâte de voir l'analyse de Jacques Parizeau.. 
 Si la perception laissée par les quelques bribes du discours qu'il s'apprête à tenir s'avère, je pense que les Cariboux se feront faire la leçon par celui qui s'autoproclame le Père des indépendantistes. 
 Et savez-vous quoi, si c'était le cas, les Cariboux pourfendront un tel discours et ne se gêneront pas, comme ils l'ont fait par le passé, de faire son procès. Eux, ils savent, Eux incarnent la Vérité.. Des relents religieux indiscutables! 
 Alors gardez-vous une p'tite gêne dans vos exigences de modération. 
 Non aux deux poids, deux mesures.. 
 Et oui je persiste et signe, le nationalisme identitaire conservateur à la sauce Marine Le Pen soulève une légitime méfiance. Les Côté, Bédard, Péladeau, Lisée, Drainville sont les promoteurs de ce conservatisme ethnique. 
 Alors si le PQ veut se relever, il devra faire preuve de vision.. Du sang neuf et non plus celui usé des vieux boomers dont l'exaltation embrouillent les esprits. 

