
On entend souvent dire que pour devenir une société normale, le Québec devrait s’affranchir de la question nationale. Elle représenterait un archaïsme dans une société moderne, appelée à s’ouvrir sur le monde. Mais voilà : il suffit d’ouvrir les yeux et de regarder le monde pour voir partout la question nationale vivante et constater qu’elle travaille la carte planétaire. De nouveaux pays naissent régulièrement, des peuples se battent pour voir leurs droits collectifs reconnus, des identités longtemps oubliées finissent par renaître, des nations qui s’étaient laissées piéger par le supranationalisme essaient de regagner leur souveraineté. 
 Les vingt dernières années sont instructives. Après la chute du communisme, la dislocation de l’URSS a permis à plusieurs nations de renaître politiquement. Il faut dire que c’est justement en puisant dans leur identité qu’elles avaient pu lui résister. Pensons seulement aux pays baltes. Pensons aussi aux Tchèques et aux Slovaques. On voit aussi, en Europe de l’Ouest, avec l’Écosse et la Catalogne, des nations qu’on traitait depuis un bon moment comme des régions renouent avec une pleine conscience collective et envisagent l’indépendance. Il n’est pas dit qu’elles y parviendront, mais elles témoignent d’une chose : les nations, d’une manière ou d’une autre, aspirent à exister en leur propre nom. La nation n’est pas une fiction qu’il s’agirait de dissiper, mais une réalité profonde garante d’une part de permanence dans la vie des hommes. 
 On regardera aussi avec intérêt la crise de l’Union européenne. Elle s’est construite, à bien des égards, non pas à partir de ses nations, à la manière d’une communauté de civilisation mais contre elles, comme s’il fallait les dissoudre pour faire naître le premier prototype de l’homme mondialisé, délivré de ses ancrages identitaires, et aspirant à la citoyenneté mondiale. Pourtant, la nation est la forme politique européenne par excellence. Elle est intimement liée à l’histoire de la liberté politique. On constate aujourd’hui que les nations européennes conservent chacune une conscience intime de leur identité et de leur intérêt, et qu’elles aspirent, malgré le désaveu du système médiatique et de l’intelligentsia, à regagner leur souveraineté. 
 Mais cette permanence de la nation n’est-elle pas la chose la plus normale qui soit? Contrairement à ce que voudrait une vision superficielle de l’être humain, celui-ci n’est pas fait pour flotter en apesanteur, à la manière d’un nomade perpétuel, sans racines ni pays, sans mémoire ni culture. L’individu désaffilié et désancré est condamné à l’errance existentielle. L’homme a besoin d’ancrages et la nation semble encore aujourd’hui représenter répondre à l’exigence existentielle d’appartenance à un corps politique, pour reprendre la formule du philosophe Pierre Manent. Évidemment, l’enracinement véritable se complète d’un authentique cosmopolitisme. Mais c’est justement la nation, depuis quelques siècles, qui permet la conjugaison du particulier et de l’universel, de l’héritage et du projet. 
 C’est à travers la nation que l’homme s’inscrit dans son époque, qu’il s’enracine, et qu’il peut, dès lors, s’ouvrir aux autres. La mondialisation pousse à bien des égards à l’homogénéisation des peuples, à leur dilution, pour qu’advienne une créature affaiblie, sans culture ni mémoire, convaincue d’être libre, mais parfaitement programmée pour le marché planétaire, la réduisant au statut  de ressource humaine, comme si elle n’avait plus besoin de chez soi. Mais cette liberté vidée de toute appartenance collective serait en fait un pur asservissement à la logique du capitalisme mondialisé, qui pour être bridé, a justement besoin de rencontrer la nation, qui le civilise et le discipline, en rappelant que l’homme n’est pas qu’une unité économique et que l’existence collective doit accueillir les aspirations humaines au-delà des seuls désirs matériels. 
 Ceux qui chez nous s’entêtent à présenter les souverainistes comme des étroits d’esprit qui n’auraient jamais sorti de leur patelin ont tout faux. À bien des égards, le provincialisme intellectuel, le vrai, consiste à croire que l’ouverture au monde du Québec passe inévitablement par la médiation canadienne, comme s’il avait besoin d’une béquille pour existentielle. Comme si le Canada était le monde et que le Québec était condamné à  l’insignifiance sans lui. Le souverainisme québécois passe certainement de mauvais moments, mais ceux qui invitent ses militants à regarder ailleurs sur la planète pour se convaincre d’abandonner la cause risquent d’être déçus : c’est en s’ouvrant  au monde qu’on découvre la nation.
 41 commentaire(s)


 Guillaume ZAHRA 
 dit : 


     29 avril 2014 à 10 h 40 min 
   
 "Le fil de l'épée" de Charles de Gaulle est une bonne lecture qui abonde dans ce sens de ce qu'est la nation. 
 Mais je crois que vous l'avez déjà lu de toute façon ? 
 Cordialement, Guillaume 



 Ladak 
 dit : 


     29 avril 2014 à 10 h 45 min 
   
 Nous savons qu'il existe plus de 6 000 langues distinctes sur notre planète. On estime qu'il existe plus de 2 000 nations aussi. MBC croit que c'est le destin ''normal' pour toute nation de devenir un pays souverain alors que c'est plutôt le contraire, car il existe moins de 200 pays souverains. Parmi ces pays souverains il en existent de nombreux où leurs citoyens sont beaucoup moins libres que le sont ceux des nations non souveraines , comme le Québec, l'Écosse ou la Catalogne. 
 MBC défend la souveraineté québécoise contre les arguments toujours les plus simplistes et primaires des fédéralistes ultra et ignorent souvent ceux des autres beaucoup plus modérés pour qui le Canada n'est pas une prison mais un état relativement propère et convivial. Les Québécois peuvent aussi bien être ouverts au monde en faisant parti du Canada et je ne vois pas en quoi qu'il faille passer par la ''médiation canadienne'' pour assurer quoi que ce soit. Je crois aussi que si jamais cette appartenance nuisait aux intérêts vitaux des Québécois, ils saurait rompre avec le Canada. Cela s'appelle une police d'assurance. 
 Mais MBC veut avoir un pays pour avoir un pays, c'est devenu l'argument premier du PQ comme si le fait d'avoir un pays était le seule justification nécessaire pour mettre fin à un lien qui a quand même bien servi. Il sort toujours l'Europe comme idéal mais ne parle jamais des guerres européennes causées par des excès de nationalisme. L'Irlande 100 ans après son indépendance est toujours amputée du tiers de son territoire et sa langue nationale n'est plus parlée que par moins de 10 % de sa population. Le Kossovo est indépendant en théorie, mais en pratique il demeure exsangue avec 20 000 soldats de l'ONU et une économie en ruines. Et que dire des nationalismes balkans qui ont causé les guerres yougoslaves. 



 Benton Fraser 
 dit : 


     29 avril 2014 à 10 h 47 min 
   
 C est bien beau tout ça et je suis 100% daccord avec vous mais je crois que cette réaction identitaire est un dernier soubresaut avant la mort de ces nations car ces pays qui ont un taux de reproduction aux alentours de 1 enfant par couple sont voués a une mort certaine et c est ce qu on constate malheureusement avec la plupart des pays occidentaux . 



 Luc 
 dit : 


     29 avril 2014 à 10 h 49 min 
   
 Quelques-unes de ces ouvertures sur le monde qui nous ont appris: 
 1- À placer nos vieux dans des mourroirs institutionnalisés. Mémoire vivante cloisonnée et coupée de ses liens familiaux; 
 2- A placer nos jeunes dans des garderies. On leurs apprend l'individualité collective générationelle. 
 3- Que sur les bancs d'école, la province prodigue la prise de ritalin aux enfants (garçons) qui se comporte autrement qu'un modèle idéalisé par les ronds-de-cuir du moment. 
 4- Ou l'on demande au pauvre d'enrichir les riches. Les écoles privées subventionnées à 60%, permettent aux enfants des riches de ce monde de venir s'instruire chez nous. (Université Laval à Québec). Oui, nous contribuons à former les futurs dictateurs des pays sous-développés. 
 Bravo à notre société distincte, ou LA VOIX qui semble compter, est celle du petit écran, qui pour doubler notre plaisir, fait traduire la version américaine. 
 Lâchez pas, on va finir par l'avoir notre pays ... 10tinct. A+ HYS 



 L.St-Laurent 
 dit : 


     29 avril 2014 à 11 h 05 min 
   
 Ce n'est pas l'impression que le PQ donne, cette ouverture sur le monde. C'est plutôt un repli sur soi, notre petit monde envers et contre tous. On est loin de l'aventure dont vous faites l'éloge. Il faudrait d'abord s'articuler autour d'un projet, le définir, l'expliquer et le vendre, pas demeurer sur l'air d'aller comme on peut le constater croyant à tort que le monde nous connaît et qu'on a pas besoin de s'expliquer encore moins discourir sur nos objectifs. On a pas le choix de se renouveler, on le fait tous à un moment au l'autre de notre vie, on se remet en question, on analyse notre parcours, parfois on vire de bord, on adopte une nouvelle approche, etc. je ne vous apprends rien. Peut-être pourriez-vous convaincre le PQ d'en faire autant au lieu de s'en laver les mains, identifier le(les) coupables et se pointer vers le Sauveur qui saura les guider dans leur quête ultime. 



 apouchkine 
 dit : 


     29 avril 2014 à 11 h 11 min 
   
 Le PQ dit être ouvert au monde mais pas aux religions des autres. Quelle hypocrisie. 



 Quel ennui 
 dit : 


     29 avril 2014 à 11 h 13 min 
   
 En effet, la question nationale se porte très bien ailleurs. Et elle se porte très mal ici depuis plus de 30 ans. 
 J'ajouterais aussi que contrairement à ce que vous avancez, l'appartenance aux nations québécoises et canadiennes n'est pas mutuellement exclusive. 



 simon picotte 
 dit : 


     29 avril 2014 à 11 h 35 min 
   
 Je préfère me comparer à l'Europe de l'Ouest qu'à l'Europe de l'ancien empire soviétique, ne vous en déplaiser. Dans la première, on s'affranchit de la question nationale. Dans la 2ème, on y revient. 
 Votre allusion à l'Ecosse et à la Catalogne est fausse. L'Ecosse et la Catalogne ne vont obtenir, au mieux, qu'un statut équivalent à celui du Québec fédéraliste actuel. 
 Votre combat est d'autant plus d'arrière-garde que votre option a été rejetée 2 fois malgré une date de référendum et une question 100 % choisie par les souverainistes. 
 Dommage que vous ne dirigiez pas votre talent à des fins plus utiles. Des gens comme vous nous éloigne d'un attachement aux vrais problèmes et donne des coudées plus franches aux corrupteurs. 



 Sylvain Brûlé 
 dit : 


     29 avril 2014 à 11 h 43 min 
   
 Nos "allumés" du post-modernisme n'ont qu'à regarder le triste et tragique spectacle de ces États artificiels composés de communautés qui ne partagent rien et se détestent (Irak, Syrie, Liban, la plupart des pays d'Afrique, etc.) pour constater comment un certain esprit national ou communautaire au sens noble du terme est nécessaire. 



 charles simon 
 dit : 


     29 avril 2014 à 11 h 51 min 
   
 C’est en s’ouvrant au monde qu’on découvre la nation. 
 Comme le récit de votre voyage à Prague, l'une des plus belles villes du monde, ou vous vous étiez plaint du nomadisme multi-culturel. 
 Parlez-en aux Pinault-Caron, a Drainville, nous jugeons aux actes. 



 Robert Lemieux 
 dit : 


     29 avril 2014 à 12 h 08 min 
   
 Mathieu Bock-Côté tente de tailler en pièces un argument que personne de sérieux ne soutient. 
 En effet, personne de crédible ne soutient que « pour devenir une société normale, le Québec devrait s’affranchir de la question nationale ». 
 La tirade de notre expansif sociologue est un exemple de plus de la bulle dans laquelle s'enferment les séparatistes. Déconnectés, et pas à peu près. 



 hélène beaulieu 
 dit : 


     29 avril 2014 à 12 h 32 min 
   
 Le Canada une béquille? 
 Vos opinions sont légitimes mais le ton dogmatique utilisé est agressant.. 
 L'idée que vous propagez sur le Canada est biaisée par votre fanatisme nationaliste ethnique. Pérorer le discours de Finkielkraut pour le Québec peut être divertissant mais aucunement pertinent. 
 Pour qui connaît le moindrement cette terre de libertés qu'est le Canada vos assertions n'en paraissent que plus rocambolesques. 
 Qui plus est, si les Québécois se sont ouverts au monde avec autant de succès ce serait envers et contre leurs chaînes canadiennes? Bien au contraire,. le Canada loin de la béquille que vous prétendez qu'il est, est un atout. 
 Croire malgré tout arriver à convaincre les Québécois du bien-fondé de l'indépendance relève de l'inconscience... du déni... 
 Je trouve tellement grossier vos comparaisons entre la situation qui est la nôtre et celle des pays européens.. 
 Vous n'êtes pas bien en Amérique.. Vous ne trouvez pas quelque peu égoïste de vouloir un Québec sur mesure juste pour vous. Égoïste de dicter ainsi ce que devrait être l'identité pour un Québécois, 
 Le narcissisme collectif à la MBC via le narcissisme individuel à la Joël Legendre.... relève d'une même logique. 



 Dominic Lamontagne 
 dit : 


     29 avril 2014 à 12 h 44 min 
   
 Le nationaliste est symbole de violence et de guerre. 



 Frédéric Collin 
 dit : 


     29 avril 2014 à 12 h 54 min 
   
 M.Bock-Côté, ça serait un super beau sujet à développer. Genre dans un nouveau livre, c'est le genre de truc qu'on a pas du tout entendu parlé de vous ou du mouvement souverainiste pendant les 40 dernière années. 
 Je trouve que vous ne parlez pas assez d'identité.(rire) 



 Lise Payette 
 dit : 


     29 avril 2014 à 12 h 59 min 
   
 Vive un Québec libre et féministe. 
 Notre pays, nous l’aurons. Vive la liberté. 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     29 avril 2014 à 13 h 00 min 
   
 Faudrait sortir le Rapport Allaire des boules à mites pour le prendre comme base d'un référendum sur les pouvoirs que le Québec devrait demander, avec d'autres provinces canadiennes intéressées. 
 Le rapport Allaire 
 Les Pères de la Confédération ont dû se retourner dans leur tombe, mardi, le 29 janvier 1991, quand le Parti libéral du Québec a rendu public le rapport de son comité constitutionnel présidé par Me Jean Allaire, intitulé Un Québec libre de ses choix. 
 Le gouvernement fédéral, qu’ils avaient voulu fort et centralisateur, se trouvait soudain amputé du gros de ses pouvoirs. Ses compétences exclusives se comptaient désormais sur les doigts d’une seule main : défense, douanes, monnaie et dette, péréquation. 
 Le document du PLQ établit trois listes de compétences : •Domaines de compétence exclusive du Québec; •Domaines de compétence partagée; •Domaines de compétence exclusive du Canada. 
 Dans son rapport, le Comité Allaire propose l’abolition du pouvoir de dépenser d’Ottawa dans les domaines qui ne sont pas de sa compétence. Ainsi, des domaines qui sont présentement de compétence exclusive du Québec le deviendraient véritablement. 
 Cette demande du Comité Allaire est loin d’être négligeable puisque Ottawa dépense présentement la moitié de son budget dans les champs de compétence des provinces. Cela lui confère un pouvoir d’intervention qu’autrement il n’aurait pas. 
 (Cela se passait en janvier 1991) 



 Pierre-Luc Tremblay 
 dit : 


     29 avril 2014 à 13 h 01 min 
   
 hélène beaulieu: 
 Si le Canada est un si grand modèle d'épanouissement pour le Québec pourquoi pensez-vous qu'aucun premier ministre fédéral ne veut ouvrir la constitution pour inclure le Québec? Parce qu'ils sont tous conscient des méthodes et des agissements haineux anti-Québécois que certaines provinces ont eues lors des négociations et qu'ils ont réveillé le sentiment nationaliste. 
 Ils ne veulent pas qu'une telle chose se reproduire. Ce déni de la constitutionalité du Québec dans le Canada est la plus grande preuve d'hypocrisie du Fédéral et du Canada selon moi! 



 Jippy 
 dit : 


     29 avril 2014 à 13 h 17 min 
   
 Le Nationalisme (peu importe l'endroit sur la planète) s'est historiquement alimenté de la Méfiance envers l'Autre, celui qui est différent. Cette idéologie, à l'heure du village global, est devenue complètement obsolète. Le constat est froid mais implacable! Les « Québécois » qui ont combattu dans l'Armée canadienne, dans le cadre d'interventions dans les différents conflits internationaux à partir de 1914 (100 ans déjà), ont compris tout le ridicule de «la peur des anglais», ce traumatisme qui a profondément marqué le Québec au lendemain du 16 novembre 1885 (pendaison de Louis Riel). D'où l'évolution progressive du cadre constitutionnel canadien grâce à la contribution de W. Laurier et évidemment celle immensément incontournable de P-E Trudeau. En résumé, la vision idyllique de l'indépendance version 1968 est tout simplement devenue irréaliste, d'où le désintérêt de plus en plus marqué chez les 18-35 ans qui sont dans autre chose, une autre vision environnementale principalement. 



 lison 
 dit : 


     29 avril 2014 à 13 h 42 min 
   
 Vous écrivez:" La mondialisation pousse a bien des égards l'homogénéisation et la dilution des peuples" Il y a seulement les pays Occidentaux qui sont ciblés pour l'homogénéisation et la dilution. Regardez, l'Afrique, Haïti, les pays du Proche et du Moyen-Orient, la Chine, etc.. ces citoyens sont très patriotiques et refusent qu'il y aient homogénéisation et dilution de leurs pays, en faisant immigrer des Européens et des Caucasiens. Même, nos politiciens et nos décideurs Occidentaux acceptent et encouragent que ces peuples gardent et préservent leurs cultures. Cela se gâte au moment ou les peuples occidentaux réclament de préserver leurs cultures avec des règles claires, car nos décideurs et politiciens nous accusent de toutes sortes de choses, comme être des racistes, des xénophobes, etc.. et toutes sortes de choses négatives, en plus de ternir notre image a l'internationale. Comment peut-on ternir notre image, alors que la majorité des peuples sur cette terre sont plutôt patriotiques et nationalistes? La ternissure est plutôt dans leurs esprits et dans leurs têtes!! 



 carlos 
 dit : 


     29 avril 2014 à 14 h 09 min 
   
 Vraiment ? Vous voulez vous ouvrir au monde ? Je ne voit que de la rhétorique nationaliste ... Du déjà vu ! 



 Cyril Dionne 
 dit : 


     29 avril 2014 à 17 h 20 min 
   
 Le monde merveilleux du multiculturalisme 
 Après un coup d'état d'un gouvernement démocratiquement élu en Ukraine et probablement orchestré par la CIA, il y a-t-il un meilleur exemple de la fausseté d'un multiculturalisme fonctionnel ? Combien de fois faudra-t-il le dire que lorsque nous isolons et séparons différentes ethnies qui ne partagent pas les mêmes affinités, ceci dégénère souvent en des conflits qui portent sur une moyenne ou grande échelle ? 
 Le multiculturalisme au Canada fonctionne moyennement à cause de la richesse générée par l'exploitation des ressources naturelles et du niveau de vie qui en découle puisque c'est un pays encore vierge et non surpeuplé. Qu'arrivera-t-il le jour où ces ressources naturelles s'épuiseront dans un pays ou plusieurs ethnies se côtoient sans partager à peu près aucunes affinités ? 



 Jean Côté 
 dit : 


     29 avril 2014 à 18 h 10 min 
   
 C'était quoi déjà l'expression de Patrick Lagacé pour décrire certains nationalistes déjà? 
 Vieux quelque chose mou de la nation... Ça peut s'appliquer à des plus jeunes aussi. 



 D.Michaud 
 dit : 


     29 avril 2014 à 19 h 03 min 
   
 Les francophones de Louisiane détiennent eux aussi une identité nationale et s'ils se battent depuis plus de 300 ans pour la conserver (celà tient du miracle) ç´est peut-être parce que ce n'est pas rien!... Et pourtant, est-ce qu'on peut affirmer qu'ils ont bénéficié d'un soutient inestimable du fait de leur appartenance à la fédération des États-unis d'amérique pour prendre leur essor, se développer, faire rayonner leur identité à travers le monde. Sincèrement... Que dieu les garde!..... Je salut leur résilience, leur tenacité. Combien celle-ci est inspirante! Mais par une sorte de réflexe, que mon sentiment de filiation vient justement renforçer, je suis porté à croire que la chance que nous avons, nous, de pouvoir affirmer notre identité dans ce "plus beau pays du monde" qu'est le Canada, et de pouvoir le faire qu'en comptant que sur nous-mêmes ne peut finalement connaître aucunes limites. À l'instar des Louisianais, compte tenu de ce que l'histoire récente comme l'ancienne nous permet d'escompter comme soutient de la part de l'état fédéral, je vous avoue que je préfère que l'on s'en remette à nous-mêmes. 



 Gendreau 
 dit : 


     29 avril 2014 à 19 h 28 min 
   
 Chère Hélène, je vous propose comme représentante du Québec pour aller à Ottawa signer la constitution de 1982. Allez Hélène, vous qui savez tout, instruisez-nous et dites-nous pourquoi le Québec devrait la signer cette constitution? Et dites-nous quels seront vos arguments pour convaincre tous les Québécois de vous suivre avec cette idée. Allez, tout vous semble si évident. Expliquez-nous dans vos propres mots ce que le Québec perd à ne pas vouloir signer la loi de 1982? Étalez-nous votre stratégie infaillible et évidente pour que le Québec rentre dans le rang. Allez Hélène, un p'tit effort. A vous lire, c'est tellement évident tout ça, n'est-ce pas? 



 Ann Vézina 
 dit : 


     29 avril 2014 à 20 h 31 min 
   
 Les racines d'un peuple apportent nourriture et sont le point d'encrage pour que se développe la vitalité, comme à une plante. Voici ce que j'écrivais il y a longtemps: ...."Qu’est-ce qu’un Québécois, en fait ? Au début de la colonie, l’homme d’ici a été tantôt le valeureux aventurier, ou le colon laborieux, dévoué de la couronne française, ou qui sait, l’audacieux forçat évadé vers l’horizon sans limites. Mais il s’est passé un traumatisme. L’abandon de son père le roi de France a été beaucoup plus marquant que la fatalité d’une bataille perdue. Le modèle, le surhomme rayonnant, s’est dérobé. Puis, dans le repli du conquis, a suivi la domination de l’Église, octroyée par la permission des conquérants de pratiquer le culte. L’homme du Québec a vu son image de soi, celle de son identité distincte, le reflet de son existence lumineuse, le père, effacés dans l’abandon, la conquête et la soumission au clergé. Dur coup, pour la fierté... Le « loser » était dur à porter. Ces aspects difficiles de notre psyché collective ont parcouru l’histoire jusqu’à la révolution tranquille. Puis s’est opéré un changement. L’humble René Lévesque a joué un rôle plus que politique. " (...) (Le Devoir 13 Août 2007). On parle ici du peuple français d'Amérique des conquêtes. La "fierté" est un élément-clé de notre identité. Souffre-t-elle maintenant? Notre notion de nation aujourd'hui devrait se modifier. Elle devrait inclure les Amérindiens, peuples qu'on a failli fait disparaître, (sont-ils notre salut?) et les nouveaux arrivants qui tentent de s'enraciner dans cette terre de liberté. L'amour du lieu, de la terre, du climat, du paysage, de nos ressources, des régions, de l'histoire, (même honteuse), de la langue devrait constituer cette nation glorieuse. Mais peu de ces éléments rassemblent actuellement les habitants de la belle province. Les régions sont aliénés des centres urbains et des "nouvelles racines". Pourtant nous avons maintenant des outils pour favoriser les... 



 Jacques N. 
 dit : 


     29 avril 2014 à 20 h 56 min 
   
 Ça fait plus de 40 ans que l'idée de l'indépendance flotte sur le Québec, et ça fait plus de 40 ans que le PQ n'a jamais été capable de nous tracer un portrait valable de ce que serait l'an un d'un Québec souverain, ou de nous démontrer clairement du point de vue économique les avantages et les conséquences de devenir un pays. C'est justes des belles pensées, avec de belles phrases creusent, qui ne veulent rien dire de concret. Mais pour s'acharner sur le fédéral en disant n'importe quoi, ça le PQ excelle. 
 Les pays de l'ex URSS ont démarrés sur une base pas mal différente que celle du Québec. Sans dette, et avec la certitude que l'ancien régime communisme n'avait plus rien à leurs offrir, pour l'épanouissement de la population. Complètement différent du Canada. Les Québécois ne voteront jamais sur un rêve, mais voudront avoir des vrais explications et connaitre les pour et les contres, chiffres à l'appuient. Surtout que pour la majorité, le Canada ne les empêches nullement de s'épanouir et se trouvent chanceux de vivre dans un pays qui est reconnu comme un des meilleurs pays dans le monde pour sa qualité de vie, avec une économie qui fait l'envie de la planète. 



 Alain Legault 
 dit : 


     29 avril 2014 à 21 h 57 min 
   
 M.Cote je voudrais vous dire un gros merci pourles textes que vous ecriver ils sont eclairant et plein de bon sens merci bonne journee 



 Monique Forcier 
 dit : 


     29 avril 2014 à 22 h 27 min 
   
 Est-ce que le Québec est une nation ? Quelles racines communes ai-je avec les Chinois, Arabes, Irlandais etc... ? Ne devrait-on pas parler plutôt de la nation canadienne-française ? Mais... c'est presque un sujet tabou.,. Et, à ce moment-là, l'indépendance du Québec ne règle pas la question d'identité, il me semble. 



 René 
 dit : 


     29 avril 2014 à 22 h 58 min 
   
 @Dominic Lamontagne dit : "Le nationaliste est symbole de violence et de guerre." 
 Vous avez manqué une partie de notre histoire, je crois. Depuis les années 70, les séparatistes tentent de le faire, par la voie du suffrage universelle. Alors pourquoi vouloir les faire taire? Car si la parole ne nous permet pas d'échanger, et d'argumenter... il ne restera que les gestes, pour s'exprimer, et ce n'est jamais judicieux, lorsqu'on remplace les points de nos phrases, par nos poings. En autant que chacun respect l'opinion de l'autre, le tout demeure sain à mon avis. 



 robo 
 dit : 


     29 avril 2014 à 23 h 29 min 
   
 Quel beau texte! Et c'est vrai que les souverainistes ne sont pas des étroits d'esprit et qu'ils sont libres de prêcher la bonne nouvelle et tenter de convaincre et comme disait Trudeau père :«Si le Québec accède à l'indépendance,je ne courrai pas au grenier pour m'y pendre» Mais voilà ,pour l'instant ,aucun événement n'incite la jeunesse à se mobiliser derrière ce projet qu'elle considère comme celui de leurs parents et grand-parents..Les nostalgiques ont beaucoup de peine à le comprendre et je l'avoue c'est tout à fait correct de ne pas abandonner car qui sait quand surviendra un élément déclencheur ou un leader assez fort et rassembleur pour amener le projet à un dénouement favorable. 



 hélène beaulieu 
 dit : 


     29 avril 2014 à 23 h 48 min 
   
 Cher Gauvreau, je pense qu'André Pratte ouvre une piste intéressante dans sa chronique de ce jour. Commençons par dédramatiser la constitution 
 Pour briser le tabou, organiser des rencontres de discussions constitutionnelles entre provinces quand des éléments nouveaux pourraient mériter qu'on s'y attarde. 
 Petit à petit ouvrir la Constitution deviendra moins menaçant. 



 Richard 
 dit : 


     30 avril 2014 à 4 h 39 min 
   
 Vous parlez de constitution et de pays à votre âge M. Bock Côté? Ou bien il s'agit finalement que d'une idée fixe vous concernant ? Deux pkisses se rencontrent sur une plage, il fait chaud, le ciel est bleu et les bateaux se font voir sur la mer. Que disent-ils alors ces deux pkiss? "Tu vois le bateau là-bas, si on avait un pays indépendant, tous ces bateaux viendraient à Québec et on serait riche". Mais pourquoi ne viennent-ils pas demande l'autre pkiss? "C'est à cause du fédéral !. 



 Francois Pitou 
 dit : 


     30 avril 2014 à 8 h 24 min 
   
 Il y a beaucoup plus de federalistes qu,avant les dernieres elections sur les blogues du JM, du moins il me semble. C,est tu moi qui reve...Pauvre Mathieu, son discours ne semble plus avoir d,effet. En tout cas , il a toujours le verbe en quatrieme vitesse. Au moins ,c,est pas tout perdu. 



 Globe Consommateur 
 dit : 


     30 avril 2014 à 8 h 51 min 
   
 S'ouvrir au monde devrait être s'ouvrir AUX souverainetés, AUX différences, AUX langues, AUX coutumes, AUX gens. 
 Pourtant. Quand est-il donc? Il en est que sous la gouverne hostile et vulgaire de l'économie hégémonique, l'esprit simplet du "citoyen moyen" (celui qui gagne toujours ses élections), confond stupidement "s'ouvrir au monde" à consommer dans le monde. Il "s'ouvre au monde" comme il vit, en fait; asservi au marché en anglais. Il ose prétendre à "s'ouvrir au monde" de la sorte... Il est à vomir. 
 Faut multiplier les souverainetés non anglophones. Plus il y en aura, mieux ce sera. Plus il y en aura, plus ça emmerdera le marché, l'économie. Pas de petits plaisirs... 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     30 avril 2014 à 9 h 03 min 
   
 Mme Monique Forcier a raison ici, la question d'indépendance, tel que vue par le PQ, ne règle pas celle de l'identité, vu que ça nous fait passer de Canadiens-français à Québécois bilingues et multi-ethniques (toutes les personnes vivant au Québec, de toutes origines et de toutes langues, étant considérées comme des Québécois). 



 Yves Cazelais 
 dit : 


     30 avril 2014 à 9 h 58 min 
   
 Un gros gros merci, Mathieu, pour me rappeler à quel point, n'ayant pas la chance sublime d'être souverainiste et donc un être complet et parfait, enfin accompli, je suis « ... une créature affaiblie, sans culture ni mémoire, convaincue d’être libre, mais parfaitement programmée pour le marché planétaire, (réduit) au statut de ressource humaine, comme si (je n'avais) plus besoin de chez (moi) ... (avec une) liberté vidée de toute appartenance collective (qui ne m'élève pas au-delà d'un) pur asservissement à la logique du capitalisme mondialisé ... » Franchement, je n'aurais jamais été capable de comprendre ça tout seul. Tu m'ouvres les yeux. Je dois me consoler en pensant que je ne suis pas seul dans mon inaptitude existentielle, 70 % de la population de cette « nation » incomplète me ressemblant drôlement. Continue ton action civilisatrice afin que tous se réveillent enfin et comprennent qu'on ne peut apprécier la grande musique, la grande littérature, la grande philosophie et tout ce qui est grand dans la vie de l'esprit sans cette coupole nationale qui me rendrait un avec tous les autres québécois, dans cette « ... existence collective (accueillant mes) aspirations humaines au-delà (de mes) seuls désirs matériels. » En passant, puisque tu adules la Nation, n'oublie quand même pas d'écouter la grande série qui commence lundi : « Apocalypse — la 1ère guerre mondiale ». Avec toutes ces nations que tu verras défiler, tu seras ébloui de tant de grandeur! 



 charles simon 
 dit : 


     30 avril 2014 à 10 h 27 min 
   
 Et pendant ce temps... 
 Pas de chaires universitaires sur l'identité nationale...l'une des premières décisions de Bolduc, un machin de moins destiné a arroser le jardin verdoyant de la xénophobie. 
 MBC doit être triste, l'un de ces machins lui était probablement destiné, emploi à vie, tout comme aux 'historiens' Bedard, l'un des inspirateurs de la campagne du PQ, charte et nationalisme robuste, ou Frédéric Bastien, autre 'historien' de la même mouvance, avec son roman policer pour naifs, 'La bataille de Londres'. 
 Espérons que ces sommes seront consacrés à la recherche en physique, en mathématiques, en chimie, cancérologie, et que ces recherches donneront lieu à la publication de mémoires... 
 Les publications scientifiques sont en anglais...fatalitas...sinon personne ne vous lit. 
 La communauté scientifique internationale est un club de 'colonisés'. 



 charles simon 
 dit : 


     30 avril 2014 à 12 h 27 min 
   
 @Gilles Bousquet 
 Vous devriez regarder ce qui se passe en Ukraine pour comprendre ce que ce genre d'orientations produit... 
 Après ca, il est inutile de se demander pourquoi les gens votent pour le PLQ...ce que je ne fais pas...trop à gauche. 
 En passant dans vos 'rangs' vous excluez... 
 Curzi, Maka-Koto, Boucar Diouf, Kavanagh, l'ancienne présidente du PQ, elle est née en Allemagne, Marie Malavoy, une longue liste est possible, très longue... 
 Vous voulez instituer des certificats de pureté et d'authenticité québécoise ? 
 Une étoile bleue pour ceux qui ne passeront pas l'examen ? 
 Faudra t-il comme avant avoir au moins un grand-père ou une grand-mère certifié pure laine pour avoir le droit d'exister ? 
 Avez-vous l'intention d'interdire les mariages mixtes pour préserver la 'race' ? 
 Misérable...après il ne faut pas vous surprendre si certains utilisent à l'encontre de gens comme vous des vocables tels que xénophobes ou racistes. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     30 avril 2014 à 15 h 28 min 
   
 "...La mondialisation pousse à bien des égards à l’homogénéisation des peuples, à leur dilution, pour qu’advienne une créature affaiblie, sans culture ni mémoire, convaincue d’être libre, mais parfaitement programmée pour le marché planétaire, la réduisant au statut de ressource humaine, comme si elle n’avait plus besoin de chez soi. Mais cette liberté vidée de toute appartenance collective serait en fait un pur asservissement à la logique du capitalisme mondialisé, qui pour être bridé, a justement besoin de rencontrer la nation, qui le civilise et le discipline, en rappelant que l’homme n’est pas qu’une unité économique et que l’existence collective doit accueillir les aspirations humaines au-delà des seuls désirs matériels." - MBC 
 
 Le diagnostic est généralement juste mais vous ne semblez pas tenir compte du fait qu'en cette période d'hyperinflation des droits individuels on peut 's'inscrire dans son époque' par le biais d'autres référents identitaires qui auront autant, sinon plus, de légitimité que la nation. On assiste d'ailleurs à une multiplication des identités, et des canaux d'expression de celles-ci, qui servent, essentiellement, à cloisonner les individus en petites factions plus aisément manipulables. Particulièrement utile lorsqu'il s'agit d'éviter la fédération des citoyens sous de larges banniere d'opposition à l'élite dominante. A cet égard Québec Solidaire est emblématique du phénomène. 
 Dans ce contexte le nationalisme fait figure de discours subversif. Il s'agit d'aller à contre courant de l'atomisation sociale souhaitée par l'élite en offrant aux citoyens un projet qui les élévera au delà de leur petite condition de consommateur béat. Mais encore faut-il qu'il y ait un projet sur la table! C'est la grande faute du PQ, qui est devenu, dans les faits et au fil des défaites, un embâcle empêchant la redéfinition du discours nationaliste. 
 Le Parti Québécois doit disparraître! 
 
 MG, Mtl 



 normand duval 
 dit : 


     2 mai 2014 à 7 h 14 min 
   
 "On entend souvent dire que pour "DEVENIR" une société "NORMALE", le Québec devrait s'affranchir de la question nationale." M. Bock-Côté, est-ce à dire que la "prémice" sous-jacente aux propos de votre billet est que "la société québécoise est une société "A-NORMALE"? Équiterre: "un achat = un vote"; "penser "global", acheter "local". Voilà l'antidote à la tendance américanisée de notre société de "surconsommation" soi-disant "a-normale". D'ailleurs la normalité (se conformer aux dictats culturels et sociaux du moment) n'a rien à voir avec "l'humanisme universel sociétal" prôné à l'origine par l'idée de Souveraineté-Association si chère à "feu" le Très-Honorable m. René Lévesque. Il n'en demeure pas moins, m. Bock-Côté, que la dichotomie "individuel-communautaire" restera toujours au cœur du débat sociétaire du peuple québécois. Donc, merci d'aborder cet "angle" dans votre article d'aujourd'hui. Bonne journée. 



 Suzanne B. 
 dit : 


     3 juillet 2014 à 13 h 45 min 
   
 «Connais-toi toi-même et tu connaîtras l'UNIVERS...» Il faut d'abord se connaître, se comprendre et devenir autonome pour pouvoir entrer en relation. Sinon, on reste un fédéraliste canadien sans âme et sans culture buveur de boisson gazeuse. 

