

 L’affaire Joël Legendre fait beaucoup parler, et pour d’excellentes raisons. Elle a posé brutalement, dans le débat public qui n’y était pas préparé, la question de la gestation pour autrui, ou, comme on dit couramment, des mères porteuses. Tout le monde sait le débat fondamental. Tout le monde le sait délicat aussi.


 Certains diront: il s’agit d’un cas unique et confions le débat à un comité éthique. Deux erreurs. D’abord, le cas unique est appelé à se reproduire. Nous le savons, ce que la technologie rend possible, la société a tendance à l’accepter. Ensuite, la question ne doit pas être confisquée par des spécialistes: elle touche à notre conception de l’être humain et concerne toute la société.


 La question de la procréation peut-elle se réduire théoriquement à une pure entreprise technologique? On annonce souvent qu’au 21e siècle, le projet d’un utérus artificiel se concrétisera. Cela permettrait même, selon certaines féministes radicales, de rompre une fois pour toutes le lien entre féminité et maternité. Elles nous disent que ce serait un progrès.


 Comme si la nature était une vaste injustice que la société devait corriger étape par étape, pour soumettre l’existence à notre pure volonté. Derrière cela, il y a évidemment l’idéal étrange d’abolir la distinction naturelle entre le masculin et le féminin, qui est pourtant la division fondatrice du genre humain. On nous dira aussi que toutes les manières de concevoir un enfant sont légitimes et qu’il n’est pas permis d’en dire une normale et l’autre pas.


 Marchandisation


 La question touche aussi la marchandisation du corps humain. N’y a-t-il pas quelque chose de sacré dans la conception d’un enfant? La technologie, on l’a vu, dit non. Le capitalisme en rajoute. En quoi louer son ventre serait-il différent de louer ses muscles pour l’usine? Mais qu’en est-il de l’enfant, ici? Doit-on le considérer comme un produit de consommation?


 On nous dira aussi: si une femme décide d’être mère porteuse, de quel droit l’en empêcherait-on? En quoi la société pourrait-elle bloquer ses choix? Derrière cela, on retrouve la figure d’un individualisme si radical qu’il en est devenu pathologique. La société doit accommoder ses caprices, quels qu’ils soient. Et ces caprices, on les présentera comme des droits fondamentaux.


 Cela ne veut pas dire, évidemment, que la médecine ne doit pas venir en aide aux couples infertiles. Mais il y a une différence entre aider des couples infertiles et fabriquer un enfant sur commande, pour satisfaire le désir d’enfant des uns et des autres. Ceux qui refusent de reconnaître cette différence s’aveuglent volontairement.


 Au niveau des principes


 Personne ne doute un instant que Joël Legendre et son conjoint aimeront absolument leurs enfants. C’est pourquoi ce débat doit se tenir le plus possible au niveau des principes. Cela se fera d’autant mieux qu’on évitera les absurdes accusations d’homophobie ou de discriminations lancées par ceux qui voudraient censurer le débat en transformant ceux qui questionnent ces «évolutions» en croisés de l’intolérance réactionnaire.


     
  
