
*Je reproduis ici ma chronique du dimanche 27 avril dans le JdM. 
 Le consensus semble lentement s’installer au Parti Québécois: la course à la direction ne serait pas urgente. Il faudrait éviter de s’y jeter avec précipitation. La raison officiellement donnée? Le PQ devrait d’abord examiner en profondeur les causes de se déroute du 7 avril et mettre à jour son programme avant de choisir le chef qui le portera. D’abord les idées, ensuite le chef. 
 Évidemment, il faut laisser retomber la poussière électorale. On y verra peut-être le signe d’une grande vertu, d’une grande sagesse. Il faudrait d’abord mener un grand débat chez les souverainistes pour savoir si la lutte vaut la peine de se poursuivre. Il faudrait en mener un autre sur les orientations sociales du PQ. Et sur sa vision de l’identité. Et ainsi de suite. 
 Ce qui manque, ici, c’est le réalisme. S’il y a un grand débat à mener au PQ, c’est à travers la course à la chefferie qu’il se fera. Et cette course sera avortée si elle se tient dans les limites d’un programme déjà défini et minutieusement rédigé, auquel les candidats à la chefferie devraient porter allégeance, comme s’il s’agissait d’une bible. 
 Un chef doit assumer son programme. C’est la seule manière pour lui d’être convaincant. Car la politique n’est pas une activité désincarnée. La même idée, portée par des personnes différentes, ne donne pas les mêmes effets. Cela ne veut pas dire que les militants ne comptent pas. Au contraire. Mais c’est dans le choix du chef qu’ils exerceront vraiment leur pouvoir. 
 Le PQ pourrait ressortir de cette course profondément transformé. Remettra-t-il clairement de l’avant l’article 1? Si oui, une telle stratégie exigera du temps pour porter ses fruits. Cela impliquerait qu’il travaille l’opinion publique en profondeur. S’il met l’indépendance en veilleuse, proposera-t-il de nouvelles négociations constitutionnelles? 
 Le PQ cherchera-t-il à se présenter comme une grande coalition de nationalistes de gauche et de droite, ou s’ancrera-t-il pour de bon dans une social-démocratie plus ou moins traditionnelle? Cette question est évidemment centrale alors que le mandat libéral sera visiblement consacré au redressement des finances publiques et à la révision à la baisse du modèle social québécois. 
 Ces différentes options sont présentes parmi les candidats supposés à la chefferie. Entre Pierre-Karl Péladeau, Bernard Drainville, Jean-François Lisée, Véronique Hivon, Alexandre Cloutier et Sylvain Gaudreault, on devine des différences substantielles. Ils ne seront probablement pas tous candidats. Mais ils incarnent déjà chacun une vision différente du PQ et de la souveraineté. 
 Il y a une dernière raison de ne pas trop retarder l’élection de son prochain chef. Derrière la course à la chefferie au PQ, une autre se joue: celle entre le PQ et la CAQ pour savoir lequel des deux sera le principal parti nationaliste. Et lequel des deux sera la véritable opposition officielle pour les années à venir. Si le PQ ne veut pas être déclassé, il devra s’y mettre rapidement. 
  
 37 commentaire(s)


 Rick 
 dit : 


     28 avril 2014 à 11 h 09 min 
   
 Je vois a la prochaine course du nouveaux chef un déchirement du PQ et aussi les rumeurs qui circule qu`au moins 4/6 qui vont traverser a une autre parti, dépendant sur le nouveaux chef élu. 



 Nelson 
 dit : 


     28 avril 2014 à 11 h 19 min 
   
 '' Le PQ cherchera-t-il à se présenter comme une grande coalition de nationalistes de gauche et de droite,'' 
 En politique nous ne pouvons pas être de gauche ou de droite au même temps. 
 L'histoire de l'humanité se passe justement dans cette dynamique de lutte de pouvoir entre dominants et dominés. Il faut choisir. 
 Comme en religion, nous ne devons pas être athée et savoir les horreurs commis par les religions en nom de dieu, et vanter les bienfaits des églises au même temps. 
 La Question Nationale doit être en mains de la Nation = toute la population, et non de la politique partisane que se donne en termes de dynamique de lutte des classes entre travailleurs-classes moyennes d'un côté, et possédants des moyens de production de l'autre. 
 Parce que langue-culture-valeurs-identité ne sont ni de gauche ni de droite.....donc, supra-politique, en -dessus, plus haut que la politique et chicanes entre clans d'intérêts matériels. 
 Langue maternelle et culture sont indépendants à combien d'argent on a dans la poche. 



 charles simon 
 dit : 


     28 avril 2014 à 12 h 28 min 
   
 C'est l'arrangement des tables et des chaises sur le pont du Titanic, l'orchestre joue, on met les canots de sauvetage à la mer... 
 Ce débat sur le chef est pathétique, certains sites nationalistes sont déjà alignés derrière PKP, il suffit de parcourir leur glose. 
 Une impression comme ca en passant, quitte a me faire traiter de fédéraste, le mouvement nationaliste le 7 Avril a été endommagé au-dela du chef. 
 C'est le résultat de l'immigration, de la démographie, d'une campagne xénophobe d'exclusion des autres, de la démonisation systématique d'une partie des électeurs, du refus d'assumer son option, donc probablement de ne plus être au pouvoir pour longtemps et éventuellement pour toujours. 
 Certains veulent l'indépendance tout de suite, la voie du vent divin, le kamikaze.... 
 L'éclatement du PQ en de multiples factions, c'est possible, un peu comme l'histoire de la psychanalyse. 
 C'est la ou l'on mesure l'ineptie de déclarations comme celle-ci; 
 'L'indépendance n'est ni à gauche, ni à droite, mais droit devant'....l'un des fossoyeurs du nationalisme québécois, Bernard Landry, lui-même. 
 D'une manière ironique, le mouvement nationaliste n'a pas besoin d'adversaires ou d'ennemis, il se suffit à lui-même, dans un processus d'auto-destruction sans fin... 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     28 avril 2014 à 12 h 28 min 
   
 Pourquoi pas un choix par acclamation, comme ce fut dans le cas pour Stéphane Bédard, à la surprise générale des journaliste? 
 Il est clair que Mathieu voit dans PKP l'incarnation du Sauveur tant attendu pour mener le peuple québécois à la Terre promise.. 
 Personne n'est dupe! Si la tendance se maintient on vous annonce que le prochain chef du PQ sera.... PKP.. 
 La deuxième étape pour ce PQ "conservateur" sera de réaliser la fusion de la CAQ avec le PQ... François Legault ne résistera pas au chant des sirènes de la machine Québecor. 



 Lise Payette 
 dit : 


     28 avril 2014 à 14 h 52 min 
   
 Vive le Québec libre et féministe. 
 Notre pays, nous l'aurons. 



 John Doe 
 dit : 


     28 avril 2014 à 14 h 58 min 
   
 @Nelson 1. On peut être de gauche économiquement et de droite socialement. 2. Il faut des dominants, et des dominés. 3. On peut passer l'éponge sur les violences religieuses du passé et reconnaître le besoin humain qui les a fait naître. 4. On ne peut faire confiance au peuple pour changer ses draps de lit, encore moins décider du sort collectif. -10 points pour l'allusion au communisme. 5. La différence c'est que vous ne pouvez pas compter sur la gauche pour s'en occuper. 6. Ça dépend dans quelle partie du monde. 



 J. Tremblay 
 dit : 


     28 avril 2014 à 16 h 00 min 
   
 Malgré tout ce que les fédéralistes diront pour détruire PKP, il reste un fait ; il n'a pas eu peur de se lancer en politique et de frapper aux portes pour aller au devant de la population, lui! Contrairement aux Desmarais qui se mêlent de politique par derrière, dans l'ombre, comme le mentionnait M. Dutrisac à Tout le monde en parle la semaine dernière. 
 PKP est transparent et inspirant. Il a fait ses preuves au niveau des affaires et il serait le meilleur porte-étendard pour la souveraineté. 



 charles simon 
 dit : 


     28 avril 2014 à 16 h 06 min 
   
 @Lise Payette 
 Nous avons compris. Pour alimenter le débat, si vous avez quelque chose d'instructif a nous apprendre, changez de disque. merci. 



 Marco 
 dit : 


     28 avril 2014 à 16 h 27 min 
   
 Comment faire l'Indépendance avec une bande d'individualistes obtus, d'immigrants suiveux, de médias vendus d'avance....? 
 Il faut une fusion nationaliste avec la CAQ. Il faut parler de couper l'immigration, de valoriser le français, de l'Histoire et de notre fierté. Il faut que chacun sache qu'il doit contribuer au pays. Le pays va naître de nous tous, pas d'un rêve. 



 John Doe 
 dit : 


     28 avril 2014 à 16 h 30 min 
   
 @charles simon La véritable ironie, c'est la gauchardise égalitariste qui mine la démocratie à la racine; sans s'en rendre compte, les anti-nationalistes sont coupables du même péché auto-destructeur. 
 Ça vous passe dix pieds par-dessus la tête, je le sais bien; à vous entendre, c'est clair, y'a pas à chercher, vous faites partie de la machine libérale, bâti sur le même modèle que Mme Beaulieu aussi présente ici: Les points de suspensions, les p'tites phrases qui veulent rien dire, la même incohérence grotesque. 
 Pft faites donc ce que vous voulez, mais vu de l'extérieur, votre acharnement frôle la maladie mentale. 



 Andree Phoenix-Baril 
 dit : 


     28 avril 2014 à 16 h 56 min 
   
 Je me demande pourquoi plusieurs candidats à la chefferie du parti quand nous savons tous que la machine PKP est déjà en marche avec Stéphane Bédard et frères à la barre. Vous favorisez PKP pourquoi? sa richesse héritage, ses idées de droite, son coté économique pas fort, social non plus, sans expérience politique, pas de charme/captivant , pas à l'aise avec la rue St-Jacques et hommes d'affaires du grand Montréal, encore moins avec "l'establishmaent Anglo." dont vs aurez besoin. Songez y sérieusement, c'est un peu comme le goût du PQ pour les candidats/ artistes, qui vivent à plus de 80% de nos impôts, ça ne rapporte pas beaucoup à un état. c'est juste quelques points qui nuisent à votre mouvement songez y. Bonne chance 



 BaronVonBlitz 
 dit : 


     28 avril 2014 à 17 h 19 min 
   
 Il te faut du reconfort ami pequiste. Tu es encore triste du depart de Tante Pauline. 
 Manges une pointe de tarte mon poussin. 



 Jacques Lafond 
 dit : 


     28 avril 2014 à 17 h 48 min 
   
 D'après moi, le gouvernement des anglais actuellement à Québec a plus de chances de tomber dans 4 mois que dans 4 ans. Alors, je pense que le PQ a nettement avantage à se déniaiser au plus sacrant ... 



 D.Michaud 
 dit : 


     28 avril 2014 à 18 h 26 min 
   
 Encore le messianisme!... Bien sûr! Qu'il ne faut pas trop tarder. Mais est-ce qu'il n'y aurait pas moyen de faire les choses autrement?... Il me semble que les conjonctures actuelles le commandent plus que jamais. Je veux bien croire qu'un chef doit pouvoir assumer et même incarner un consensus au sein de son parti. Mais indépendamment des positions gauche/droite, puisque ç´est de la question de notre survie en tant que nation dont il est question, est-ce qu'il n'y aurrait pas moyen, pour une fois, de se montrer imaginatif, original, déstabilisant, même... Je sais très bien que le système politique et le parlementarisme n'offre pas une grande marge de manoeuvre dans ce sens. Mais il me semble que s'il y avait une volonté commune qui s'imposait quelque part, de faire différemment. Celà aurrait un effet mobilisateur certain. Nimporte quoi! Mais de grâce, pas un messie!.... 



 charles simon 
 dit : 


     28 avril 2014 à 18 h 36 min 
   
 @John Doe 
 Les points de suspensions, les p’tites phrases qui veulent rien dire, la même incohérence grotesque... 
 On se cache derrière un pseudo anglophone grotesque...? 
 Mon ami, le mouvement nationaliste est sur le pont du Titanic....72 % des gens, le 7 Avril vous ont dit, merci... 
 Bien sûr un nouveau chef va faire des miracles, va renverser la tendance, justement expliqué par Mario Dumont, par exemple. 
 Si vous pensez qu'il ne s'agit que de délires 'fédérastes' je vous invite vivement a consulter le site de l'Action Nationale, des amis a vous, ou une étude de l'un de leur spécialiste, explique pourquoi, plus jamais, le PQ ne peut obtenir un gouvernement majoritaire. 
 Pas de gouvernement majoritaire, pas de référendum, pas de charte, etc. 
 Peut-on vous rappeler que la dernière fois ou le PQ a dépassé les 40 % c'était en 1998 ? Le lessivage du Bloc ? La démographie ? L'immigration ? 
 Vous êtes en grande souffrance, cher John Doe, nous comprenons votre angoisse, malheureusement l'électorat de la CAQ, il va falloir l'oublier, tout comme celui de QS, la coalition arc-en-ciel...la route est longue. 
 En 2018 le PLQ sera assuré au départ de plus ou moins 40 sièges. 
 Regardez bien votre passeport canadien, c'est probablement le seul que vous détiendrez. 
 @Jacques Lafond 
 Même si vous ne partagez pas ses idées le gouvernement est légitime, bien plus que le dernier gouvernement du PQ qui n'était même pas majoritaire. 



 Isai Legermon 
 dit : 


     28 avril 2014 à 18 h 44 min 
   
 Oh là que ça va mal pour le PQ. À vous lire, Mr Bock-Coté, je me dis qu'ils ne sont plus très sûrs de leurs orientations même pas dans les grandes lignes. Ils se demandent s'ils sont de droite ou de gauche. Personnellement je ne vois absolument pas la pertinence de cette catégorisation selon des courants importés de France. De ce coté de l'atlantique c'est historiquement un clivage libéral/conservateur avec une touche de social-démocratie au Québec. Toujours selon vos dires, les péquistes ne savent même plus s'ils doivent remettre de l'avant l'article 1 de la charte du parti ou le garder en veilleuse. Ils ont plusieurs prétendants à la chefferie qui incarnent chacun une vision différente. Alors voulez-vous bien me dire comment un parti qui ne semble pas savoir qui il est peut-il se lancer dans la redéfinition de l'identité québécoise ? Si je vous comprends bien, vous proposez de ne pas trop attendre. Où est l'urgence ? Et comme vous écriviez il y a quelques jours que le PLQ de Couillard va certainement marquer l'histoire du Québec, est-ce la peur que l'actuel PLQ tisse des liens de collaboration avec la CAQ et QS alors que le PQ est absent pour rénovation ? 



 charles simon 
 dit : 


     28 avril 2014 à 18 h 46 min 
   
 @John Doe 
 Je sais c'est dur. Canadien un jour..Canadien toujours....le seul passeport que vous allez détenir. 
 On attend un miracle pour renverser la tendance, la disparition du radar. 
 Après les carrés rouges, tata Pauline, la charte, PKP, un autre miracle ? 
 Le mouvement nationaliste est sur le pont du Titanic avec ses devins, ses grands prêtres, sa liste de survivants, quelques prédicateurs, des militants qui ne cessent de quitter le navire amiral, une dispersion du vote qui n'a de fin et qui me réjouit. 
 Depuis 1998 le PQ n'a jamais obtenu plus de 40 %, en fait son score électoral c'est constamment dégradé, et le 7 Avril, 72 % de la population a dit non, merci... 
 Ses chances d'obtenir un gouvernement majoritaire sont maintenant derrière lui. 
 Capiche... 



 Isai Legermon 
 dit : 


     28 avril 2014 à 18 h 56 min 
   
 Je me pose aussi des questions sur la compréhension que peuvent avoir les péquistes de la démocratie. Eh oui ... On en est là ! Il me semble qu'en démocratie, sans verser dans le populisme, le flux des revendications va du peuple vers ses élus et non l'inverse. Or, le PQ nous tombe dessus avec une charte (qu'il affirmait, du mois au début, être conforme à la constitution) et la formule d'une façon qui ne reflète absolument pas la véritable demande des québécois, ils nous apprennent maintenant qu'ils attendent (parmi les prétendants chefs) un messie qui aura une vision et saura la faire admettre aux membres même si celle-ci s'écarte des grandes lignes du programme traditionnel. :-S Les élus péquistes, ainsi que leurs "penseurs" semblent par contre bien savoir ce qui est bon pour le peuple que nous sommes. Une police de l'opinion bientôt ? 



 Ouhgo 
 dit : 


     28 avril 2014 à 19 h 18 min 
   
 Se hâter de combattre le Canada de Couillard sous le nom "Parti Québécois", c'est du masochisme. 
 Les indépendantistes québécois qui connaissent leurs motivations doivent se réunir (tous), élaborer un programme indépendantiste à offrir à ce qui reste de la nation, se nommer un chef charismatique, pédagogue par sa conviction, se donner un nom sans équivoque (Québec Libre, République du Québec français) un logo punché, parcourir le territoire, le temps qu'il reste, et présenter une équipe complète à l'assaut de l'électoralisme canadien tronqué. 
 On saura ensuite si l'option intéresse encore les Québécois de l'ère des barbus prosélytes. Pas même besoin de prononcer le R... word. (référendum) 



 Jean Côté 
 dit : 


     28 avril 2014 à 20 h 19 min 
   
 "Remettra-t-il clairement de l’avant l’article 1?" 
 M. Couillard a remis l'article 1 de l'avant lors de la dernière campagne. 
 25% 
 Et pourtant le pq était déterminé. 
 Vous pensez toujours que le problèmes est le messager, l'enveloppe, le papier, la calligraphie... Vous avez tort. Le problème est le message. La population l'a clairement rejeté. 



 Gilles Laplante 
 dit : 


     28 avril 2014 à 20 h 32 min 
   
 @Jacques Lafond C'est possiblement à cause de gens comme vous, pour qui la démocratie est bonne tant qu'elle penche de votre côté, que le PQ génère de plus en plus de méfiance face à l'électorat. 



 Audrey Dépault 
 dit : 


     28 avril 2014 à 20 h 43 min 
   
 Une course au leadership est une question de gros sous. Est-ce que tous les participants partent égaux à ce sujet. Notre Berlusconi québécois semble y avoir une longueur d'avance. Mais si on veut que ce soit un forum d'idées, il va falloir que chacun ait le temps de peaufiner son programme. On a 4 ans et demi, pourquoi y aller à la course. De toutes façons, ce nouveau chef ne se qualifiera que pour le poste d'Opposition à l'Assemblée nationale. 



 charles simon 
 dit : 


     28 avril 2014 à 21 h 19 min 
   
 @Isai Legermon 
 A part se faire insulter par nos nationalistes, on peut croiser ici de temps en temps des 'fédérastes' pour reprendre leur jargon.... 
 Ah comme vous le dites, l'électorat de la CAQ, le nationaliste mou...francophone dans 98 % des cas. 
 C'est la dernière planche de salut, avec les abstentionistes, que des 'penseurs' comme Lisée rangent dans le camp du PQ, sur quelles bases ? 
 Malheureusement et on le voit dans la région de Québec, l'électorat de la CAQ est plutôt jeune, et veut des mesures comme les diminutions d'impots, la réduction de la taille de la fonction publique, etc, l'anathème pour nos amis nationalistes, et n'est pas intéressé par un autre statut pour le Québec. La constitution de 1982 ne trouble pas leur digestion. 
 Effectivement si le PQ avait un nouveau dirigeant, ceci donnerait un peu de lustre a une image sérieusement défraîchie, permettrait d'occuper le terrain, reste a se déchirer sur l'option et la question du référendum, lancinante, et tellement destructrice au moment de voter. 



 hélène beaulieu 
 dit : 


     28 avril 2014 à 21 h 23 min 
   
 PKP va-t-il devoir reprendre les commandes de son Empire? 
 Le départ de celui sur qui il avait mis toute sa confiance va-t-il le mettre devant un choix délicat? Dans quel pétrin PKP s'est-il mis les pieds? 



 Jippy 
 dit : 


     28 avril 2014 à 21 h 29 min 
   
 Parlant de Messie, le PLQ s'en est donné tout un 516 jours exactement après sa dégelée du 15 novembre 1976. Quant à moi, il n'y a qu'un seul Messie et j'attends sa Seconde Venue! 



 B.C. 
 dit : 


     28 avril 2014 à 22 h 32 min 
   
 Rien ne presse , laissons les libéraux faire un minimum de gaffes , avant de commencer un processus démocratique , pour élire un chef au PQ ,avec la mémoire d'oiseaux de ceux qui demeurent démocratiques au Québec ,les personnes ayant encore la faculté de voter autre chose que libéral (on exclut 30% des votants au Québec , au départ , ce n'est pas scandaleux , ça?) la CAQ , c'est une succursale du parti liberal dont le siège social est en Beauce , version moderne des créditistes , le programme des libéraux en plus sauvage , rien à faire avec ces libertariens criards , campagnards , alors attendons , comme disait l'autre Rome ne s'est pas bâti... misère , pauvre peuple. 



 Isai Legermon 
 dit : 


     28 avril 2014 à 23 h 15 min 
   
 @B.C. dit : 28 avril 2014 à 22 h 32 min 
 «Rien ne presse , laissons les libéraux faire un minimum de gaffes , avant de commencer un processus démocratique ...» 
 Pis ? Il se passera quoi s'ils font pas de gaffes ? Mr Bock-Coté lui-même reconnaissais il y a quelques jours que le PLQ de COuillard allait marquer l'histoire du Québec. 



 Isai Legermon 
 dit : 


     28 avril 2014 à 23 h 21 min 
   
 J'aurais une suggestion. MmeDjamila Benabib me semble être la candidate idéale pour être chef du PQ. Même que je vois à sa droite Mme Abitbol et à sa gauche Mme Louise Mailloux. Une Sacrée équipe même en laïcité. 



 charles simon 
 dit : 


     28 avril 2014 à 23 h 36 min 
   
 @BC 
 Le programme des libéraux en plus sauvage pour la CAQ...Vous ne connaissez pas Coiteux au trésor, vous allez regretter la CAQ. 
 Pas scandaleux, 30 % c'est un minimum, et si je lis Mario Dumont ceci ne peut qu'augmenter, oublions au moins 70 % des électeurs de la CAQ, que vous reste t-il ? 
 
 ON 1 % PI 0.05 % (ce parti a fait perdre Duchesnes dans Borduas, merci...). CAQ (le reste) 10 % QS vous pourrez aller chercher 3.5 % si ca va bien et si PKP n'est pas le boss (la moitié ne voteront jamais pour le oui...). 
 Tout ca 38 a 40 % pas plus BC, pas plus....comme les sondages. 
 Rome ne s'est pas bâti en un jour, le problème, vous n'avez pas ce luxe. Rien ne presse, hum, ce n'est pas ce que pensent des gens comme Claire Durand, la sociologue spécialiste des campagnes électorales québécoises. 
 Consultez son blog, vous changerez d'avis après. 



 Voyance par mail 
 dit : 


     29 avril 2014 à 6 h 06 min 
   
 C'est avec plaisir que je regarde votre site ; il est formidable .Je passe du temps vraiment très agréable à lire vos jolis partages .Continuez ainsi et encore merci . 



 Rick 
 dit : 


     29 avril 2014 à 8 h 07 min 
   
 PKP, 4 ans 1/2 en opposition, jamais, il vas quitter avant. Le problème avec le PQ , ils ont 2 autres partis souverainistes (QS et ON) a convaincre de revenir. Oublier pas que le NPD vont se ressembler a la prochaine élection provinciale. BYE, BYE la CAQ 



 Martin Gagné 
 dit : 


     29 avril 2014 à 8 h 38 min 
   
 Charles Simon est la nouvelle incarnation d'Alain Maronani qui sévissait ici il n'y a pas si longtemps - et qui a soudainement disparu; il en a les mêmes tics littéraires et la même condescendance. En fait je soupçonne qu'il s'agisse d'un pseudonyme pour l'un des éditorialistes de la Presse - Dubuc ou l'infâme Pratte. A-t-on jamais vu pantins plus satisfaits de leurs ficelles que ces deux-là?! 
 Mais qu'importe l'identité réelle du personnage, le persiflage et la morgue demeurent. Et voilà précisemment ce qui provoque chez plusieurs, non pas une 'tristesse immense', comme cet individu se plait à le croire, mais bel et bien un ressentiment sourd, que dis-je, de la rage. 
 Quoi qu'il en soit, et pour revenir aux propos de MBC, le PQ doit disparaître. D'abord parce son histoire ressemble de plus en plus à un long catalogue de défaites - et les perdants ne suscitent aucune sympathie. Ensuite parce qu'il est, à tort ou à raison, associé aux boomers aigris, et donc perçu comme dépassé. Peut importe la manière dont se fera la chose, dissolution légale ou changement de nom et de programme, il doit disparaître. 
 Dans ce contexte, j'abonde dans le sens de l'auteur, les péquistes devraient se donner un chef relativement rapidement (avant la fin 2014) afin qu'il (ou elle) préside à la transition du PQ vers sa nouvelle indentité et sa nouvelle vie. 
 Parti Républicain du Québec? It has a nice ring to it... 
 
 
 MG, Mtl 



 B.C. 
 dit : 


     29 avril 2014 à 9 h 12 min 
   
 @ Isai Legermon - L'arrogance des fédéralistes haineux comme vous , nuit à votre cause , continuez de baver... 



 gaetanederome 
 dit : 


     29 avril 2014 à 15 h 00 min 
   
 Vous avez raison,il ne faut pas trop tarder mais il est important de choisir un chef assez fort pour affronter l'arrogance du PLQ et de M.Couillard .J'aime bien Mme Hivon mais elle sera peut-être une très bonne chef dans 4 ou 5 ans,pour le moment elle me semble trop digne et angélique.Il est nécessaire d'avoir quelqu'un de la trempe de M.P.K.Peladeau ou de M.Duceppe.S'il y avait une femme comme Angela Merkel au PQ,j'aurais bien sur préféré cette femme..mais je n'en vois pas. 



 charles simon 
 dit : 


     29 avril 2014 à 20 h 02 min 
   
 @Ouhgo 
 Vous faites du copier/coller de vos 'thèses' sur Vigile, qui fonctionne déjà en mode turbo pour PKP ? 
 Le même machin s'était passioné pour les carrés rouges, la haine de l'islam, la charte, maintenant PKP, quel est le prochain gadget ? 
 Quelques thèses grandiloquentes sur les oleoducs que le Québec allaient arrêter, les obsessions habituelles sur Desmarais, le vol de 40 milliards de la CDPQ, etc... 
 Mais ici vous ne mettez pas votre nom ? On est timide ? 
 Vous pensez toujours que le problèmes est le messager, l’enveloppe, le papier, la calligraphie... Vous avez tort. Le problème est le message. La population l’a clairement rejeté. 
 Plus de 72 % le 7 Avril....vous allez voir ca va passer. 



 Réal Nadeau 
 dit : 


     29 avril 2014 à 21 h 58 min 
   
 J'ai la ferme conviction que la seule issue pour le PQ , c'est de se faire une idée sur la souveraineté et de l'expliquer au peuple en dialoguant avec lui.Reprendre le bâton du pèlerin. 
 La grande force du PLQ, ne l'oublons pas , c' est la force d'inertie ou, si vous voulez, c'est la gérance du statu quo. Dans le fond, on laisse les autres décider, la majorité canadienne.On ne dérange rien . On considère que tout ça, ce sont ''les vraies affaires''. Quelle sornette! Ça colle quand c'est bien enveloppé. Mais ça résiste mal à l'usure et à la véritable réflexion. 
 Le plus beau service que le PQ peut rendre au peuple québécois . c'est de discuter avec lui de ce qu'est réellement la souveraineté , au plan identitaire, culturel et économique. On se fait avoir depuis longtemps par le fédéralisme canadien qui refuse absolument de reconnaître la souveraineté du peuple québécois.Il cache cela sous les mots trompeurs de ''non-apppétit pour les questioins constitutionnelles''.Ça passe mieux que la vérité ,qui est,en fait, ''le rejet de l'identité québécoise ''.au profit du multiculturalisme à la Trudeau qui ne supporte pas que les Québécois soient un vrai peuple qui désire se prendre en mains. 
 Le PQ, malgré sa lourde défaite ponctuelle et à travers elle, vit une solidarité dans la diifficulté.comme jamais auparavant. Avant les coups les plus bas venaient de ses amis.Avez-vous remarqué le silence de Jacques Parizeau?.En homme intelligent qu'il est il prend conscience des ravages qu'il a faits en critiquant constamment le PQ et ne s'est jamais rendu compte du piège que lui a tendu la presse fédéraliste en lui ouvrant large ses portes et ses tribunes...J'ose croire qu'il comprend.Il n'est jamais trop tard! Ce serait de sa part une ultime sagesse. 
 Bravo au PQ de vivre une solidarité exigeante mais prometteuse! Nécessaire pour une nouvelle et fructueuse rencontre avec le peuple québécois.Nécessaire en vue de voir avec lui... 



 hélène beaulieu 
 dit : 


     29 avril 2014 à 23 h 57 min 
   
 Lise Payette ne veut convaincre qu'elle même en scandant son fantasme. 
 Un peu comme la personne qui siffle dans le noir pour masquer sa peur.. 

