
On parle beaucoup aujourd’hui des vertus humaines et spirituelles de Jean-Paul II. Cela va de soi. J’aimerais rappeler qu’il avait aussi d’immenses vertus politiques et qu’il n’est nul besoin d’être croyant ou même sympathique au catholicisme pour les reconnaître. Jean-Paul II est de ces grands hommes d’État qui ont contribué à la chute du communisme en l’affrontant directement, en rappelant non seulement qu’il écrasait les libertés publiques des peuples qui vivaient sous sa tutelle, ce qui était déjà terrible, mais qu’il étouffait les aspirations existentielles de l’être humain. 
 Il a compris, en quelque sorte, qu’il ne suffisait pas de mener une critique pragmatique du totalitarisme : il fallait confronter la conception de l’être humain sur laquelle il repose. En quelque sorte, on ne lutte contre une philosophie qu’à partir d’une autre philosophie, et non pas en expliquant que la philosophie ne compte pas. Contre un idéal, il faut brandir un autre idéal. Jean-Paul II savait qu’il ne suffisait pas de brandir contre le communisme les seules vertus du libéralisme, aussi indéniables soient-elles. Il fallait mobiliser contre lui l’ensemble des héritages fondant la civilisation occidentale, qu’ils soient politiques, culturels ou spirituels. 
 Peut-être était-ce à cause de ses origines? Jean-Paul II était un pape polonais. La chose n’était pas sans signification alors que dans la deuxième moitié du vingtième siècle, les peuples d’Europe orientale ont été les grandes victimes de la domination communiste. C’est en puisant dans leur identité culturelle la plus profonde, à la fois dans ses dimensions nationale et religieuse, que ces peuples ont su résister pendant plusieurs décennies à un système qui les écrasait. C’est en s’enracinant dans son histoire et sa culture que l’homme est capable de s’élever et de trouver les énergies nécessaires à son redressement, lorsqu’on cherche à l’asservir. 
 Une fois le communisme vaincu, Jean-Paul II a invité les peuples occidentaux à ne pas se contenter d’un capitalisme glacial qui fait mal aux peuples et aux personnes. Nul besoin, encore une fois, d’endosser la doctrine sociale de l’Église pour reconnaître la nécessaire préservation de l’esprit de communauté dans un monde qui pousse à la désaffiliation radicale et à un individualisme mortifère. L’héritage de Jean-Paul II, autrement dit, nous rappelle une chose : les grandes traditions nationales et religieuses, bien comprises, peuvent contribuer à la liberté humaine. Il confirmait une chose : le catholicisme a encore quelque chose à dire au monde.
 11 commentaire(s)


 Lise Payette 
 dit : 


     27 avril 2014 à 13 h 12 min 
   
 René Lévesque est aussi un immense personnage. 
 Vive un Québec vert, féministe et libre. 



 Louis G. Deschênes 
 dit : 


     27 avril 2014 à 14 h 03 min 
   
 Si je vous ai bien compris, vous êtes en train de nous dire que le nationalisme classique, plus conservateur (au sens premier) des traditions, héritier de la grande tradition politique des «bleus», issu du Parti conservateur de Cartier, relayé un temps par l'Union nationale de Duplessis a donc fait son baroud d'honneur dans le Parti québécois, du moins dans la mouvance de Bernard Drainville. N'est-ce pas ce camp, au sein au PQ, qui a mené le parti à l'abattoir? La droite nationaliste, union catho-laïque, se cherche un véhicule: le PQ semble en échec, l'ADQ n'est plus, la CAQ veut récolter les fruits mûrs. Bref, verrons-nous se lever à nouveau un front nationaliste conservateur qui fera opposition aux libéraux, qui existent en tant que formation depuis 1867, à tout le moins. 



 Marcel 
 dit : 


     27 avril 2014 à 15 h 15 min 
   
 Jeau Paul II a été le propagateur de cet humanisme issu de Vatican II qui mène à un indivualisme mortifère. Le catholicisme a toujours enseigné qu'il constituait l'unique vraie religion, rompant avec celui-ci, les artisans de Vatican II ont émis une doctrine nouvelle qui revendique le droit à la liberté religieuse pour toutes croyances, mettant ainsi sur le même pied la vraie et les fausses religions. Pour vous en convaincre, rappelez-vous la réunion d'Assise. 



 charles simon 
 dit : 


     27 avril 2014 à 18 h 10 min 
   
 JP 2 a été un réactionnaire qui a combattu la régulation des naissances, toute forme de contraception, l'homosexualité, a protégé sans faiblir la pédophilie d'une partie du clergé, a fait nommer des évêques réactionnaires partout en Amérique Latine, s'est opposé a toute ouverture de l'église (pretrise des femmes, rapprochement avec lea anglicans), a collaboré sans faiblir avec toutes les dictatures à la condition qu'elles le laissent faire ce qu'il voulait. 
 Je connais très bien la Pologne et MBC est complètement a côté de la plaque. C'est Gorbatchev qui a permis la liquidation du système soviétique, a cause des contradictions internes de l'économie soviétique, pas les pélerinage de JP 2 en Pologne, ou une grande partie de la population avait peu d'estime pour lui, n'en déplaise a notre commentateur. 
 Quand on voyage maintenant en Pologne, les séminaires sont vides, les gens désertent les églises, encore plus rapidement qu'ici. 
 Vaclav Havel n'a rien à voir avec JP 2, et ne passait pas son temps a parler du nationalisme et des valeurs culturelles de la Tchécoslovaquie, il pensait systèmes d'oppressions, une démarche dont MBC est incapable, puisque toutes les idées doivent mourir sur les rivages de la nation... 
 Enfin JP 2 ne s'est jamais élevé contre le capitalisme. Un petit rappel à MBC... 
 In his encyclical letter Centesimus Annus (n. 34), John Paul II recognizes the merits of free enterprise, private initiative and profit: "It would appear that, on the level of individual nations and of international relations, the free market is the most efficient instrument for utilizing resources and effectively responding to needs. 
 Amen... 
 Je savais que MBC pouvait être considéré comme la droite de ce qui reste du nationalisme québécois, mais il s'agit bien plus encore de positions purement réactionnaires. 



 Isai Legermon 
 dit : 


     27 avril 2014 à 21 h 03 min 
   
 Mr Bock Coté ... Très bon texte. Bien réfléchi et formulé de façon très précise et claire. Ça se souligne ! Mais .... Et la laïcité dans tout ça ? 



 sco100 
 dit : 


     27 avril 2014 à 21 h 26 min 
   
 Karol Machin était avant tout un anti-communiste conservateur adepte d'un catholicisme orthodoxe. 



 Nelson 
 dit : 


     28 avril 2014 à 1 h 44 min 
   
 Concernant les dieux et les religions Il faut se brancher, oui ou non. 
 À moitié ou en partie pour et contre les religions au même temps, est incorrecte et inacceptable. 
 Également concernant le communisme, le nazisme, il faut se brancher. 
 La seule position éthique est condamner clairement tout ce qu'est inacceptable. 
 L'humain comme centre de l'humanité est la seule position valable. 
 Et tout ce que brime ou abuse l'humain est absolument inacceptable. 



 Jippy 
 dit : 


     28 avril 2014 à 13 h 13 min 
   
 Excellent texte synthèse! Merci MBC Dans le monde individualiste d'aujourd'hui où tout chacun prétend, à partir de sa petite opinion détenir toute la Vérité, il faut s'attendre à voir apparaître des contradicteurs qui ne réalisent pas l'absurdité de leur propos. En d'autres mots, certains semblent éprouver une forme de jouissance à contredire pour simplement contredire, manifestant ainsi ce qu'eux considèrent comme étant démocratique...Un urgent retour à la Philosophie avec les grands maîtres de la pensée (principalement occidentale mais non exclusivement) devrait être matière obligatoire dans nos CEGEP...mais sans doute pour cela faudrait-il former des profs rigoureux, ce qui semble devenu une denrée rarissime (au Québec en tout cas)... 



 F.Therrien 
 dit : 


     29 avril 2014 à 9 h 45 min 
   
 "Il confirmait une chose : le catholicisme a encore quelque chose à dire au monde." 
 Je ne sais trop si c'est le catholicisme qui a beaucoup à redire, mais il semble bien que le Vatican, s'il continue son réveil, soit appelé à joué un rôle très important face aux mythes post-modernes. En espérant que l'arrivée de François redonne aux croyants une Église digne, généreuse et lucide. 



 Roger 
 dit : 


     29 avril 2014 à 23 h 14 min 
   
 Placer sur Google : 
 Apostasie de Karol Wojtyla. Quelques dates significatives 



 Jacques Légaré 
 dit : 


     4 mai 2014 à 12 h 36 min 
   
 Charles Simon a dit, avec aplomb et justesse, ce qu'il fallait dire. 
 Remplacer le communisme par le catholicisme, c'est 
 1. pour une femme, un recul. 
 2. Pour un intellectuel, du pareil au même. 
 3. Pour un enfant à l'école, la pédophilie catéchistique change d'idoles, avec une petite caresse aux fesses en bonus. 
 3. pour un capitaliste, une fabuleuse aubaine, 

