
Je lis chez certains analystes que le Parti Québécois serait victime d'aveuglement volontaire parce qu'il s'entêterait à ne pas comprendre que les Québécois ne veulent pas de l'indépendance. Les souverainistes seraient porteurs d’une option sinon désuète, du moins clairement rejetée par les Québécois. Ils devraient donc la remiser, ce qui laisse comprendre, évidemment, que le potentiel de croissance de l’indépendance serait sinon nul, du moins, insignifiant. La question nationale serait réglée. Dans le jargon du journalisme politique, on invite ainsi les souverainistes à faire un «exercice de lucidité» et à  mener les «questionnements qui s’imposent». 
 Je me demande toutefois ce que ces analystes proposent concrètement au PQ. De mettre l'indépendance en veilleuse et de se replier vers une proposition de réforme constitutionnelle, à la manière d’un nouveau Beau risque, selon la formule de René Lévesque, au milieu des années 1980? Cela supposerait toutefois que le Canada anglais soit disposé à parler de constitution et qu'il serait possible, pour le Québec, de redonner vie d’une manière ou d’une autre au principe des deux peuples fondateurs, dont la mouture historique la moins exigeante a été la demande de reconnaissance comme société distincte. Est-ce que ces analystes croient repérer une ouverture à de telles négociations au Canada anglais ? 
 Ou alors, ces analystes proposent-ils simplement d'abandonner l'indépendance et de se résigner au Canada tel qu’il est, avec la constitution de 1982? Appelons alors les choses par leur nom: c’est une invitation à la capitulation. Les souverainistes devraient ranger leurs armes, renoncer à leur idéal, et prendre leur trou. C’est fini. On leur dit : acceptez-le et cessez de déranger les Québécois avec vos lubies. Les souverainistes n’auraient pas de position de repli. Ils devraient s’avouer vaincus et c’est tout. Il arrive qu’un projet politique se disloque et ce ne serait pas très grave. 
 Cette analyse repose sur un a priori: le Canada tel qu’il est ne pose pas problème, même si le Québec n’est pas signataire de sa constitution et même si le régime de 1982 a progressivement mis la souveraineté culturelle de l’Assemblée nationale sous la tutelle de la Cour suprême et de la Charte des droits, laquelle a renouvelé le pouvoir de désaveu d’Ottawa et lui a donné un nouveau visage. Cette analyse laisse comprendre, aussi, que le Québec disposerait dans le Canada actuel de tous les pouvoirs nécessaires à sa pleine croissance, sans quoi, évidemment, il lui faudrait remettre en question le régime dans lequel il évolue. 
 La constitution de 1982, en son temps, et pendant longtemps, a été vue comme un terrible recul pour le Québec. À quel moment est-elle devenue le régime normal du Québec? À quel moment a-t-on cessé de considérer que ce qui s’est passé en 1982 était grave et méritait réparation, non seulement pour des raisons relevant de l’honneur, mais parce que le Québec est handicapé par ce cadre? On considérait traditionnellement que le Québec avait des revendications historiques et que leur satisfaction était indispensable à son émancipation dans le cadre fédéral. Pourquoi et comment ces revendications se sont-elles décomposées? 
 S’ils renoncent à la souveraineté sans même proposer un nouveau Beau risque, que deviendront les souverainistes? En fait, ils ne seront plus souverainistes, et ne seront même plus nationalistes, car quoi qu’on en dise, le nationalisme n’est pas  qu’une tendresse sentimentale pour le Québec : c’est une politique cherchant à marquer institutionnellement le principe du Québec d’abord. Ce ne serait pas seulement la victoire des fédéralistes sur les souverainistes, mais celle du Canada sur le Québec, qui renoncerait à la question nationale. Comment ne pas voir dans cet appel à la lucidité un plaidoyer fédéraliste qui ne dit tout simplement pas son nom?
 106 commentaire(s)


 Paul Robert 
 dit : 


     27 avril 2014 à 9 h 19 min 
   
 Jolie problème, n'est-ce pas ? 



 Frédéric Collin 
 dit : 


     27 avril 2014 à 9 h 23 min 
   
 Sans vous offenser, vous n'avez pas le monopole de la vérité, le nationaliste se vie à la façon de chacun, ce n'est pas un bloc de pensée unique. 
 Voilà pourquoi vous ne comprenez pas toujours ce qui se passe au Québec. 
 Les gens aiment le Canada deal with it et le nationaliste c'est multiplié dans plusieurs formes, pour certain c'est la langue, d'autre la culture, d'autre l'immigration, d'autre l'économie, d'autre l'entrepreneurship et pour terminé comme le PQ, politique de victimisation. 
 Voilà pourquoi le PQ va mourir de sa belle mort, il ne veut pas accepter l'opinion du publique. le Québec pourrait vivre son nationaliste dans une façon autre que dans la chicane et la confrontation, les gens ne veulent pas d'un pays mais ils sont certainement prêt à écouter des idées pour faire d'un Québec plus fort. 



 Romeo Bouchard 
 dit : 


     27 avril 2014 à 9 h 24 min 
   
 Mais une autre souveraineté est possible : la souveraineté du peuple québécois 
 Celle qui permettrait au peuple québécois de s’approprier directement le pays qu’il habite. Le pays réel avant le pays constitutionnel. Une souveraineté qui se bâtit de bas en haut, à l’intérieur des enjeux qui nous préoccupent tous : les inégalités sociales, les défis environnementaux, l’exploitation des ressources naturelles, l’endettement de l’État et des particuliers, la crise de nos institutions démocratiques, le déclin des régions périphériques et des communautés autochtones, la vitalité de la culture et de la langue commune, etc. 
 Faire la souveraineté du peuple québécois, c’est permettre au peuple québécois et à ses communautés locales, régionales et nationales, de se réapproprier et de prendre en charge leur territoire, leurs ressources, leurs décisions, à partir des pouvoirs qui sont déjà là, et de ceux que les gens jugeront nécessaire d’aller chercher en cours de route. 
 Concrètement, c’est remplacer l’article 1 du Parti Québécois par un programme dont les grands axes pourraient être, dans un premier temps: 
 1. la décentralisation des pouvoirs dans les communautés locales, régionales et autochtones, afin de leur permettre de prendre en charge leur développement et leurs services collectifs, sous la coordination de l’État national. 2. la réappropriation des ressources naturelles et leur gestion en partenariat avec les communautés locales et régionales, et avec les entreprises communautaires et privées. 3. la participation des travailleurs à la gestion et au profit des entreprises et un meilleur encadrement des institutions financières. 4. la redéfinition de nos institutions et droits démocratiques par le peuple lui-même, dans le cadre d’une assemblée constituante non partisane, idéalement tirée au sort pour garantir son indépendance, mandatée pour proposer une constitution québécoise et la soumettre pour approbation par référendum. 5. la mise en place... 



 L.St-Laurent 
 dit : 


     27 avril 2014 à 9 h 26 min 
   
 Cher MBC, ce que les péquistes n'ont pas compris sous la gouverne de Madame Marois, c'est que la confiance n'est pas acquise,ça se gagne. Madame Marois n'a jamais su s'adresser à tous les québecois, elle s'adressait à son monde point. On ne gagne pas des élections ainsi genre, qui m'aime me suive. Le PQ s'est senti investi d'une mission dont seul il avait le secret, le Québec. Ils sont devenus minoritaires en 2012, première alarme qu'ils ont ignorés et le PLQ, a bien fait malgré tout mais on a continué droit devant comme si de rien n'était. Bang! le 7 avril dernier la réalité de surfer sur la même vague pendant toutes ces années a viré au tsunami. Ils vont devoir se ressaisir pour de vrai, ça ne paraît pas sans s'en rendre compte, ils blâment la population de les avoir laisser sur le quai de la gare de la majorité. Les québecois ont dit non, parce que c'est un programme troué comme un fromage et souhaitent plus de la part de son gouvernement. On ne leur demande pas de changer radicalement s'il souhaitent aller de l'avant avec leur projet de souveraineté mais ils vont devoir repenser leur approche, la peaufiner, l'actualiser et surtout être plus inclusif qu'exclusif. Il n'y a pas que les québécois de souche qui ont construit le Québec, plusieurs se sont greffés au fil des ans, il faut les respecter. 



 Jeff 
 dit : 


     27 avril 2014 à 9 h 28 min 
   
 1982... voilà 32 ans... demande réparation? Quelle est le préjudice? Qui a souffert? Nous avons été victime d'une manoeuvre politique douteuse de quelques politiciens depuis longtemps à la retraite. Devrions-nous en vouloir aux descendant de ces politicien pour la faute de leur père? Parce que nos pères ont eu de la grosse peine et une poque sur la fierté? 
 Cette vision d'opposition, de victime, d'ennemie, de bon et de méchant : c'est exactement ce qui ne marche plus. Ce que rejette la majorité c'est une souveraineté basée sur l'etnocentrisme. 



 Guy Landry 
 dit : 


     27 avril 2014 à 9 h 44 min 
   
 Non, ce qui vous ai dit... c'est que vous vous apprêtez à traverser un long et pénible désert. 
 Le 7 Avril vous avez tombé sur un mirage... il y en aura d'autres. 
 Bonne chance aux séparatistes ! 



 Jean-Marie 
 dit : 


     27 avril 2014 à 10 h 11 min 
   
 Mathieu, la population francophone dirait oui si rien ne changerait dans leurs croyances $ et dans leurs peurs $ . Les autres vote pour le liberal party ! Combien d'entre nous pouvons comprendre ce que signifie deux peuples fondateurs et/ou qu'est que cela nous rapporteraient davantage $. 



 Guy Desjardins 
 dit : 


     27 avril 2014 à 10 h 32 min 
   
 C'est un Parti a l'agonie. La seule chose que le PQ doit faire, c'est d'enlever la première article de leur programme. Même, ce Parti est voué à disparaître car trop de chefs et d'égos dans ce Parti. L'idée de la séparation restera toujours en vaillance et les Québécois ne veulent plus en entendre parler. À mon avis le temps est de parler d'économie et remettre le Québec sur les rails. Le PQ à déjà eu sa chance mais il a fait comme les Libéraux, dépenser sans voir les résultats que l'on découvrent maintenant. Tout ce que l'on à espérer... Que le PLQ ne tombe pas dans ses vieilles habitudes. 4 ans c'est long à attendre. 



 roger robichaud 
 dit : 


     27 avril 2014 à 10 h 41 min 
   
 M. Bock-Côté, L'option souverainiste présentement n'est pas morte même suite à la déconfiture du parti Québécois. Ce parti devra mieux articuler sa vision d'un Québec indépendant . Les avantages ne seront pas à court terme d'ordre économiques, quoique le Québec possède tout les outils, les ressources , les compétences et connaissances pour aspirer à devenir une nation. Le défi est de convaincre les québécois que son émancipation ne peut se faire dans le présent cadre soit à l'intérieur de la fédération canadienne. 



 simon picotte 
 dit : 


     27 avril 2014 à 10 h 41 min 
   
 "Capituler": ce mot est responsable de la moitié de la paix dans le monde, sinon plus. Capituler, c'est un terme noble quand on défend une option perdante. Capituler, alors, apaise. Ne pas capituler maintient inutilement des tensions et est souvent contre-productif. 
 Par exemple, si les Palestiniens et les pays arabes avaient capitulé en 1947 face à la résolution 181 de l'ONU, les Palestiniens bénéficieraient depuis 1947 d'un pays 60 % plus grand que le maximum dont ils peuvent présentement rêver. 
 Capituler est très souvent un signe d'intelligence. Et le contraire un signe de stupidité. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     27 avril 2014 à 10 h 50 min 
   
 "Comment ne pas voir dans cet appel à la lucidité un plaidoyer fédéraliste qui ne dit tout simplement pas son nom?" - MBC 
 
 N'ais-je pas souvent écrit ici que les canadiens-français cherchent constamment à présenter leurs vices comme des vertues? Dans l'univers mental névrosé du fédéraste la lâcheté devient lucidité, la démission devient réalisme et la soumission devient patriotisme canadien... Ces gens-là sont désormais résignés à leurs chaînes, telles ces musulmanes qui s'imaginent être libres de porter le voile. C'est un réflèxe psychologique courant chez les victimes qu'on nomme communément syndrome de Stockholm. 
 Je cite Wikipédia: 
 "Le syndrome de Stockholm semble être une manifestation de l'inconscient, poussé par le premier but de l'être humain : la survie. En effet, dans les fantasmes du sujet concerné, en s'attirant la sympathie de l'agresseur, l'agressé se croit hors du danger, croyant contrôler, même inconsciemment, les émotions de l'agresseur. Ce qui lui vaudra peut-être l'épargne de sa vie au profit d'une pacification pouvant être poussée à une fraternisation. En fait, c'est de l'angoisse que le sujet se protège, car le danger est toujours réel. 
 ... 
 C'est Erich Fromm qui en 1940, dans 'La Peur de la liberté' établit les bases psychologiques donnant origine à ce syndrome, même s'il ne parle pas de syndrome de Stockholm, terme vulgarisé après l'incident à Stockholm en 1973. **Le sujet étant prêt à renoncer à sa propre identité par peur de l'autorité.**" 
 Dans ce contexte on comprend mieux la hargne qui habitent les fédérastes: parler d'indépendance c'est raviver leur anxiété alors qu'ils font tout pour oublier. Voilà pourquoi on cherche à nous réduire au silence. 
 
 
 MG, Mtl 



 Jean-Yves Duthel 
 dit : 


     27 avril 2014 à 10 h 57 min 
   
 Quand les bons samaritains nous enjoignent de laisser tomber le combat pour la souveraineté...je vais aller au bout de leur raisonnement : pourquoi payer si cher pour tous ces doublons dans les pouvoirs au Canada. C'est bien plus simple: supprimons les pouvoirs de l'Assemblée Nationale du Québec ainsi les chialeurs de séparatistes ne nous mettrons plus devant nos responsabilités!! Heureusement pour l'exemple: ni l'Écosse, ni la Catalogne, ni la Slovaquie, nie la Croatie, ni la Slovénie, ni la Macédoine, ni le Kosovo, ni le Panama (sortie de la Colombie), ni, ni ...il y en pleine d'autres dont la Norvège face à la Suède, tous ces « ni» prouvent que nous pouvons et devons réussir à faire la Pays. Çà prendra le temps que çà prendra!! 



 Claude Bernard 
 dit : 


     27 avril 2014 à 11 h 12 min 
   
 Deux tsunamis en trois ans sur le même rivage, cela laisse à penser qu'une réflexion en profondeur s'impose. Ce ne sont pas les fédéralistes qui vous disent de repenser votre conception de l'Histoire, de la situation du Québec et de sa souveraineté: ce sont les Québecois eux-mêmes. Voyez par exemple le commentaire de M. Roméo Bouchard ci-dessus. Oubliez la Constitution et ses modifications impossibles, peut-être sert-elle mieux le Québec que vous ne le croyez. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     27 avril 2014 à 11 h 15 min 
   
 Très franchement je ne crois pas qu'on puisse réchapper ces gens-là. Il ne faut plus désormais compter sur eux pour quoi que ce soit. En fait, il n'y a pratiquement plus de différence entre eux et les anglophones, comme on peut le constater en voyant leur enthousiasme pour le multiculturalisme et le bilinguisme mur-à-mur. Cette réalité n'a pas été comprise par les péquistes, ce qui a pavé la voix à leur cinglante défaite. C'est d'ailleurs ce manque de jugement complet qui m'a fait voter contre le PQ. Ce parti, en raison de son histoire et de sa culture organisationnelle, est devenu un frein à l'indépendance - d'où la nécessité de sa disparition. 
 Considérant tout ce qui précède nous avons deux choix: ou bien on se résigne et on capitule, comme le troupeau de victimes nous y invite - ou bien prend les moyens nécessaires, quels qu'ils soient, pour gagner. 
 
 
 MG, Mtl 



 Raymond Lafrance 
 dit : 


     27 avril 2014 à 11 h 19 min 
   
 Les parents qui se rendent ce matin chez Ikea à Boucherville avec leur deux enfants et qui ont une hypothèque de 250 000$ sur les bras en plus des payements d'autos, la constitution et la souveraineté ça leurs passent 50 pieds par dessus la tête.À la dernière élection ils ont été très clair "sacrez-nous la paix et laisser nous vivre". 
 Dans ma famille j'ai des souverainistes, lors d'un repas après les élections ma question était simple "qu'avez-vous fait cette année pour aider votre député du PQ dans sa campagne électorale?" la réponse j'avais pas le temps....et imaginez les électeurs non-plus. 



 I'm integrated 
 dit : 


     27 avril 2014 à 11 h 22 min 
   
 C'est quelle partie de "non" que vous me comprenez pas. Les forgerons sont "Ben cute"', mais peu utiles depuis l'avènement de l'automobile. Vivre dans le passé, voilà ce que vous nous proposez... "Venger", "corriger".... Ce n'est pas un avenir très encourageant... 



 Louis G. Deschênes 
 dit : 


     27 avril 2014 à 11 h 23 min 
   
 La question essentielle dans le débat est la suivante: de quelle indépendance parlons-nous? Celle du territoire ressenti par le peuple «canadien-français», communauté nationale historiquement inscrite dans la vallée du Saint-Laurent depuis 1608, indépendance qui verrait ainsi la Laurentie de Lionel Groulx se réaliser, ou encore, l'indépendance du Québec, celle du territoire physique qui comprend tout un chacun avec sa langue, sa culture et sa religion, et qui, tout ensemble, se métisse en une sorte de nation nouvelle dont le français est la langue de culture et de communication? Le PQ doit choisir quelle indépendance il veut promouvoir: l'ethnique ou la civique. Quand cette question sera réglée, les électeurs pourront se faire une idée de la valeur du projet. 



 Denis Gaumond 
 dit : 


     27 avril 2014 à 11 h 32 min 
   
 M. Collin nous propose un nationalisme personnel et personnalisé à chacun de nous, pourvu que l'on demeure canadien, que notre langue française soit remplacée par la langue anglaise et que nos activités culturelles se passent en français parfois, un certain bout de temps, en anglais souvent et dans toutes les autres langues surtout. Il nous propose de ne pas chicaner ou confronter, de laisser le Canada gagner, il a bon "deal" avec nous dit-il, et que nous devrions le remercier. Bref, il nous propose de devenir canadien, anglais, islamisé, multiculturalisé, jusqu'à la "disparition tranquille" des francophones. Ceci en douceur, sans division, dans la paix. Cela ferait, selon lui, un Québec plus fort. Plus fort en quoi, il ne le dit pas. Courageux comme tout! 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     27 avril 2014 à 11 h 33 min 
   
 Que donne aux Québécois de gagner le Québec, son univers, s'il perd le Canada, l'âme de ses ancêtres ? 
 Le Québécois de toutes les ethnies et de toutes les langues, dont la grande majorité descend du Canadiens-français qui descend du Canayen, semble vouloir redevenir un Canadien-français, avec les autres francophones canadiens, incluant les Acadiens. 
 Les Québécois (Canadiens-français) n'ont plus les mêmes motivations qu'en 1976, pour sortir du Canada. Ils sont plus instruits, plus riches (moins pauvres), plus matérialistes, plus entrepreneurs, moins attachés à sa ceinture fléchée, plus bilingues, plus voyageurs, plus mondialistes et plus parés à aller gagner la vie en Alberta, si nécessaire et/ou plus payant. 



 simon picotte 
 dit : 


     27 avril 2014 à 11 h 42 min 
   
 "Capituler, ranger ses armes, renoncer à sa lubie irréaliste, et prendre son trou": le faire prend une intelligence que chaque souverainiste devrait avoir, dans l'intérêt de la paix et de la bonne gestion de notre province. 
 M. Bock-Côté a tort de voir une connotation négative au mot "capitulation". Ce mot a plutôt une connotation pragmatique et pacifiste. Discuter de souveraineté québécoise, de nos jours, est une perte de temps et d'énergie similaire à discuter du sexe des anges. Appliquons notre intelligence et notre énergie à des choses plus rentables et réalistes. 



 Mireille Deschênes 
 dit : 


     27 avril 2014 à 11 h 45 min 
   
 Je crois MBC que plusieurs fédéralistes s'acharnent à ne rien comprendre. Le Québec ne se laissera pas si facilement assimiler n'en déplaise au rêve des trudeauistes. Même si les adeptes de radio X, de rad can et du 98,5 pensent qu'ils ont toute la machinerie pour donner le grand coup qui fera mourir l'indépendance, il reste à vérifier si elle est vraiment décédée et si on est prêt à faire la grande messe du fédéralisme mais avant faut se demander si elle est seulement sonner. Je pense qu'il y a eu un choc, mais loin de la mort. Nous allons nous relever et nous entrainer bien comme il le faut pour revenir au combat pis se battre à armes égales mais ça c'est justement ce qui fera parti de l'entrainement péquiste armes égales ce qu'ignore les fédés, ils sont plutôt genre coup bas. 



 Alain Legault 
 dit : 


     27 avril 2014 à 11 h 49 min 
   
 @jeff ,,,,,c est precisement pour ces raisons que tout les parti federaliste au Quebec n explique pas pourquoi il ne peuvent et ne veulent pas signer cette enttente de 1982.......le peuple est pas mal comme toi.......annalphabete politique......... 



 Alain Michaud 
 dit : 


     27 avril 2014 à 11 h 50 min 
   
 De tout temps les fédéralistes rêvent de ne plus entendre parler d'indépendance. Ce qui a changé, c'est qu'il ne promettent même plus de changement. Pierre Trudeau disait un vote pour le non est un vote pour le changement. Puis il nous a imposé le rapatriement unilatéral de la constitution, nous a imposé une charte des droits et la Cour Suprême pour prendre les décisions à notre place. Il l'a fait en trichant (La Bataille de Londres), les fédéralistes ont récidivé en 1995 en dépensant quatre fois plus qu'il n'y étaient autorisés par la loi, ils ont continué de tricher avec le programme des commandites. Alors les incultes qui n'ont aucun souvenir s'égosillent à réclamer la mort du souverainisme comme un fantasme qu'ils caressent en leur for intérieur. 
 Désolé, le goût d'être autonome, la volonté d'assumer son destin, de défendre ses intérêts sans compromissions, l'espoir de vivre dans son pays, d'être souverain, ne meurt pas parce qu'un parti politique cache son option fondamentale depuis 19 ans comme une maladie honteuse. Si autant de gens ne croit plus au Parti Québécois, c'est peut-être que la vraie raison, c'est d'avoir tout misé sur le bon gouvernement plutôt que d'avoir misé sur l'indépendance. Au fossoyeurs de l'indépendance, il y a encore 30% de la population qui y croit malgré l'errance du PQ depuis 1995. Vive le Québec libre. 



 serge 
 dit : 


     27 avril 2014 à 11 h 54 min 
   
 non c'est NON vous n'avez pas compris, cela devient du harcellement, de la manipulation, de mensonges les derniers 18 mois ont plonge le quebec dans un crise,.,;., si le PQ avec son aveuglement volontaire et son entetement concentrait son energie sur du positif tel l'economie et les jobs a temps plein (pas des jobs de fonctionnaires) on avancerait au lieu de creuser notre tombe 



 mimi37 
 dit : 


     27 avril 2014 à 12 h 20 min 
   
 Le PQ est très loin de représenter les Québécois. Ces péquistes qui ne font que s'enrober d'un drapeau aux faux symboles qui ne représentent que les vieilles idées d'un nationalisme basées sur les vieilles valeurs de la vieille France, de la vieille Europe n'ont absolument aucune idée du désir/volonté des Québécois. 
 Tous, sont tellement contradictoires dans leurs faits, gestes et paroles, qu'il est vraiment très difficile de comprendre seulement le sens de leur existence. Le PQ n'est qu'un autre Parti politique sans importance dont le seul but est: le pouvoir. 
 Encore une fois, les séparatistes devront, tout comme l'anguille, s'en retourner sous une roche pour n'en ressortir que quelques années plus tard. 



 Marc Trepanier 
 dit : 


     27 avril 2014 à 12 h 29 min 
   
 "La constitution de 1982, en son temps, et pendant longtemps, a été vue comme un terrible recul pour le Québec. À quel moment est-elle devenue le régime normal du Québec? À quel moment a-t-on cessé de considérer que ce qui s’est passé en 1982 était grave et méritait réparation, non seulement pour des raisons relevant de l’honneur, mais parce que le Québec est handicapé par ce cadre? " 
 Cet énoncé en est un que les souverainistes ont longtemps mis de l'avant. La réponse aux questions posées est:au moment ou la population s'est rendu compte que l'énoncé (si il a jamais été véridique) n'avait pas d'impact dans la vie de tous les jours. Quand cette réalisation a eu lieu est différend pour chaque individu. 
 Le dernier clou est la réalisation que le PQ est toujours à la recherche d'une astuce pour manipuler l'opinion publique en faveur de son option. Si la population voulais l'indépendance on l'aurais eu il y a longtemps 



 Crahenlas 
 dit : 


     27 avril 2014 à 12 h 31 min 
   
 MBC, vous avez raison. Il n'y a aucune raison de capituler. L'histoire est longue et la question nationale n'est toujours pas réglée. Une défaite du PQ n'est qu'une défaite du PQ, pas celle du mouvement indépendantiste en son entier. Les Québécois ne se sentent pas plus Canadiens qu'auparavant... Tant que l'indépendance n'est pas faite, elle reste à faire. 



 François 
 dit : 


     27 avril 2014 à 12 h 33 min 
   
 Bof... Ils auront ce qu'ils demandent. Le Québécois moyen n'est conduit que par la gamelle et rien de plus. La langue et la culture n'entrent pas dans la mangeoire. Alors, voilà qu'ils mangent entre eux et se félicitent d'avoir jeté à terre la seule voie qui assurera la pérennité du peuple québécois. La colonisation a laissé de belles et profondes traces, le PLQ va s'assurer qu'elles soient ineffaçables. 



 Jean Côté 
 dit : 


     27 avril 2014 à 12 h 43 min 
   
 Le pq est victime d'aveuglement volontaire pcq il s'entête à ne pas comprendre que les Québécois ne veulent pas de l'indépendance. Les souverainistes sont porteurs d'une option désuète clairement rejetée par les Québécois. La question de l'indépendance est réglée, ce sont les seules conclusions qui s'imposent. 
 Personne ne veut de négociations constitutionnelles. Comme personne ne veut entendre parler de référendum. 
 La question des deux peuples fondateurs, c'est un fait indéniable. La société distincte a été reconnue par le Parlement canadien, et ça n'a rien changé à la vie de tous les jours d'absolument personne. Et ça serait la même affaire si c'était une reconnaissance constitutionnelle. 
 Se résigner au Canada? Le Québec s'épanouit comme jamais dans le Canada, sa culture rayonne, les gens vivent bien et ont d'excellent services (hors de prix mais la péréquation les finance alors) il faudrait se résigner à cela? S'y résigner? 
 Pour le bien du Québec, il faut constater la défaite, oui. Cessez de jouer la vierge offensée, c'est une question de bon sens. L'option était mourante après l'élection du gouvernement marois, elle est cliniquement morte depuis Mourani. Il n'y a plus de rémission à ce stade. Sans les minorités, un oui est impossible. C'est mort. 
 Il arrive que des projets politiques se disloquent. La majorité des Québécois veut que celui-ci se disloque. C'est arrivé plein de fois dans l'histoire, ce n'est pas très grave et dans ce cas-ci c'est souhaitable et souhaité. 
 Le Canada ne pose pas problème. Même si le Québec n'a pas signé la Constitution. Jouer à la victime de la méchante Cour suprême ne tient pas la route, décrier le "régime" c'est carrément loufoque. 
 Si vous sentez handicapé dans le Canada, le problème n'est pas le Canada. On s'en fiche de ce qu'il adviendra des souverainistes, autant qu'ils arrêtent de freiner le Québec, et qu'ils cessent de parler au nom des Québécois 



 Claude C 
 dit : 


     27 avril 2014 à 12 h 44 min 
   
 '' acceptez-le et cessez de déranger les Québécois avec vos lubies.'' Dommage que ce ne soit qu'une hypothétique citation parce que c'est ce que je vous avez écrit de plus intelligent depuis très longtemps. 
 Blague à part le souverainisme dans sa forme actuelle doit s'affranchir de son coté revanchard, de sa victimisation, de ses complexes d'infériorité. Si j'entendais du positif sur le sujet au lieu des traditionnels ''assimilation'', ''disparaître'', ''danger'', ''porteurs d'eau'', et autres traumatismes découlants de la conquête je porterais une oreille attentive. Mais les lamentations ont eu raison de moi. 



 DanC 
 dit : 


     27 avril 2014 à 12 h 50 min 
   
 @Guy Landry, bonne chance aux québécois! Car là, non seulement les séparatistes vont traverser un désert pour leur cause, mais les fédéraliste aussi... Le Québec commence présentement une période très noir! On a peut-être voté contre un référendum, mais du coup on a voté pour le néolibéralisme et la corruption. Ne vous méprisez sur un élan partisan... Le peuple québécois, peu importe ses allégeances politiques, est perdant sur toute la ligne! La seule bonne nouvelle, c'est que le Canada ne veut, pour l'instant, pas ouvrir la constition. Car sous Couillard, il nous donnerai comme un peuple soumis à sa façon d'être anti-nationaliste... Informez-vous sur ce qu'est vraiment le néolibéralisme et vous allez avoir une idée de l'avenir du Québec et du Canada. Les États-Unies essaie d'en sortir et non nous y sommes depuis Charest! Tout ça est bien au delà des petites querelle partis-âne! 



 Benoit Legault 
 dit : 


     27 avril 2014 à 13 h 04 min 
   
 Pas de capituler. De comprendre.D'enlever vos oeuillières. 



 M Morin 
 dit : 


     27 avril 2014 à 13 h 04 min 
   
 Il me semble, en regardant les faits froidement, que la constitution de 1982 et la cour supreme ont été, dans l'ensemble, bénéfiques aux intérêts québécois. Avant 1982, la constitution n'était qu'une loi au parlement Britannique, qui pouvait être modifié à la demande d'Ottawa. 
 Aujourd'hui, nous sommes beaucoup mieux protégé d'excès fédéraux. Les derniers jugements de la cour supreme, appuyant les arguments du Québec contre Ottawa, en sont des bon exemples. Avec 30 ans de recul, je ne suis plus certain que "la nuit des long couteaux", a été le catastrophe qu'on imaginait sur le coup. 
 Le Québec a beaucoup évolué - nous sommes plus confiants et plus forts aujourd'hui. Passons à autre chose. 



 claude 
 dit : 


     27 avril 2014 à 13 h 11 min 
   
 à Martin Gagné 
 Vous dites: "Dans ce contexte on comprend mieux la hargne qui habitent les fédérastes: parler d’indépendance c’est raviver leur anxiété alors qu’ils font tout pour oublier. Voilà pourquoi on cherche à nous réduire au silence" 
 Voilà qui démontre avec éloquence, qu'on ne peut demander à certains indépendantistes de comprendre le peuple québécois, et se sont ces Gagné, Larose et Laviolette qui par leurs discours grossiers et haineux viennent le mieux servir la cause des fédéralistes. 



 Lise Payette 
 dit : 


     27 avril 2014 à 13 h 16 min 
   
 Notre pays, nous l’aurons. Vive la liberté. 



 albrown 
 dit : 


     27 avril 2014 à 13 h 16 min 
   
 Depuis plus de 40 ans le PQ fait la propagande de l'indépendance. Après deux référendums et un lessivage en règle le 7 avril dernier, la majorité des payeurs d'impôts on dit non pour la dernière fois a ce parti archaique qui ne fait que brasser ses vieilles idées passées date qui n'intéressent plus qu'un petit groupe de retraités qui rêvent éveillés. Ce 7 avril 2014 a été le dernier clou dans le cercueil du PQ . Amen. 



 Albert E. 
 dit : 


     27 avril 2014 à 13 h 40 min 
   
 Le Parti Québécois doit juste trouver un chef qui aura une bonne répartie et qui est capable d'expliquer les étapes qui mèneront à la souveraineté et les risques économiques de rester une province. 
 Il faut aussi que le PQ force l'union des souverainistes. Divisés ils n'arriveront à rien. On a essayé la méthode douce, c'est-à-dire d'intégrer certaines idées de nos adversaires et ça été un échec. Il faut arrêter d'être gentil et d'accepter la coexistence. Il faut être sans pitié avec ceux qui nous font compétition. 
 Les médias anglais ne se gênent pas pour mobiliser leurs troupes, nous aussi ont doit y arriver. La CAQ ne sera jamais un gouvernement, car la communauté anglophone vote en bloc pour les Libéraux peu importe les scandales. 
 Les scandales font partie de leur logique que tous les moyens sont bons pour tuer le souverainisme et faire oublier le français aux enfants de francophones. Moins de francophones, plus de lecteurs pour eux. 
 Et si nos médias s'intéressaient un peu plus à leur survie en prévenant un futur qui leur serait défavorable? 



 Eric 
 dit : 


     27 avril 2014 à 14 h 07 min 
   
 Je dis de toi un jour que tu étais pessimiste. 
 Pardon Mathieu. 



 Serge Daigno 
 dit : 


     27 avril 2014 à 14 h 49 min 
   
 M. Bock-Côté, 
 Pourriez-vous élaborer sur la question suivante s-v-p? 
 Puisque le rapatriement de la constitution s'est effectué sans le consentement du Québec, toute décision de la Cour suprême allant contre les intérêts du Québec ne pourrait-elle pas être contestée en Cour internationale? 
 Serge Daigno 



 Luc 
 dit : 


     27 avril 2014 à 15 h 08 min 
   
 Comment S taire: 
 Évidemment la mémoire est sélective, et les revendications semblent légitimes lorsqu'il s'agit de sauver son identité nationale. 
 Les Premières-Nations qui étaient là à l'arrivé des blanc, vous en faite quoi? 
 Vous demandez (Nationalistes) ce que vous n'êtes même pas en mesure de donner a ceux qui habitent toujours la terre de leur ancêtres. Nulle part dans vos revendications il n'a été question de leurs droits à eux. 
 Soyez tout de même cohérant, vous parlez comme si vous aviez seul le droit de revendiquer au nom de vos valeurs françaises a l'intérieur de frontières territoriales encore mal connues de ces habitants. 
 Les forges du St-Maurice, première industrie de ¨notre territoire¨ n'a été fondée qu'après la conquête. 
 Les chemins de fer d'ici ont été construits par de la main-d'oeuvre chinoise et irlandaise, un fait a peine connu des petits québécois sur les bancs d'école, et j'ajouterais aussi de leurs parents. 
 Il n'y a pas plus aveugles que ceux qui ne veullent pas voir. 
 Demandez, criez et exigez tant que vous voudrez, vous mérité d'être traités de la même façon que vous traiter les autres, soit en les ignorants, soit en les prennant pour acquis. 
 C'est a vous de décider et de choisir comment vous voulez qu'on vous écoutes! Avec respect ou avec mépris! 
 HYS 



 joseph arthur 
 dit : 


     27 avril 2014 à 15 h 09 min 
   
 Je lis avec stupéfaction les commentaires des imbéciles de fédéralistes au commentaire de Mathieu bock coté.je vous dis que plus ignorants et soumis que c'est larbins assimilées fédéralistes il en a pas. Il y en as qui mélange les vielles voumissures argumentaires sur la france , et d'autres les astuces du Pq pour manipulée l'opinion publiques !!?? Je demandes que faites vous des mensonges des voles des manigances des envelopes brrune de vos ma^tres soumis fédéralistes ??? Ah nous en parlons pas de c'est crininels eux c,est correctes de crossé le people de vole l'argents du people , de corrompre le system politique du Québec , de crises le Québec 63 milliards de plus en depts. , ça vous en parlez pas par contres. C,est pas le PQ qui fait celà , c,est vos sales fédéralistes maudite gang de bâtard honteux d'être francophone que vous etes. Le vrai problême est pas les indépendantistes mais les sales fédéralistes et leus larbins qui les suivent comes une gang de tête morte perdu sans la queue de merde a sucé de leurs maîtres . Le voilà le vrai problême. Débarassons nous des sales fédéralistes batté les tiré les , assassinées les , faite comme le musulmanes intégriste et coupé leurs la tête dans les vilages .Le vrai problême sont les assimilées fédéralistes les traîtres de la nation du Québec . 



 Jack 
 dit : 


     27 avril 2014 à 15 h 11 min 
   
 Separatist ne comprendre pas quebec, quebecois voule etre des canadians comme les autre... diferant mais comme les autre comme grec, juifs et indians et muslims des CANADIANS... quebec ils voule parle anglais comme les autre et son fatigue de combat terminaté depuis 1995. quebecois sont des Canadians et choix le Canada sur avril 7... Canada comprend miux quebec que les separatist qui voule destruire le pays que lentiereté du monde jalouse. bientot just quelque petits villages de mental arrieré ne parler pas la langue du continent. quebec just entre dans le 21th century. Vive united Canada, RIP quebec francais et charter xénophobic. 



 Alain Legault 
 dit : 


     27 avril 2014 à 15 h 28 min 
   
 A la question legitime Quelle est la meileur option poltique et economique, les francophones d amerique du nord devrait il choisir pour aider leur epanouissement et survit en tant que nation....... ca sera toujours l independance,.........pour moi et 40% de mes compatriote ca fait aucun doute......cependant ca n arrivera pas ,,,sans que les independantistes se regroupent pour la cause.....10 % d anglo plus 10% d allophones plus 20% de francophones ont vote contres les 40 % de d independantistes ....pas complique nous devons nous regroupe .....sinon on fera le jeux de Khadir et David ...... 



 Alain Mallette 
 dit : 


     27 avril 2014 à 15 h 28 min 
   
 A tous ceux qui veulent que les souverainistes rendent les armes: 
 Allez dire au PLQ de faire de meme.Apres tout ,seulement 40% des 70% de gens qui ont voté le 7 avril dernier ont voté pour le PLQ,ce qui représente a peine 30% de la population. Il y a ,selon les sodages 35-40% de souverainistes,donc plus de souverainistes que de libéraux au Québec. Allez dire la meme chose a la CAQ qui a vu a peine 20% de QUÉBECOIS voter pour eux. 



 Alain Mallette 
 dit : 


     27 avril 2014 à 15 h 30 min 
   
 En 2012,lors du printemps érable je n'ai vu AUCUN drapeaux du canada.AUCUN. J'ai vu beaucoup de drapeaux du Québec,des patriotes et des centrales syndicales. 



 gabriel touzin 
 dit : 


     27 avril 2014 à 15 h 45 min 
   
 lapui a la souveraineté est a 40% et cest solide,je vous rappelle que 59% non pas voter libérale et il faut jamais renoncer de se battre pour son idéale . 



 gabriel touzin 
 dit : 


     27 avril 2014 à 15 h 48 min 
   
 très bonne analyse de Martin Gagné bravo . 



 Nick 
 dit : 


     27 avril 2014 à 15 h 50 min 
   
 Écoutez...les 'experts' politiques au Québec disent n'importe quoi. Si le PQ a mangé une volée, c'est parce que: 
 1- Pauline Marois était impopulaire 2- Il n'ont pas renouvelé le discours sur la souveraineté, et il n'en parle que du bout des lèvres. 
 La CAQ, qui a recueilli 25% des votes, a surtout fait des gains dans les comtés Péquistes (Laurentides, Lanaudiere, Montérégie). Vous croyez que ces gens là sont devenus fédéralistes du jour au lendemain??? Bin non, ils font plus confiance en Legault qu'en Marois. 
 
 Durant la course à la chefferie du PQ, les candidats pourront parler énormément des bien faits de faire la souveraineté. Économiquement (reprendre contrôle de tous nos impôts), socialement (société différente de l'ouest canadien, signer Kyoto), etc... 
 Je crois que le PQ doit changer l'article 1 et écrire 'Faire la promotion de la souveraineté'. Et n'en déplaise aux Fédéralistes: Les parcs sont pleins de gens le 24 juin...et les gens déménagement le 1er juillet. La journée fériée du 24 juin est fixe, la journée fériée du 1er juillet est mobile. Et tout le monde est 100% à l'aise avec cela. 
 Le nationalisme Québécois n'a jamais été aussi fort. Reste à trouver le vendeur qui saura vendre la projet de PAYS correctement. Pauline Marois a échoué lamentablement. Je rêve toujours à voir JM Aussant chef du PQ. Poli, compétent, charismatique, fort en économie. C'est notre homme. 



 carlos 
 dit : 


     27 avril 2014 à 16 h 02 min 
   
 Il ne s'agit pas de capituler sinon de sens commun. Le siècle XXI n'est pas un siècle d'indépendances, le siècle XXI c'est un siècle du refus du nationalisme de langue, culture et des drapeaux. Les jeunes l'ont compris rapidement et ils envisagent à se développer dans l'ensemble français et anglais qui est le Canada. L'avenir du Québec se jouera dans l'ouverture dans l'ensemble nord-américain comme un moyen de devenir plus fort. Vous ne pouvez pas faire du Québec un îlot détaché de l'Amérique où l'on rend culte aux idéaux exclusifs de la francophonie. Ça était une lutte du passé qui a isolé les gens du Québec. Les jeunes sont plus ambitieux, ils veulent être Québécois francophones et Canadiens parfaitement bilingues. Dans la mesure de ses intérêts, c'est un atout ! 



 Ladak 
 dit : 


     27 avril 2014 à 16 h 23 min 
   
 C'est étonnant de constater comment la plupart des commentateurs souverainistes semblent croire que sans l'indépendance politique, la pérennité du français serait en péril au Québec. Ils citent souvent le pourcentage décroissant qu'occupe le Québec au sein du Canada comme preuve incontestable du danger qui nous guette. Mais dans leur meilleur scénario d'un Québec indépendant, la démographie déclinante actuelle ne serait guère plus gaie. Donc dans leur monde, mieux vaut un Québec plus petit, à tout de moins moins populeux, mais peut-être plus français, et je dis peut-être car il est difficile de prédire comment nous traverserions les "turbulences" et quel effet cela pourrait avoir sur l'émigration, l'économie etc. 
 Incapables de prouver que l'indépendance garantirait mieux cette pérennité, ils se rabattent souvent sur leurs concitoyens qui pensent que le maintien du lien canadien serait plus salutaire pour la pérennité que tout le monde souhaite. Ils accusent ceux-ci d'ignorance et parfois de collaboration avec les "maîtres" ( lire les Anglais) qui ne cherchent que de nous assimiler à tout prix et par tous les moyens. Ils voient le bonjour/hi comme une stratégie en ce sens et semblent oublier que voilà 40 ans cette phrase était plutôt: "How can I help you, sorry I don't speak French " 
 Ce que MBC ne semble pas comprendre c'est que René Lévesque a créer le PQ pour assurer l'affranchissement politique , économique, social et culturel des Canadien français. À toutes fins pratiques ce projet fut un retentissant succès. Qui peut nier le progrès des francophones depuis 40 ans dans tous les milieux québécois, ce qui resterait à faire est dans les mains des francophones eux-mêmes et ne dépend en rien à l'accession à l'indépendance. 
 Le projet de pays tel que véhiculé par le PQ est devenu une fin en soi. On veut un pays pourquoi, pour avoir un pays, rien de plus rien de moins. 



 roger 
 dit : 


     27 avril 2014 à 16 h 54 min 
   
 Capituler? Jamais !!! 



 André Bigras 
 dit : 


     27 avril 2014 à 16 h 55 min 
   
 Monsieur Buck-Côté a tout à fait raison. 
 Les capitulards sont déjà devant nous depuis toujours. Ils se ferment le yeux sur la réalité coloniale du Québec dans la fédération canadienne. Ils se contentent des miettes alors que nous voulons nous faire nos propres repas. 



 André Bigras 
 dit : 


     27 avril 2014 à 16 h 57 min 
   
 Quand il y aura une seule élection, UNE SEULE, un seul référendum, UN SEUL, où il y aura un équilibre des médias, alors j'accepterai le verdict "non". Mais , depuis toujours, le projet de pays a contre lui la vaste majorité des médias de toutes sortes qui manipulent les québécois et les québécoises. 
 Donc, continuons et luttons pour une information juste. Car, avec une information juste, on l'aura facilement notre pays du Québec. 



 roger 
 dit : 


     27 avril 2014 à 16 h 58 min 
   
 La vraie question monsieur coté, est qui nous demande de capituler? Est-ce la majorité des francophones, ou seulement 25% de ceux-ci qui sont des Canadiens français avant d'être québécois? Poser la question c'est y répondre et votre article aurait dû spécifier qui sont ces fauteurs de troubles. 



 JP SOUVEAIN 
 dit : 


     27 avril 2014 à 16 h 59 min 
   
 Je suis independentiste depuis que Jean lesage nous a dit (soyons maitre chez nous ) ensuite Rene lesvesques avec la souverainete association (un beau risque) le Canada est une federation alors pourquois avec notre province ne serais pas une vrai CONFEDERATION ?( dictionaire ) soit un etat souverain dans le canada ons nous reconnais un status particulier comme ca nous serions encore dans un canada uni, et je n'ai rien contre ca , encore si le ROC le veut bien. 



 Yves.g 
 dit : 


     27 avril 2014 à 17 h 06 min 
   
 Combien de fois faut dire NON? Est ce que le PQ serait cet enfant roi à qui personne ne peux dire NON ? En tant que sociologue M Bock Côté vous devriez nous éclairer On ne peux pas parler de capituler ....... Le PQ ne comprend pas NON C est de l'incompréhension totale de la population québécoise 
 C est Aussi simple que ça ,pour 65 % des québécois Ou c est plus compliqué ..... Chez les frères d armes du PQ QS et ON . Un autre problème QS trop socialiste pour le PQ .....surtout pour PKP ON trop indépendantiste pour le PQ .......trop presse M Bock Côté vous aidez pas non plus Vous tournez le fer dans la plaie de vos amis péquistes semaine après semaine C est comme si a chaque fois qu ils semblent s endormir Vous revenez comme le bonne sept heures, leurs faire peur 
en leurs disant qu'ils sont en voies De disparition . vrai qu ils sont vieux nos péquistes ....mais quand même Soyez pas trop dure avec le noyau dure 
 Ils veulent prendre une pose pour ré-aligner le tire Mais ils sont incapable de devenir ou est la cible Ils tirent partout surtout ce qui bouge Regarder M Marois elle s aviatrice plus quoi dire et faire Une baisse d impôt en dernier ...... Même prête à Enlever la taxe scolaire ........ Pis n importe quoi d autre pour avoir un vote Le PQ doit resté à l écouté du peuple Et NON que le peuple reste a l écouté du PQ Y a 50 ans Le peuple quebecois était a l écouté du clergé Ça Duplessis l avait compris Un autre explication sociologique M Bock Côté serait apprécier de votre part Comment le peuple québécois a été à l écouté de Duplessis ? Comment le peuple québécois ne veux pas être a L écoute du PQ ? Théorie de l évolution de la société québécoise de 1980 a nos jours De quoi vous faire de bons article voir même un livre chez Boréal J ai hâte de vous lire 



 elde57 
 dit : 


     27 avril 2014 à 17 h 07 min 
   
 Quand le PQ va finir par comprendre qu'un Québécois peut être fédéraliste et aimer le Québec, peut être fédéraliste et aimer la langue françaises, peut aimer le Québec et vouloir demeurer au Canada, les péquiste veulent être respecter mais refuse de faire la même chose pour ceux qui n'ont pas leur vision, pour eux ne pas être souverainiste c'est être vendu, être peureux, être sous le contrôle des anglais, ne pas vouloir faire avancer le Québec, ect Ils n'auront pas la confiance de la population aussi longtemps qu'ils ne comprendront pas que la diversité d'opinion doit être respecter 



 Gilles Bugeaud 
 dit : 


     27 avril 2014 à 17 h 53 min 
   
 L'indépendance du Québec ou la souveraineté, appelez ça comme vous voulez, a toujours été dans un cul de sac depuis ses tout début. Seul le premier référendum de 1980 proposait, suivant un OUI, d'aller négocier les modalités de cette indépendance avec Ottawa et de décider, suite à un second référendum, si les Québécois voulaient leur indépendance selon les accords négociés avec le fédéral. Mais les Québécois ont dits NON et cela a été la fin de l'histoire pour le référendum de 1980. en 1995, on nous demandait de voter l'indépendance sans savoir ce que serait le genre de pays que le Québec serait, parce qu'aucune négociations préalables avec le fédéral n'avaient eues lieu. Les Québécois ont encore dits NON. Si on regarde le processus qui a court en Écosse, les négociations avec la Grande-Bretagne on eues lieu au préalable, ce qui fait que les Écossais sauront pourquoi ils vont voter. Pour qu'un éventuel OUI soit gagnant lors d'un référendum, il faut obligatoirement que la séparation soit négocié avec le fédéral avant le référendum pour que les Québécois sachent à l'avance ce que sera leur nouveau pays. Voter sans savoir serait donner un chèque en blanc au parti québécois, ce que les québécois ne feront jamais. La réponse sera encore NON merci. Mais on sait tous que le fédéral ne voudra jamais négocier les modalités de cette séparation sans un OUI fort lors d'un éventuel référendum. D'où le cul de sac dont je parlais plus haut dans mon commentaire. Gilles Bugeaud 



 Luc 
 dit : 


     27 avril 2014 à 17 h 56 min 
   
 Comment S taire: 
 En voulant écrire et modifier l'histoire selon les idées véhiculées, ne fait pas de l'Histoire, l'Histoire. Celui ou celle qui manipule les masses en usant des privilèges qui leurs sont donnés, ne font que frustrer les gens plus instruit. 
 Tennez vous le pour dit! 
 HYS 



 Maggie B. 
 dit : 


     27 avril 2014 à 18 h 11 min 
   
 elde57 (17h07) : Vous résumez parfaitement la position de la majorité des Québécois (et la mienne). 



 charles simon 
 dit : 


     27 avril 2014 à 18 h 33 min 
   
 Cher MBC, on ne vous demande pas de capituler. 
 Le PQ ne sera plus jamais capable d'être élu avec une majorité, l'électorat de la CAQ n'est plus, très largement, indépendantiste, le temps, l'immigration, les changements culturels, et la démographie seront mortels pour l'option. 
 La liquidation du Bloc était un avertissement, qui n'a pas été entendu. 
 Oublions les pauvres hères qui nous affublent du terme de 'fédéraste', leur peine est immense, compatissons à leur souffrance, leur cruelle déception, l'idée horrible qu'ils assistent à la liquidation de leurs espoirs, oublions leurs menaces pathétiques... 
 Au regard de l'histoire le nationalisme québécois, n'aura probablement été une idée qui va se résumer a quelques lignes dans des livres d'histoire. 
 Disparition brutale, liquidation, non, une lente agonie, ponctuée de sursauts, de gouvernements minoritaires tout au plus, eunuques, comme celui des derniers 18 mois... 
 Le dernier commentaire de MBC est intéressant, on quitte le déni pour aborder la période du deuil, avant l'oubli, comme le signal qui disparait sur le radar... 



 norm 
 dit : 


     27 avril 2014 à 18 h 55 min 
   
 les Japonais on capitulés avant d'être détruit par plus fort qu'eux. Même les plus kamikases se réveillent.... des fois ! 



 Denis Grenier 
 dit : 


     27 avril 2014 à 19 h 02 min 
   
 Ce que j'attend des péquistes est simple : qu'ils mettent cartes sur table. Si leur objectif est de réaliser l'indépendance du Québec, qu'ils le dise d'entrée de jeu : « Un vote pour le PQ, c'est un vote pour l'indépendance. » Mais les péquiste préfèrent le pouvoir à la souveraineté... alors ils tournent en rond et jouent et rejouent la comédie. 



 sco100 
 dit : 


     27 avril 2014 à 19 h 20 min 
   
 Un moment donné, ça va faire! 
 Une minorité convaincue, soit, mais largement minoritaire néanmoins, essaie d'enfoncer dans la gorge d'une majorité un projet basé sur des ressentiments historiques non consensuels, hérités de la décolonialisation et du marxisme des années 60-70, et ça ne marche juste pas. On peut évidemment essayer d'enseigner le ressentiment au cégep via des cours d'histoire propagandistes, mais le consensus face à ça n'est pas là non plus. 
 L'Anglais et l'étranger comme bonhommes sept heure de convenance ne marchent plus non plus. 
 Est-il si difficile d'admettre, platement, humblement, que les Québécois n'ont majoritairement pas de problème fondamental à être Canadiens aussi? Décrochez... 
 "Canadiens français", c'est OK. Ce n'est pas une insulte ni une étiquette d'infériorité. C'est comment on se sent en majorité au fond. Le Canada est un bon deal. C'est correct. Ça nous sert bien, et mieux sans doute que toute alternative. 



 Froide Réalité 
 dit : 


     27 avril 2014 à 19 h 20 min 
   
 Je remarque beaucoup de discours haineux venant de la part des séparatistes. 
 Heureusement que les 60% de pauvres "traîtres" et "colonisés" que nous sommes voyons clairement à qui nous avons affaire et continuons à éviter la cage à homard et à déjouer les ambitions de ces illuminés. 
 Faire l'indépendance avec des gens qui n'ont que du dégoût pour la moitié de leurs concitoyens? Non merci. Jamais. 



 Audrey Dépault 
 dit : 


     27 avril 2014 à 19 h 22 min 
   
 Le PQ est appelé à disparaître, ne vous en déplaise. Les séparatistes de gauche ont leur parti, les séparatistes purs et durs ont leur parti. Les séparatistes juste nationalistes ont leur part. Il reste quoi au PQ, un genre de coalition qui s'effrite de plus en plus. Le PQ tel qu'il est, ne reprendra plus jamais le pouvoir. Faites en votre deuil. 
 Le PQ va continuer à décliner lentement si vous ne vous sabordez pas maintenant. Il y a trois autres partis pour recueillir vos membres selon leurs aspirations. Mme Marois a essayé de faire du nationalisme ethnique et a échoué lamentablement. Un Québécois est un individu qui demeure au Québec, qui paie ses impôts au Québec, qui élève ses enfants au Québec. Vouloir rapetisser le Québec aux seuls Canadiens-français ne se réalisera jamais, JAMAIS. 



 sco100 
 dit : 


     27 avril 2014 à 19 h 28 min 
   
 67% des gens ont voté pour la CAQ et le PLQ. 33% ont voté pour QS ou le PQ. Ça parle assez, me semble. 
 Le party est fini. Les gens veulent en majorité une gestion responsable ancrée dans le réel, pas une gang de rêveurs chicaniers qui se touchent et se font vibrer en pensant au pays dans leur tête. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     27 avril 2014 à 19 h 56 min 
   
 En relisant certains commentaires je m'apperçois que les fédéralistes ont raison sur un point: on ne peut rallier une majorité sans arguments positifs. Je suis d'ailleurs moi-même coupable d'avoir envenimé l'atmosphère avec ma propre hargne contre ceux que je qualifie de 'fédérastes'. 
 Il y a bel et bien une distinction entre les 'fédérastes' - qui travaillent à réduire le Québec au rang de 'province comme une autre', à émasculer son état et à accélerer l'assimilation des québécois (les Desmarais et leurs affiliés - dont la majorité des membres du gouvernement actuel); les fédéralistes - qui croient sincèrement (bien qu'erronément) que l'appartenance au Canada est une garantie de survie et de prospérité; et les fédéralistes mous - qui s'accomodent du statu quo mais sans grand enthousiasme. 
 Dans le premier cas il n'y a rien à faire - ils méritent le sort habituellement réservé aux traitres. Dans le second cas, il est inutile de tenter de les convaincre - et insulter leurs convictions ne servira qu'à les renforcer. C'est le troisième groupe qui fera toute la différence. Ceux-là pourraient être convaincus. 
 Mais pour convaincre, encore faut-il qu'il y ait matière. Et puisque le PQ, par son arrogance, s'est volontairement privé du puissant outil qu'est l'État (raison de plus pour qu'il disparaisse), il faudra dès lors faire preuve d'imagination et d'audace. 
 
 
 MG, Mtl 



 Frédéric Collin 
 dit : 


     27 avril 2014 à 20 h 16 min 
   
 @Ladak 
 Bien résumé 
 @Modérateur 
 Vous avez le passe droit facile pour les souverainistes, le nombre de messages haineux provenant des souverainistes est renversant.. Ceci étant, cela ne me dérange pas, ça parle beaucoup de la souveraineté d'aujourd'hui et de son cul de sac. 



 richard 
 dit : 


     27 avril 2014 à 20 h 26 min 
   
 il n'y aura absolument jamais la souveraineté du Québec. la question est bel et bien morte et enterrée. dans quatre ans, le monde deviendra plus un village, le Québec aura accueilli plus de 200000 nouveaux immigrants, les québécois de souche n'enfantent plus (ils préfèrent élever des chiots), les ainés, qui constituent le réservoir séparatiste disparaitront. le Canada aura offert des dizaines de milliers de citoyennetés aux immigrants qui enfantent à vitesse grand V. les jeunes québécois sont plus ouverts sur les sociétés distinctes et ne sont absolument pas attirés par l'idée même de cette souveraineté car ils étudieront ici et partiront tous travailler dans le reste du Canada qui sera fort économiquement. MBC continuera encore d'écrire ses rêves sur les pages du journal de montréal, recevra son salaire payé par les contribuables, aura sa pension versée par le Fédéral, et terminera dans un CHSLD avec les soins des préposés aux bénéficiaires venus tous de l'immigration. 



 Christian 
 dit : 


     27 avril 2014 à 20 h 32 min 
   
 Ce qu'on exige de nous, en somme, c'est de nous louisianiser. Et on viendra nous voir pour s'amuser de notre si charmant folklore. Non merci pour moi. Mais je me demande si la colonne vertébrale de mes compatriotes (et descendants, hélas) ne s'est pas un peu beaucoup ramollie. On a inculqué le "bof!" à nos jeunes. On en paye maintenant le prix. 



 JDion 
 dit : 


     27 avril 2014 à 20 h 58 min 
   
 @Martin Gagné 
 Mais en quoi le citoyen du Québec serait plus libre de mené sa vie comme l'entend si le Québec devenait un pays indépendant....? 
 Je ne suis pas un séparatiste, comme je ne suis pas vraiment un fédéraliste, mais je ne me sent pas du tout privé d'aucune liberté en étant Canadien. Je peu faire de ce que je veux "selon les cadres de notre société qui est la même a la grandeur du Canada", habiter ou je veux, même ailleurs qu'au Canada. A la limite, ont seraient peut être moins libre dans une Québec indépendant. Ça fait que votre pseudo "syndrome de Stockholm" est de la pur bulIshit pour séparatiste frustré. Parce que pour développé ce syndrome, faut commencer par se sentir emprisonné ou se sentir pris en otage. Et si vraiment vous avez cette sensation en vivant au Québec, et bien faite vous soigné, la dépression ça se soigne.... 



 Peter 
 dit : 


     27 avril 2014 à 21 h 25 min 
   
 Eh bien Matty, le PQ = indépendance / référendum. C'est parfait pour nous les québécois qui sont fiers d'être canadien. Vive le CANADA! 



 JeLoHo 
 dit : 


     27 avril 2014 à 21 h 29 min 
   
 Moi ce que je préconise , c'est que le parti soit honnête avec la population et dise clairement lors d'élection que un vote pour le PQ est un vote pour l'indépendance pas besoin d'un référendum, advenant qu'il gagne mais sans une majorité des voix de 51 % il se limite à gérer dans le cadre Canadien Même si cela veut dire moins de député 



 marolidas 
 dit : 


     27 avril 2014 à 22 h 11 min 
   
 Malheureusement, le PQ manque cruellement de confiance. Personne votera pour quelqu’un qui semble incertain de ses propres convictions. Si le PQ avait passé les cinq ou dix dernières années à construire et à vendre un projet de souveraineté emballant et moderne, il ne serait pas où il est à présent. Jean-Martin Aussant avait commencé la démarche : un projet bâti sur une fondation historique, mais avec des arguments économiques, dans une approche holistique, où franco, allo et pourquoi pas angloquébécois (oui, oui, ils sont uniques en Amérique nos anglos) souhaitent un système de gouvernance plus élégant, tourné vers l’avenir, tout en conservant la culture et la langue qui fait du Québec ce que chaque québécois apprécie et souhaite préserver. 
 Le dernier référendum ne fut pas une défaite, mais plutôt un match nul et à ceux qui disent que la question est close : la majorité des gens autour de moi n’avaient même pas 18 ans en 1995... À ceux-là, vous dite donc à mes proches qu’ils n’ont pas un mot à dire sur le destin de leur nation ? Croyez-moi, ils souhaitent ardemment dire haut et fort à un prochain référendum : OUI ! C’est le véhicule (PQ) qui fait défaut en ce moment, pas la volonté des gens, dont 35-40%, même dans la fausse peur, le cynisme et le marasme, sont souverainistes (c’est un bruit de fond plus fort qu’en écosse ou en catalogne !). Il n’en tient qu’aux souverainistes à s'adapter et se mobiliser. 



 Yves Rancourt 
 dit : 


     27 avril 2014 à 23 h 11 min 
   
 En lisant certains des commentaires qui précédent, j'ai spontanément pensé au Discours de la servitude volontaire écrit par Étienne de La Boétie en 1548, dont ce passage toujours pertinent aujourd'hui: "c'est le peuple qui s'asservit, ... qui, ayant le choix ou d'être serf ou d'être libre, quitte la franchise et prend le joug, qui consent à son mal, ou plutôt le pourchasse". 
 Malheureusement, il semble bien qu'il y ait encore au Québec une majorité de gens qui, placée devant le choix entre la liberté et la soumission à l'autre, choisirait vite la soumission. Ignorance, manque de confiance en eux et en Nous, crainte de perdre le peu qu'ils ont? Un peu de toutes ces raisons et bien d'autres sans doute. 



 sco100 
 dit : 


     28 avril 2014 à 0 h 07 min 
   
 Le Canada est mon pays et je n'en conçois aucune honte. Je ne ne tire aucune passion de mon statut de Canadien, cela dit, tout comme mon statut de Québécois est essentiellement territorial et fiscal. Si je devais identifier ce qui me définit jusqu'à la moelle, c'est bien plus mon statut de Montréalais. C'est là l'appartenance qui me rattache au sol et à la communauté. 
 Pour le reste, je me sens plus près des gens de Calgary ou Toronto que de ceux du Saguenay ou de la Gaspésie, n'ayant que peu d'affinités naturelles avec ces derniers, mais je me battrais volontiers pour la liberté de mes concitoyens montréalais, même contre des Gaspésiens ou des Saguenéens. 



 sco100 
 dit : 


     28 avril 2014 à 0 h 28 min 
   
 @Yves Rancourt 
 Votre sentiment de soumission ou d'oppression vous appartient, et vous définit peut-être. Ça vous regarde. 
 Ce n'est pas ce que ressent une vaste majorité de Québécois face à l'ensemble canadien. À défaut de faire vôtres leurs vues, il vaudrait mieux pour vous en accepter la légitimité que de les voir tous comme des traîtres, des fédérastes, des demeurés ou des colonisés vu que c'est précisément cette condescendance idiote que les électeurs québécois ont balayée à 75% le 7 avril dernier. 



 charles simon 
 dit : 


     28 avril 2014 à 0 h 44 min 
   
 @Yves Rancourt 
 Propos saisissants qui résume en partie pourquoi votre projet est condamné au naufrage.... 
 En quoi être canadien veut dire que l'on est soumis (à qui et à quoi d'ailleurs ?), et en quoi ne sommes nous pas libre ? 
 La même question que je pose a des gens comme vous; 
 Dites-moi ce que vous ne pouvez pas faire comme citoyen canadien vivant au Québec ? 
 Ne me parlez pas de la constitution de 1982, des patriotes en 1837, etc, dites moi ce que vous comme individu, libre penseur, libre entrepreneur, créateur, il ne vous est pas possible de faire ? 
 Ne me parlez pas d'un Nous que vous êtes incapable de définir en termes autres que de précédence, de religion ou pire de race comme certains de vos amis. 
 Vous devriez mieux choisir vos exemples, La Boétie était un catholique fanatique, qui encourageait la persécution des huguenots...il ne suffit d'utiliser le dictionnaires des citations... 



 Normand Gallant 
 dit : 


     28 avril 2014 à 8 h 08 min 
   
 Le problème avec le P-Q c'est qu'il ne réalise pas que nous sommes passés à autre chose. Le nationalisme exacerbé ne dit plus rien au monde. Le vote péquiste diminue à chaque élection. Il ne reste que les nostalgiques de l'ère Lévesque pour tenir le flambeau de ce projet. Les jeunes d'aujourd'hui n'ont pas le goût de se fermer sur le monde. Aujourd'hui, il sont twitter, Facebook, Instagram et autres médias sociaux. Dans cette optique que deviendra le P-Q ? Il deviendra un tiers parti qui a l'occasion pourra devenir un gouvernement minoritaire à la faveur des divers scandales qui secoueront invariablement le PLQ. 



 mimi37 
 dit : 


     28 avril 2014 à 8 h 08 min 
   
 @Yves Rancourt le 27@23h11 
 Revenez NOUS rejoindre ici au XXI ième siècle pour réaliser que NOUS ne vivons plus au XVI ième siècle et ce, depuis fort longtemps. 
 C'est ben beau de "vivre les pensées" du passé mais il faut également SAVOIR revenir au présent ce qui semble très difficile pour certains parmi vous. 



 Yves Rancourt 
 dit : 


     28 avril 2014 à 11 h 41 min 
   
 Et vous, vous en connaissez beaucoup de pays dans le monde qui ont adopté une constitution sans l'adhésion de l'un de ses peuples fondateurs? Même des ultra-fédéralistes dénoncent ce fait, et avec force. Et que dire de cette noble institution qu'est la Cour suprême du Canada qui a charcuté sans aucune gêne la loi 101? Il y en a plein de ces faits dans l'histoire de ce "beau" pays que vous chérissez. Coudonc, ça prend combien de claques sur la baboune à certains avant qu'ils n'aient un sursaut de dignité? 
 Et puis lâchez nous, svp, avec le XX ième siècle, ce fut le siècle des pires barbaries. Et le XXI ième, vous, vous croyez qu'il est bien amorcé? Bien sûr, c'est une autre question. 



 Jack 
 dit : 


     28 avril 2014 à 11 h 53 min 
   
 Yves a 1955 qui croient que les églises vont vider, ton chappele coule 



 charles simon 
 dit : 


     28 avril 2014 à 12 h 14 min 
   
 @Yves Rancourt 
 'Coudonc, ça prend combien de claques sur la baboune à certains avant qu’ils n’aient un sursaut de dignité?' 
 Toujours le même déplorable verbiage avec des menaces, décidement vous ne comprendrez jamais.... 



 danielg 
 dit : 


     28 avril 2014 à 14 h 50 min 
   
 ah Bock Bock Bock, tu permets des insultes est des menaces de mort, mais ton arrogance ne te permet pas de publier commentaires critiques contre toi. Tu te rappeleras de mon nick, aujourd'hui et le jour ou tu renonceras au Quebec (parce que tu realiseras que le Quebec ne sera jamais ton Quebec blanc et francais). Bock, tu es miserable. 



 ghislain m dionne 
 dit : 


     28 avril 2014 à 15 h 39 min 
   
 Qui serait assez idiot et aplati pour abandonner aux rouges le Québec, qu'ils ont pillé, volé avec l'aveuglement volontaire des faiseux de nouvelles, poubellistes de la radio et journalistes de Québec, 



 Jean Côté 
 dit : 


     28 avril 2014 à 16 h 15 min 
   
 Yves Rancourt 
 ‘Coudonc, ça prend combien de claques sur la baboune à certains avant qu’ils n’aient un sursaut de dignité?’ 
 Justement, le dernier projet de loi du pq est mourir dans la dignité... 
 La claque, vous ne l'avez pas ressentie aux dernières élections? Et celle de 2012? Parce que rentrer minoritaire en 2012, c'était aussi une méchante claque. Avec les deux dernières élections jouées sans aucune dignité (carrés rouges en 2012 et charte des "valeurs" en 2014) le pq, pour honorer la mémoire de son fondateur, se doit de reconnaitre la défaite et de cesser de créer et d'envenimer les tensions sociales pour mousser une option désormais perdante. 
 Il n'y aura plus de gouvernements péquistes. L'héritage de marois, c'est la mort du pq. Cette mort sera-t-elle digne? 



 Nick 
 dit : 


     28 avril 2014 à 16 h 39 min 
   
 J'entend récemment des gens dire: 'Combien de fois va-t-il falloir dire NON'... 
 Et bien j'ai 35 ans et je n'ai jamais eu la chance de voter Oui ou Non à la Question: Voulez-vous que le Québec devienne un pays. 
 Ai-je le droit de me prononcer, comme tous les électeurs qui n'avaient pas 18 ans en 1995? Je crois que oui. Si les fédéralistes sont des démocrates, ils doivent accepter cela. 
 Je suis content que la souveraineté soit de retour dans le discours politique. Qu'on en parle en bien ou en mal, l'important, c'est qu'on en parle. 



 Yves Rancourt 
 dit : 


     28 avril 2014 à 16 h 46 min 
   
 Décidément, ce n'est pas facile de se faire comprendre. La plupart des lecteurs auront compris que les "claques" dont il est question dans un commentaire précédent ne sont pas des menaces mais réfèrent tout simplement aux "claques" que le régime canadian infligent au Québec depuis ses tout débuts. Il n'y a pas plus pacifiste que le soussigné. Impatient et indigné, oui, mais aucune propension pour la violence. 



 sco100 
 dit : 


     28 avril 2014 à 18 h 25 min 
   
 @Nick 
 On ne va tout de même pas instaurer un référendum par génération rien que pour satisfaire des jeunes pas particulièrement représentatifs qui n'ont pas pu voter dans des consultations de jadis vu qu'ils n'en avaient pas le droit légitime et légal. 



 sco100 
 dit : 


     28 avril 2014 à 18 h 34 min 
   
 @Yves Rancourt 
 Vous dites "Et vous, vous en connaissez beaucoup de pays dans le monde qui ont adopté une constitution sans l’adhésion de l’un de ses peuples fondateurs?" 
 C'est gentil sauf que 74 sur 75 des députés fédéraux du Québec à l'époque étaient libéraux sous Trudeau. Prétendre que Trudeau n'avait pas de légitimité, c'est un peu fort. 
 Je récapitule: le peuple fondateur en question avait élu 74 des 75 députés le représentant à Ottawa sous la bannière de Trudeau. Il s'agissait en fait de la majorité du caucus de Trudeau. Peu importe ce que l'orgueil blessé de l'Assemblée nationale a pu lui faire voter ou non par la suite, l'argument de l'absence de légitimité ne tient pas trop la route. 



 Jean Côté 
 dit : 


     28 avril 2014 à 18 h 46 min 
   
 @ Nick 
 Personne au Québec n'a voté sur la question "Voulez-vous que le Québec devienne un pays?" Parce que le non l'aurait emporté clairement. 
 Vous êtes une minorité dans une minorité: un jeune séparatiste. 
 La majorité des gens ne veulent même pas qu'on parle de référendum parce que ça a des conséquences sociales et économiques graves sur le Québec, même si on sait déjà que les gens diront non. Alors l'appui à la séparation... 
 Le pq a passé des décénnies à tenter de tromper la population vers le chemin de l'indépendance, la majorité des Québécois n'en veut pas. Si on le pq avait des arguments, il les auraient déballés depuis longtremps. Mais non, à par la peur des Anglais et maintenant la peur des minorités, le pq n'a pas vraiment de cartes à jouer. Les Québécois ne se sentent pas d'éternelles victimes, ils ne se reconnaissent pas dans le discours séparatiste. 
 Le vote des minorités est désormais acquis au non. Il n'y a plus de chances que la souveraineté se réalise. Il n'y a plus de chances que le pq forme le gouvernement, les Québécois ont tourné la page. 
 Le droit à l'autodétermination des peuples a bien été respecté au Québec, et la réponse a été non et sera clairement non. Si vous désirez un référendum, alors soyez actif dans un parti qui est proposera un. Bonne défaite 
 PS: Comme vous êtes né après 1995, vous n'avez pas eu non plus le choléra ou le scorbut. Souhaitez aussi revivre ces expériences? Pourquoi pas aussi recréer la crise économique des années 30? La Deuxième guerre mondiale? Vous n'aviez pas 18 ans à l'époque, on vous en prive! 



 Luc Archambault 
 dit : 


     28 avril 2014 à 20 h 24 min 
   
 Mais quand donc les Québécois,es ont-il dit OUI à la Constitution du Canada ? Jamais... Cela fait-il capituler la minorité activiste canadianisatrice ? Certainement pas... Alors, pourquoi les démocrates partisan,es de la primauté démocratique de la souveraineté du Peuple cesseraient-il,elles de combattre l'État de clair déni démocratique canadian qui s'impose au Québec sans jamais avoir obtenu le clair OUI démocratique référendaire des Québécois,es ? 



 Yves Rancourt 
 dit : 


     28 avril 2014 à 21 h 32 min 
   
 @ sco 100 
 Si on suit votre raisonnement, monsieur ou madame(?), on n'avait pas besoin de l'Assemblée nationale et de ses élus pour s'exprimer au nom du Québec pendant ces belles années de l'ère Trudeau, le Québec étant tellement bien représenté à Ottawa. Pour aller dans le même sens, si le Québec élit à Ottawa aux prochaines élections fédérales une forte majorité de députés libéraux et un premier ministre libéral, je comprends que Couillard et ses ministres devraient se fermer la trappe sur toute question d'intérêt québécois traitée par Ottawa, le seul point de vue des députés libéraux fédéraux suffisant amplement. Vous avez toute une conception de la vie démocratique québécoise, vous. Tant qu'à y être, pas besoin des maires pour défendre leurs dossiers à Ottawa, les députés fédéraux vont s'en charger. Je comprends que vous rejetez au départ toute idée d'indépendance pour le Québec mais, pour vous, ça ne suffit pas, vous accepteriez la dépendance absolue face à Ottawa. Vous les aimez pas à peu près les fédéraux. 



 Jean Côté 
 dit : 


     28 avril 2014 à 22 h 47 min 
   
 Si vous rejetez la Constitution de 1982, alors vous êtes pour l'AANB? Si 1982 est nul, alors ce qui prévaut est ce qu'il y avait avant... Pas fort. Surtout qu'on sait tous que la Constitution est la loi du pays légalement. Dans la vie de tous les jours, les gens s'en fichent. 
 Le Québec a fondé le Canada et il faudra un référendum pour rester dedans? Vous êtes vraiment obsédé par les référendums, chers péquistes. Les gens n'en veulent pas et ne partagent pas vos angoisses identitaires existentielles constitutionnelles victimisantes. 
 Personne ne veut parler de référendum ou de discussions constitutionnelles à part le 30% de séparatistes. Il n'y a que vous que ça aggace, que ça trouble, que ça empêche de dormir, que ça rend "victime". La majorité est fière, heureuse et épanouie dans notre pays 
 Un référendum pour tester dans le pays qu'on a créé... n'importe quoi! 



 mimi37 
 dit : 


     29 avril 2014 à 7 h 51 min 
   
 @Luc Archambault le 28@20h24 
 Donc, si nous vous comprenons bien, advenant la sécession du Québec, toutes les discussions avec Ottawa se feraient selon la Cosntitution de 1867 ? 
 P.V.I., la Constitution du 1982, MEME si le Québec ne l'a pas signé, celle-ci a obtenue le 2/3 de l'approbation des citoyens du pays alors, selon les lois Internationales, cette Constitution est donc représentative de tout le pays INCLUANT le Québec ne vous en déplaise. 
 De plus, étant donné que le Québec a déjà utilisé la clause 'nonobstant' (clause de la Constitution de 1982), c'est donc dire que le Québec A DÉJA RECONNU en pratique, cette Constitution de 1982 meme si le Québec ne l'a pas signé alors... 
 D,ailleurs, le PQ était, encore une fois, PRET à utiliser cette clause (Constitution de 1982), pour l'application de sa Charte de valeurs advenant sa réélection majoritaire à l'élection du 7 avril dernier. 
 Vous tous, séparatistes, sécessionnistes et/ou indépendantistes, peut importe le terme qui vous convient le plus, vous parlez toujours des cotés de la bouche. Vous tous, autant que vous etes, désirez l'indépendance et/é la souveraineté (pour certains c'est un pays pour d'autres c'est souveraineté/association), mais quoiqu'il en soit, vous voulez tous le beurre et l'argent du beurre peut importe et vous tentez toujours (malhoneteté intellectuelle d'ailleurs) de faire croire à l'ensemble de la population que c'est exactement ce qui arriverait. 
 L'ensemble des Québécois, meme s'ils n'appartiennent pas à cet élitisme prétentieux, ne sont pas aussi idiots que vous croyez alors...essayez d'avoir un plus de respect pour eux. 



 mimi37 
 dit : 


     29 avril 2014 à 7 h 57 min 
   
 @Nick le 28@16h39 
 Est-ce à dire que parce que vous n'étiez pas en age de voter en 1995 et avant, nous devrions retourner à toutes les décisions prisent depuis l'arrivée de tous nos ancetres en Amérique du Nord ? 
 Franchement! Lorsque le ridicule ne tue pas! 



 mimi37 
 dit : 


     29 avril 2014 à 8 h 15 min 
   
 @Yves Rancourt le 28@11h41 
 Lachez-nous à la fin avec cette histoire de 'Peuple fondateur'! Avant (beeeeen avant) l'arrivée des Francais, les autochtones avaient déjà fondés des bases solides (commerces etc.- Hurons ou Nation dite Iroquoise à l'époque). La Constitution Iroquoise fut adoptée PAR ces Peuples autochtones, avant meme la Constitution de 1867 entre les Francais et les Anglais et pourtant, autant les Francais comme les Anglais du Kanada, ont nullement respectés cette Constitution ni meme les ENTENTES entre la Couronne et ces autochtones pas plus que les États-Uniens d'ailleurs alors... *********************************************** 
 Pourquoi n'allez-vous pas à la Maison Blanche dire au Président (Obama) qu'une grande partie du territoire nord américain (lire États-Unis) appartient également aux Québécois de souche (lire séparatistes - soit disant Peuple Fondateur) ??? 
 Tant qu'à vivre le passé allonse, allonso.. Tant qu'à y etre pourquoi ne pas parler des Symboles sur le drapeau Qc actuel qui ne représente EN RIEN qui NOUS sommes mais plutot la vieille France, la vieille europe d'antan alors... 
 Revisons donc, toute notre histoire, tous nos symboles, toutes nos batailles, tous nos votes démocratiques, toute nos évolutions ainsi que les dévolutions auxquelles nous avons participés dans la construction de ce pays etpatatietpatata... 



 Alexandre B. 
 dit : 


     29 avril 2014 à 13 h 22 min 
   
 @Yves Rancourt 
 Ça ne sert à rien de perdre votre temps avec ce 20% de francophones fédéralistes. Ils aiment leur Canada! Ils aiment qu'on prenne des décisions pour eux, même si elles sont au détriment de leur nation, de leur langue et de leur culture. Pour eux, qu'on ait signé la constitution sans le consentement du Québec et à son insu, c'est non seulement correct, mais c'est ce qui devait être fait. 
 Non vraiment, ne perdez pas votre temps avec ce 20%, concentrez-vous plutôt avec le 80% de francophones ouverts. 



 Luc 
 dit : 


     30 avril 2014 à 8 h 23 min 
   
 ERRATUM: 
 Désolé de vous avoir introduit en erreur plus haut 
 <> 
 Ce n'est pas tout a fait la vérité. Elles datent d'une vingtaine d'année avant la dite conquête de 1759. 
 Désolé, mais comme on dit c'est en forgeant qu'on devient forgeron. 
 HYS 



 Luc 
 dit : 


     30 avril 2014 à 8 h 24 min 
   
 ERRATUM: 
 Désolé de vous avoir introduit en erreur plus haut 
 
 
 Ce n'est pas tout a fait la vérité. Elles datent d'une vingtaine d'année avant la dite conquête de 1759. 
 Désolé, mais comme on dit c'est en forgeant qu'on devient forgeron. 
 HYS 



 Luc 
 dit : 


     30 avril 2014 à 8 h 25 min 
   
 ERRATUM: 
 Désolé de vous avoir introduit en erreur plus haut 
 Les forges du St-Maurice, première industrie de ¨notre territoire¨ n’a été fondée qu’après la conquête. 
 Ce n'est pas tout a fait la vérité. Elles datent d'une vingtaine d'année avant la dite conquête de 1759. 
 Désolé, mais comme on dit c'est en forgeant qu'on devient forgeron. 
 HYS 



 mimi37 
 dit : 


     1 mai 2014 à 6 h 12 min 
   
 Et oui NOUS aimons notre Canada et NOUS représentons la majorité au Québec. 
 Tant qu'aux pseudos 80% de francophones lesquels, supposément appuieraient une sécession, je crois que la dernière élection a bel et bien démontrée cette fausseté alors... 



 Alexandre B. 
 dit : 


     1 mai 2014 à 10 h 10 min 
   
 @mimi37 
 Ai-je dit que 80% des francophones appuierait une « sécession »? 
 Non. Seulement que 80% des francophones sont tout au moins nationalistes et n'embrassent pas le modèle fédéraliste et ses bassesses comme vous le faites. 



 mimi37 
 dit : 


     1 mai 2014 à 20 h 14 min 
   
 @Alexandre B. le 1@10H10 
 Allez dans l'ouest canadien et vous trouverez également un gros % de nationalistes provinciaux. Ces nationalistes, tout comme au Québec n'embrassent pas non plus le modèle fédéralistes type: Canada central fort tel que pratiqué par les libéraux fédéraux i.e.: PLC et/ou PPC d'autrefois. 
 P.V.I., je n'embrasse pas le fédéralisme à la PLC et/ou PPC d'autrefois par contre, j'aime bien Stephen Harper qui tente de faire des changements mais lequel, se fait constamment barré les roues par les Partis d'opposition qui eux, préfèrent toujours le statu quo et les politiques gauchistes. 



 Alexandre B. 
 dit : 


     2 mai 2014 à 9 h 43 min 
   
 @mimi37 
 Vos opinions politiques sont tout à fait légitimes mais ne changent pas le fait que vous êtes parmis une minorité de francophones. 

