
Le gouvernement Couillard a déjà pris ses aises. Et puisqu’il ne s’agit pas d’un gouvernement souverainiste, il n’a pas honte d’afficher ses couleurs. Plusieurs de ses ministres francophones ont prêté serment en bilingue, il y aura une ministre du multiculturalisme canadien, ou pour le dire en novlangue postmoderne, de la diversité et de l’inclusion et le gouvernement travaillera à renforcer l’appartenance des Québécois au Canada. L’État québécois travaillera à la promotion du fédéralisme canadien, et ceux qui se scandalisent du moindre sous public dépensé pour des études consacrées à la faisabilité de la souveraineté ne trouveront cette fois rien à redire. Il y a là une forme de loyalisme ostentatoire qui témoigne de l’asservissement psychologique de bien des Québécois à un Canada qui s’obstine pourtant à ne pas reconnaître le Québec comme société distincte. 
 On le sait, le gouvernement Couillard entend se consacrer à «l’économie». Il s’agit normalement de la plus creuse des formules creuses, mais dans le contexte présent, cela veut essentiellement dire qu’il entreprendra le redressement des finances publiques, une tâche commune, faut-il le dire, à tous les États occidentaux. L’État québécois couve une crise latente des finances publiques depuis plusieurs années et le gouvernement libéral serait bien mal venu d’en faire porter la responsabilité seulement au précédent gouvernement. C’est tout un modèle social-bureaucratique administré tour à tour par des gouvernements du PQ et du PLQ qui a endetté le Québec au-delà de tout bon sens. C’est une tâche de salut public que d’entreprendre un redressement des finances publiques, en ciblant mieux les missions de l’État et en débureaucratisant l’appareil public. 
 Il y a manifestement dans le gouvernement Couillard des ministres qualifiés capables d’affronter ce problème. Reste à savoir si ce gouvernement aura la détermination pour cela. On s’en souvient, la réingénierie de l’État entreprise par Jean Charest en 2003 avait avorté devant la pression de la rue. La passion réformatrice du gouvernement s’était vite éteinte et le gouvernement Charest s’était contenté d’une gestion à la petite semaine du Québec, tout en faisant miroiter au loin le fantasme du plan Nord, censé ranimer les vieux rêves de prospérité nordique hérité des années Bourassa. Il n’est pas certain, toutefois, que le gouvernement Couillard suive le même chemin, d’autant que le premier ministre semble se faire une haute idée de lui-même. 
 Ne nous trompons-pas : ils seront nombreux, dans l’opposition, à se réjouir que le gouvernement Couillard s’attaque à la sale besogne. La grande question des prochaines années se laisse définir : comment conjuguer le redressement des finances publiques avec la conservation indispensable des grandes valeurs de solidarité sociale? Reste à savoir aussi comment le gouvernement Couillard cherchera à rallier la population à une politique de rigueur qui rappellera inévitablement les années du déficit zéro. Se contentera-t-il de son mandat électoral pour enclencher ses réformes? Il serait absolument en droit de le faire et il faudra bien rappeler un jour qu’un gouvernement élu est en droit d’appliquer son programme, même si ceux qui n’ont pas voté pour lui s’en désolent. Préférera-t-il miser sur une gestion par sommets? Ce n’est manifestement pas dans ses plans mais il n’est pas inimaginable qu’il s’essaie au rôle de grand rassembleur. 
 Tout cela pourrait provoquer une crise sociale, disent les optimistes ou les pessimistes, selon qu’ils la souhaitent ou la craignent. Il n’est pas certain que ce soit le cas, cela dit. Le Québec a peut-être épuisé une part de ses énergies contestataires au moment du printemps 2012 et quoi qu’en pensent certains, les mouvements contestataires ne peuvent soulever une population par pur volontarisme. Quant aux nationalistes, ils seront pour un temps encore sonnés par la défaite du 7 avril. À moins que le gouvernement Couillard ne s’en prenne directement à certains symboles forts de l’identité  québécoise, on les voit mal regagner d’un coup en popularité. La chose n’est pas impossible. Leur reconstruction exigera de la patience et une mise à jour de leur vision du Québec. 
 Dans tous les cas, le gouvernement Couillard marquera probablement l’histoire politique du Québec. Nous sommes devant le gouvernement le plus fédéraliste depuis près de 70 ans. Il ne s’agit pas d’un gouvernement comme les autres, mais de celui de «l’intégration lucide» au Canada, pour reprendre la formule de Maurice Lamontagne. Le Québec doit être une province canadienne exemplaire, mais ne sera rien de plus qu’une province canadienne. Les souverainistes qui réfléchissent à leur avenir devraient se demander s’ils veulent simplement incarner l’alternance au nouveau gouvernement libéral ou s’ils entendent développer une authentique alternative politique. Pour l’instant, on ne le sait pas.
 122 commentaire(s)


 MichelleGervais 
 dit : 


     25 avril 2014 à 14 h 34 min 
   
 Le peuple a voté pour le fédéralisme. Le peuple a parlé. Respectons son choix. 



 Dominique J 
 dit : 


     25 avril 2014 à 14 h 49 min 
   
 Ce que je constate, c'est que la classe moyenne fera encore les frais de tout ceci. J'aimerais penser que la classe moyenne, elle, n'ayant pas été absorbée par le printemps érable, a ménagé ses énergies et parlera beaucoup plus fort que les carrés rouges lorsqu'elle jugera que son chemin de croix doit se terminer. Ça s'en vient. 



 Ladak 
 dit : 


     25 avril 2014 à 14 h 52 min 
   
 Ce commentaire est fortement teinté de hargne envers les fédéralistes en général, le Canada aussi, mais surtout envers le nouveau gouvernement du PLQ. Ça sent le mépris sur toute la ligne et à mon sens disqualifie son auteur à la critique objective. Car ne nous trompons pas, il y aura plein de place à la critique légitime de tout gouvernement n'importe sa philosophie. Mais franchement ce papier passerait beaucoup mieux sur le site de vigile.net que sur celui d'un journal supposément national. 



 simon picotte 
 dit : 


     25 avril 2014 à 14 h 53 min 
   
 " le gouvernement Couillard entend se consacrer à «l’économie" (Roch-Côté) et non à la société ou à des mesures sociales. Ça doit être dur à avaler par un diplômé en Sociologie comme vous, n'est-ce pas? 
 Je trouve "économie" pas mal, moins creux comme expression que "mesures sociales".. 
 Nous visons dans un pays dont la classe moyenne est plus riche qu'aux USA, et nous comptons y rester. 



 Jean Côté 
 dit : 


     25 avril 2014 à 15 h 09 min 
   
 Pourquoi le PLQ auari-il honte d'être fédéraliste? La majorité des Québécois sont de cette allégeance. Il est incroyable qu"un petit péquiste se permette de parler de novlangue, on a simplement ajouté "inclusion" au ministère déjà existant, un ajout nécessaire à cause de la fausse crise identitaire que le pq a utilisé pour tenter de gagner une majorité en prenant les Québécois pour des imbéciles. Il s'appelait comment encore le projet de loi sur la charte des valeurs? 
 Le PLQ n'a pas besoin de faire la promotion du Canada, nous sommes dans le Canada. Vous lancez encore n'importe quoi pour tenter de fouetter les troupes souverainistes qui doivent pourtant accepter la défaite. Pas la défaite électorale, la défaite du projet souverainiste. La population a clairement dit non à l'option. Digérez-le. 
 Il ne serait pas surprenant que les syndicats et leur bras politique, le pq, tente encore une fois de faire dérailler la remise en ordre des affaires de l'état, on a vu lors des 2 dernières élections que le pq est prêts à brasser de la ...(expression de notre ancienne première minable) et à envenimer les tensions sociales pour gagner des votes. Le but est de scorer une majorité pour ensuite forcer un nouveau référendum. Il n'est plus permis d'en douter après avoir vu PKP et Drainville réchauffer la salle pour les adieux de pauline. 
 Je peux vous garantir que les Québécois en ont soupé des crises sociales crées ou encouragées par les séparatistes comme le pq et ses conseillers. Les petites manigances séparatistes, ont les voit venir maintenant. C'est un gouvernement majoritaire qui a été élu. Il compte sur une équipe compétente. Ça fait changement des 19 derniers mois. 
 Le gouvernement Couillard marquera l'histoire comme le premier gouvernement post pq. Comment les souverainistes règleront leur problèmes d'épanouissement personnel n'intéresse pas la population, il faudra trouver un autre moyen que d'empêcher le Québec d'avancer. 



 Richard 
 dit : 


     25 avril 2014 à 15 h 14 min 
   
 Tant mieux. On est quand même pas pour avoir honte de faire encore partie du Canada non? Et puis, ces histoires de déplacement de drapeau canadien cette semaine, pensez-vous que c'est bon pour la crédibilité des politiciens et de la politique elle-même? Honteux comportement si vous voulez mon avis. Quant à Lise Payette et ses savants commentaires victimisants pour les femmes, sachez que s'il est vrai que les femmes sont moins représentées au cabinet, n'en reste pas moins que certaines des élues figurent avantageusement en terme de compétence. Fallait quand même pas renommer Julie boulet parce qu'elle est une femme n'est-ce pas? Et puis j'en ai marre, on perd notre temps à se victimiser collectivement. Pauvre de nous, parfois je me demande s'il y a de quoi à faire avec notre peuple ? 



 Jyel 
 dit : 


     25 avril 2014 à 15 h 27 min 
   
 Le Québec avancera 100 x plus vite avec le PLQ en coopérant avec le Canada plutôt que de tenter de s'isoler dans un coin comme avec le PQ ... 
 Ça prend un péquiste pour s'offusquer parce qu'un député prête serment aux électeurs francophone et HORREUR, aux électeurs anglophones. 
 Pour les péquistes, l'anglais est comme une maladie infectieuse dont on devrait se débarrasser à coup d'antibiotique référendaire ... 



 I'm integrated 
 dit : 


     25 avril 2014 à 15 h 27 min 
   
 Ce n'est certainement pas en criant au meurtre, à la disparition de "notre identité", au "colonialisme" ou à la négation de nos "aspirations dites nationales" qu'on redressera la situation financière du Québec. Oui, vous avez raison,les oppositions seront TRÈS heureuses de voir "l'ennemi" s'attaquer à une situation catastrophique encouragée, que dis-je provoquée par un électoralisme de bas étage. Ce ne sont pas les JANETTES qui pourront redresser la situation, même si elles en profiteront. Encore moins les "chartistes" et "artistes" dépendants de subventions, ni les corporatistes syndicaux, défenseurs de privilèges arrachés par chantage à un parti plus intéressé au pouvoir qu'à faire ce qu'il faut. En d'autres termes, la population a rejeté vos propositions, acceptez son verdict! Il y a de l'ouvrage à faire, faisons-le au nom du bien collectif! 



 Steve 
 dit : 


     25 avril 2014 à 15 h 30 min 
   
 M. Bock-Coté, 
 PLQ ou PQ ou autres au pouvoir, toujours au Québec: c'est un gouvernement canadien à Québec, toujours. 
 Donc je ne vois pas pourquoi ce titre ! 



 jonathan tl 
 dit : 


     25 avril 2014 à 15 h 43 min 
   
 "...prêté serment en bilingue" .... c'est une nouvelle langue sa le bilingue ?? ah bon merci encore de nous éduquer Mr. Bock Côté nous le petit peuple 



 Rick 
 dit : 


     25 avril 2014 à 15 h 47 min 
   
 Les souverainistes qui réfléchissent à leur avenir devraient se demander s’ils veulent simplement incarner l’alternance au nouveau gouvernement libéral ou s’ils entendent développer authentique alternative politique. Pour l’instant, on ne le sait pas. 
 PS: La seule chose qui fait du sens 



 Robert Guénette 
 dit : 


     25 avril 2014 à 15 h 47 min 
   
 Philippe Couillard voudra marquer l'histoire. Y parviendra-t-il ? Faire du Québec une province comme les autres. Un Québec bilingue, multiethnique et docile. Un Québec vidé de son essence, de sa culture et de son identité. Signé la constitution de 1982 etc. Le parti québécois, quant à lui, devra tenir une course à la chefferie. Une course qui, je l'espère, sera soutenue par plusieurs candidats. De cette façon nous nous assurons de la variété et de la qualité des idées. 



 Guy Garcia 
 dit : 


     25 avril 2014 à 15 h 49 min 
   
 Ouff vous avez attiré la foudre des "bashers" Je suis d'avis qu'ils vont un moment donné faire un faux pas et là, on verra si le feu de la rue est vraiment assommé ou juste un peu étourdi. 4 ans c'est long qui sait s'il n'y aura pas un nouveau parti ou un parti solidement renouvelé dans la course. 



 Réal 
 dit : 


     25 avril 2014 à 15 h 55 min 
   
 Dixit LBC : "Un gouvernement canadien à Québec". Eh ben quoi? Est-ce que vous voulez un gouvernement Rwandais à Québec ? 



 marc 
 dit : 


     25 avril 2014 à 15 h 56 min 
   
 Le point n'est pas de savoir si ce parti est fédéraliste ou non. Le point est que le Québec est officiellement francophone, le Canada et la Nouvelle Écosse sont officiellement bilingues et le reste des provinces et territoires sont officiellement anglophones. 
 En prêtant serment dans les deux langues, ces ministres n'ont pas respecté la constitution québécoise. Le gouvernement doit représenter autant la population québécoise anglophone que francophone mais ses interventions officielles à la chambre doivent respecter la règle linguistique du Québec. Je suis bien content que ces députés veulent tendre la main à leurs électeurs anglophones mais ce n'était pas la place. Ce n'est pas rien, un gouvernement responsable de gérer un territoire qui n'applique même pas ses règles en chambre lors de son assermentation. Fédéraliste ou pas, personne ne peut trouver correct qu'un gouvernement ne respecte pas ses lois? 



 Martin Courtemanche 
 dit : 


     25 avril 2014 à 16 h 04 min 
   
 Ça m’attristera toujours de voir le nombre de québécois de souche qui se range derrière les forces qui ne souhaitent que notre assimilation. 



 mansour 
 dit : 


     25 avril 2014 à 16 h 09 min 
   
 vous suintez la harge et la haine. 
 je suis canadien monsieur, d habitude, je n en fais pas tout un plat, mais ce sont des gens comme vous qui avez le tour de réveiller le canadien en moi. 



 JCCG 
 dit : 


     25 avril 2014 à 16 h 11 min 
   
 Les 2/3 des Québécois ont voté contre la souveraineté mon petit Mathieu. Ce n'est pas de l'asservissement que de se considérer Canadien. Peut-être est-ce toi qui est asservi à la doctrine péquiste. En psychologie, on appelle ça faire de la projection. 



 Yves Rancourt 
 dit : 


     25 avril 2014 à 16 h 25 min 
   
 Je partage votre point de vue, monsieur Bock-Côté. Pour la première fois de notre histoire nationale, on a maintenant à Québec un gouvernement qui pense d'abord "canadien" avant de penser"québécois". C'était ça l'enjeu de la dernière élection et beaucoup ne l'ont pas compris. L'éveil sera brutal, on peut s'en douter; ça commencera probablement par le démantèlement de notre état national, la bilinguisation et tout le reste. 
 Continuez votre excellent travail, le Québec a besoin de vous. 



 Berberian 
 dit : 


     25 avril 2014 à 16 h 29 min 
   
 Il y en a qui continu a dire que le peuple a parlé ,oui le peuple a dit non aux libéraux mais compte tenu du système pourri électoral a la Britannique , c'est la majorité qui est battu 62% du peuple contre 38% de ce même peuple qui va nous gouverner majoritairement , alors je me pose la question est-ce qu'une minorité peut avoir les mains libre pour gouverner une majorité poser la question c'est y répondre ,le système de une voix =un vote n'existe pas ici . 



 jacko 
 dit : 


     25 avril 2014 à 16 h 33 min 
   
 et pourquoi pas bilingue?? c est si honteux que tous le Quebecois comprennent de quoi parlent nos élues ??? il y a des francais qui ne parles pas l anglais et des anglais qui ne parlent pas francais ce n est pas donné a tous d avoir la facilité d apprendre une langue seconde 



 John Doe 
 dit : 


     25 avril 2014 à 16 h 40 min 
   
 @jonathan tl Ça se voulait être une petite phrase, imbécile. Cibole, le monde. 
 En tout cas. Si le PQ veut nous donner une liberté frugale, le PLQ veut certainement nous donner une belle cage dorée ornée de la feuille d'érable. C'est ça la grosse différence. Ceux qui aiment le PLQ maintenant haïssent tellement les canadiens français qu'ils veulent rendre le Québec identique au RoC. Bottom line. Simple as that. 



 apouchkine 
 dit : 


     25 avril 2014 à 16 h 49 min 
   
 Tous les 125 députés à Québec sont Canadiens et possèdent des passeports canadiens. Les péqu devraient se garder un petite gène et revenir sur terre. VOUS AVEZ PERDU. 



 Jean-Pierre Gascon 
 dit : 


     25 avril 2014 à 17 h 05 min 
   
 Lors du scrutin du 7 avril dernier les Québécois(es) ne se sont pas prononcés sur leur adhésion ou non au putsch constitutionnel de PET et du Rocanada perpétré contre le Québec en 1982. Une adhésion formelle du gouvernement Couillard en la signature de la constitution du Rocanada sans consultation référendaire au Québec, provoquerait une crise politique sans précédent sur tout le territoire québécois. Que le gouvernement québécois soit formé par le cla soumissioniste ou par le clan souverainiste, les options constitutionnelles étant proposées aux Québécois(es) - le statu quo (fédération du Rocanada) et l’indépendance du Québec - seront à l’ordre du jour de l’intendance coloniale de la Province of Kwibek tant qu’il n’y aura pas réparation du putsch constitutionnel de 1982. Quoi que les Rocanadians disent et /ou fassent, seul le peuple québécois sera toujours le seul maître de sa destinée. 



 Paul Verne 
 dit : 


     25 avril 2014 à 17 h 07 min 
   
 @ MBC 
 As-tu fini de chialer. Prends donc 4 ans de vacances. 



 Gripette 
 dit : 


     25 avril 2014 à 17 h 07 min 
   
 @Ladak 
 C'est curieux mais voyez-vous la hargne et le mépris, c'est plutôt dans votre commentaire que je l'ai vu suinter. 
 Au contraire je trouve que le billet de MBC est plutôt un constat lucide de la situation politique qui découle directement du résultat du scrutin. 
 On peut se désoler du résultat de l'élection et c'est mon cas, sans pour autant verser dans la hargne. Par ailleurs je décèle souvent ce genre d'émotion dans vos propres réactions à l'emporte pièce dont vous nous accablez avec une régularité que je qualifierais de métronomique... 



 Casimir 14 
 dit : 


     25 avril 2014 à 17 h 08 min 
   
 Monsieur: le gouvernement Couillard vient à peine d'être élu, je crois comme tous les gouvernements précédents celui-ci mérite aussi d'être écouté d'autant plus qu'il est est majoritaire . Tout le monde voit que nous avons le nez dans le mur,je crois qu'il doit avoir sa chance. Pour une fois nous n'entendrons le vocabulaire "séparation et Souveraineté "à tous les jours mais plutôt économie et productivité . Peut-être qu'il s'accrochera des fois, mais laisser lui le temps de commencer. Depuis des décennies que nos gouvernements dépensent ,nous ne pouvons tout corriger en 2 semaines. Serons-nous désappointés ,l'avenir nous le dira. 



 M Morin 
 dit : 


     25 avril 2014 à 17 h 08 min 
   
 Es-ce juste moi, ou MBC devient de plus en plus absurde et pénible à lire? 



 Jean-Pierre Gascon 
 dit : 


     25 avril 2014 à 17 h 09 min 
   
 Lors du scrutin du 7 avril dernier les Québécois(es) ne se sont pas prononcés sur leur adhésion ou non au putsch constitutionnel de PET et du Rocanada perpétré contre le Québec en 1982. Une adhésion formelle du gouvernement Couillard en la signature de la constitution du Rocanada sans consultation référendaire au Québec provoquerait une crise politique sans précédent sur tout le territoire québécois. Que le gouvernement québécois soit formé par le clan soumissioniste ou par le clan souverainiste, les options constitutionnelles étant proposées aux Québécois(es) – le statu quo (fédération du Rocanada) et l’indépendance du Québec – seront à l’ordre du jour de l’intendance coloniale de la Province of Kwibek tant qu’il n’y aura pas réparation du putsch constitutionnel de 1982. Quoi que les Rocanadians disent et /ou fassent, seul le peuple québécois sera toujours maître de sa destinée. 



 Francois Pitou 
 dit : 


     25 avril 2014 à 17 h 20 min 
   
 Pauvre Mathieu, vous allez trouver le temps long pour les prochains quatre ans. Pourquoi pas essayer de travailler avec le nouveau gouvernement de facon positive...Me semble que vous pourriez dormir un peu mieux au moins quelque soirs par semaine. Le vote dela population a ete clair. Couillard a ete on ne peut plus clair sur tout: du crucifix au bilinguisme. Et en depit de tout ce que vous deteste, il a passe comme une balle...Bonne chance quand meme. 



 Alain Michaud 
 dit : 


     25 avril 2014 à 17 h 21 min 
   
 Que c'est édifiant ces commentaires de fédéralistes qui, parce qu'ils ont gagné une élection, ne souhaitent pas seulement gouverner le Québec, mais statuent que le peuple a parlé et qu'il a mis à mort l'idée d'indépendance. Vous pouvez rêver chers amis, l'idée d'indépendance n'est pas morte, elle rejoint encore 30% de la population alors même que le PQ depuis 1995 cache son option comme une maladie honteuse. 
 Bock-Côté a raison de fouetter les troupes souverainistes, il se trouvera suffisamment de péquistes pour chercher ailleurs que dans l'indépendance l'épanouissement du Québec. Le PLQ est une menace réelle à l'autonomie du Québec, à l'épanouissement de notre culture, de notre identité française, de notre prospérité en tant que francophones, il forme un catalyseur extrêmement efficace pour une assimilation rapide au Canada anglais, déjà qu'une majorité de Québécois ne voient plus dans l'anglais que la langue du succès économique. Ben sûr faut parler anglais, des fois que le boss passerait sur la ligne de montage avec un client qui ne parle pas français. Bientôt, l'expression «francophone hors Québec» n'aura plus aucune signification, on sera tous les francophones d'origine à l'agonie, membre d'un groupe folklorique avec des noms français qu'on prononcera la gueule carrée à l'anglaise, tellement plus cool. Nous aurons peut-être nous aussi notre «French Quarter» si on est fin pis qu'on s'excuse d'exister. 



 Gripette 
 dit : 


     25 avril 2014 à 17 h 24 min 
   
 @ Guy Garcia 
 Je constate comme vous la virulence des "bashing" et je ne vous cacherai pas que cela me dérange un peu à chaque fois que je viens ici. 
 Il faut dire que je ne viens pas pour apprécier les commentaires hargneux et bas de gamme que j'y trouve. Plutôt pour voir se déployer la pensée de Mathieu. Mais les commentaires sont incontournables. 
 Si au moins ça se tenait debout. Mais au contraire se sont des diatribes échevelées et j'ai souvent l'impression de me trouver devant l'équivalent des radio poubelles de Québec. 
 Le plus comique dans tout ça c'est le gros plat que les libéraux les caqueteux et même le Conseil de presse ont fait Vec le fait que le journal, et nous y sommes n'est-ces, est propriété de PKP. 
 Jamais les Desmarais laisseraient s'exprimer des opinions anti fédéralistes dans leurs torchons. Pourtant, aujourd'hui PKP est député du PKP et toujours propriétaire du journal, et on y déverse du fiel à pleine barge. Ici dans les commentaires et même parmi certains chroniqueurs. 
 N'est-ce pas à la fois désopilant et intriguant?! 



 Raymond Lafrance 
 dit : 


     25 avril 2014 à 17 h 28 min 
   
 M.Côté "Plusieurs de ses ministres francophones ont prêté serment en bilingue" c'est exactement pour ça que le PQ ne reviendras probablement jamais au gouvernement. C'est toujours du mépris envers la minorité anglophone et un manque de respect. Les ministres qui parlaient anglais ça se pourraient-tu qu'une bonne partie de leur électeurs soit des anglophones et que ces gens-là méritent un certain respect. Comme si ça suffisait pas de se faire haïr par les anglos, il fallait que le PQ pousse plus loin envers des minorités immigrantes avec sa farce de la laïcité. 
 La souveraineté ne pourras jamais se faire sans mettre dans le coup l'ensemble des citoyens où tout le monde va finir par avoir son compte. 



 Robert Lemieux 
 dit : 


     25 avril 2014 à 17 h 29 min 
   
 Lutte à finir. 
 Quand on mesure le délire de M. Bock-Côté et des séparatistes en général, on doit tirer l'inévitable conclusion : il n'y aura jamais de réconciliation entre Québécois. 
 C'est une lutte à finir entre ceux qui veulent améliorer notre sort, à partir du point de départ qu'est le présent, avec ses forces et ses faiblesses, et ceux qui veulent une rupture au nom d'une idéologie nationaliste radicale dont on a pris la mesure durant le débat sur la charte Drainville. 
 La polarisation ne trouvera jamais de fin. Puisqu'il faut se positionner sans nuance, parce que le séparatisme ne tolère aucune nuance, affichons notre attachement au Canada avec fierté. Entre le Canada de 1982 et le Québec de Janette Drainville, le choix est facile à faire. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     25 avril 2014 à 17 h 36 min 
   
 "À moins que le gouvernement Couillard ne s’en prenne directement à certains symboles forts de l’identité québécoise, on les voit mal regagner d’un coup en popularité." 
 Comme toujours vous faites preuve d'irresponsabilité ici. Un rapport recommande au gouvernement de vendre une partie d'hydro-Québec et de la SAQ, comme l'avait fait d'ailleurs déjà l'économiste péquiste Fortin (?). Ce n'est plus le temps d'appeler à la révolte et à la division, c'est le temps de se rassembler derrière l'action que prendra notre gouvernement pour éviter que les agences de crédit nous fassent payer plus cher nos emprunts et qu'on soit ainsi obliger de payer des millions, voire des milliards supplémentaires, en pure perte pour nous financer. 
 Le temps des divisions et des petites chicanes a assez duré, votre projet ne tient pas la route, les Québécois n'en veulent pas, Ils veulent des gens responsables qui s'occupent des vrais affaires comme le vote l'a démontré. Ne serait-il pas temps pour vous d'abandonner votre rêve enfantin de toute puissance et de vous réveiller aux vrais problèmes. On est tout puissant dans nos rêves, on peut voler et déplacer un gratte-ciel si on veut en rêve. Seulement dans la vraie vie, les autres existent et ont un mot à dire sur les conditions avec lesquelles ils nous prêtent ou pas de l'argent. 



 P-A Richard 
 dit : 


     25 avril 2014 à 17 h 39 min 
   
 J'ai une double citoyenneté, et je crois sérieusement à annuler celle du CACAnada! 



 charles simon 
 dit : 


     25 avril 2014 à 17 h 42 min 
   
 Très bien, que du bonheur. 
 Je suis pour la liquidation du modèle québécois, un échec lamentable au moins sur ce point nous sommes d'accord mais pas pour les mêmes motifs. 
 Je suis Canadien et je n'en ai pas honte, quand je suis à l'étranger, je me rends compte ce que cela représente pour les autres (malgré les errances de Harper). 
 J'ai déjà une nationalité, je n'ai pas besoin d'un erzats de remplacement. 
 Merci MBC, mais le 7 Avril plus de 70 % de la population a dit non à votre projet. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     25 avril 2014 à 17 h 43 min 
   
 On veut faire taire l'auteur semble-t-il. On tient à décourager son opinion dissidente. En fait, on veut éviter d'entendre ou de lire quoi que ce soit qui rappelle que tout n'est pas rouge, plat et uniforme au Québec. Et, fidèles à leurs habitudes, les fédérastes s'y adonnent en meute. Ils chercheront ensuite à nous faire croire qu'ils ne sont pas rongés par la peur... 
 Ces gens-là ne m'inspirent plus du mépris, nous sommes au delà du mépris. C'est la révulsion qui m'habite désormais, comme celle que l'on ressent en tombant par mégarde sur une carcasse en décomposition envahie de parasites. 
 Quoi qu'il en soit, et si l'on se fie à l'échantillion d'habitués déversant ici, quotidiennement, son flot de platitudes mesquines, il ne faudra pas attendre lontemps avant de voir le gouvernement Libéral s'emballer et précipiter son agenda de canadianisation du Québec. Ce qui ne manquera pas de favoriser notre cause. 
 Finallement cette défaite fût peut-être salutaire. 
 
 
 MG, Mtl 



 Max 
 dit : 


     25 avril 2014 à 17 h 45 min 
   
 Bien sûr canadien! Que voules-vous qu'il soit? Cubain? 



 Lise Payette 
 dit : 


     25 avril 2014 à 17 h 51 min 
   
 Vive un Québec libre, vert et féministe. 
 Je suis persuadée de voir un Québec libre de l'occupation canadienne avant de mourrir. 



 NewTex 
 dit : 


     25 avril 2014 à 17 h 51 min 
   
 J'ai signé la petition pour que MBC prend soin se sa santé. 
 All the best bud! 



 Frédéric Collin 
 dit : 


     25 avril 2014 à 18 h 03 min 
   
 En silence, le souhait des radicaux libre du PQ: la crise social!! 
 Et ça dit que c'est un mouvement pour le peuple!! 
 Ridicule 



 John Doe 
 dit : 


     25 avril 2014 à 18 h 08 min 
   
 @Robert Lemieux Ah. Mais alors, le mieux c'est de séparer le Québec en deux. Bonne idée, l'ami! 



 domi00 
 dit : 


     25 avril 2014 à 18 h 11 min 
   
 C´est un gouvernement fédéraliste et qui aura à cœur de protéger le Québec au sein du Canada. C´est si difficile à comprendre ,M. Bock-Côté ? 
Fini les chicanes inutiles et nuisibles au Québec 
 En parlant de bilinguisme ,n´avez-vous jamais remarqué que Harper commence toujours ses discours en français ? Il me semble que c´est une preuve de l´importance qu´il accorde à la société québécoise. 



 carlos 
 dit : 


     25 avril 2014 à 18 h 16 min 
   
 Les Québécois sont des Canadiens ! 



 roger 
 dit : 


     25 avril 2014 à 18 h 18 min 
   
 Effectivement! Nous sommes avec un gouvernement ultra fédéraliste qui veut faire du Québec une simple province alors que celui-ci a été élu par moins 25% des francophones. Comment les dépendantistes peuvent-ils affirmer que c'est le choix de la nation francophone de vouloir être Canadian? 



 Renée Houde 
 dit : 


     25 avril 2014 à 18 h 21 min 
   
 " Mr. B-C...Oh La La! on sort des rails! "l’asservissement psychologique de bien des Québécois à un Canada qui s’obstine pourtant à ne pas reconnaître le Québec comme société distincte". La seule distinction que ns avons au Québec c'est que nous avons un parti séparatiste qui s'obstine avec leurs babines à ne pas reconnaitre le Canada un des meilleurs pays au monde. 
 Je déteste les étiquettes tel SOCIÉTÉ DISTINCTE, PENDANT LES 18 MOIS QUE LE PQ A REIGNÉ, NOUS PASSIONS POUR DES CINGLÉS. Quelle Société! Non merci pour la société distincte. Nous sommes tous pareils excepté qu'au Qc le passe temps de plusieurs, spécialement les séparatistesm c'est la chicane et le chialage. J'espère que l'opposition ne na déscendra pas aux enfers. Continuez M. Bock Coté à descendre les autres, vous faites une bonne job! 



 charles simon 
 dit : 


     25 avril 2014 à 18 h 28 min 
   
 @Martin Gagné 
 Pendant 18 mois vous et vos semblables avez installé le Québec dans un climat de haine et d'antagonismes sans limite en utilisant systématiquement l'ostracisation d'une partie de la population. 
 On ne veut pas le faire taire, plus il s'exprime de cette manière plus il consolide le vote pour le Canada... 
 Vous n'êtes pas content ? 
 Nous le sommes, permettez-nous de respirer...même en bande. 
 Vous ne pouvez plus respirer ? Partez ailleurs, découvrez le monde... 
 Je n'ai pas l'impression que la peur soit vraiment de notre côté, si j'en crois ce que je lis ailleurs, sur des sites franchement nationalistes... 
 Est-ce notre Lise Payette nationale ? Celle qui se plaignait publiquement qu'une infimière musulmane ne lui donne pas son suppositoire ? (authentique...). 
 @New Tex... 
 C'est vrai...un peu de gym...je me demande qui est vraiment derrière cette odieuse pétition destinée au docteur Barette ? Probablement l'un de ces dignes représentants de la fine fleur du nationalisme.... 



 roger 
 dit : 


     25 avril 2014 à 18 h 33 min 
   
 @Gripette dit : 
 "Jamais les Desmarais laisseraient s’exprimer des opinions anti fédéralistes dans leurs torchons. Pourtant, aujourd’hui PKP est député du PKP et toujours propriétaire du journal, et on y déverse du fiel à pleine barge. Ici dans les commentaires et même parmi certains chroniqueurs. N’est-ce pas à la fois désopilant et intriguant?!" 
 Je suis d'avis que PKP devrait mettre ses quotidiens au service de la cause souverainistes. Cela serait il me semble équitable pour l'information des deux options. 



 GrossePoutine 
 dit : 


     25 avril 2014 à 18 h 44 min 
   
 Le peuple québécois s'est écrasé et les politiciens de carrière ont compris et les anglos aussi. Ces derniers ont commencé leurs commentaires racistes avec un élu qui veut éradiquer les souverainistes comme des insectes, l'autre un commentateur sportif qui dit qu'un francophone ne devrait pas arbitrer parce qu'il est incapable d'impartialité. Pourtant ce n'est que le début . Évidemment les blâmes ne sont que pour les Yves Michaud de cette province. Pour ce qui est du gouvernement, il en a rien à foutre des québécois , le multiculturalisme et la trouille légendaire des pleutres québécois sont une garantie de réélection peu importe ses actions. Pour être respecter faut se respecter . Tous les peuples le font, sauf le notre. 



 Francois 
 dit : 


     25 avril 2014 à 18 h 46 min 
   
 @P-A Richard 
 Lâche-toi lousse mon homme, et va faire un petit tour ailleurs ! 



 Anthony Gagnon 
 dit : 


     25 avril 2014 à 19 h 04 min 
   
 Je crois qu'on minimisait la chance d'avoir un premier-ministre comme Robert Bourassa. Il était peut être parfois ambivalent et peu convaincu, mais il incarnait une certaine stabilité économique, dirigeait un gouvernement fort économiquement et était un nationaliste prônant la société disctincte fermement. Comme il a si bien dit : le Québec est aujourd'hui et pour toujours une société disctincte libre et capable d'assummer son destin et son développement. 



 danielg 
 dit : 


     25 avril 2014 à 19 h 44 min 
   
 @NewTex hahhaaahaha, de sa santé mentale!!! Blague à part, Mathieu, l'ironie est grande. Tu demandais un souverainisme décomplexé. Mais ce sont les libéraux qui ont fait preuve d'un fédéralisme décomplexé. Et ils ont gagné. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     25 avril 2014 à 19 h 55 min 
   
 "C’est une lutte à finir entre ceux qui veulent améliorer notre sort, à partir du point de départ qu’est le présent, avec ses forces et ses faiblesses, et ceux qui veulent une rupture au nom d’une idéologie nationaliste radicale dont on a pris la mesure durant le débat sur la charte Drainville." - Robert Lemieux - 25 avril 2014 à 17 h 29 min 
 
 "Une lutte à finir" - je ne saurais si bien dire. Voilà au moins une chose sur laquelle nous pouvons tous nous entendre. 
 Vous et les vôtres êtes prêts, semble-t-il, à abdiquer, *volontairement*, votre identité et les droits qui s'y rattachent. Alors que nous refusont, et refuseront toujours, de nous abaisser à votre niveau de putasserie. 
 Deadlock it seems. 
 Voyez comme je conjugue séparatisme et bilinguisme - un modèle en cette nouvelle ère Couillard ne trouvez vous pas? 
 Vous et les vôtres ne perdez rien pour attendre... 
 
 
 
 MG, Mtl 



 Sylvain Brûlé 
 dit : 


     25 avril 2014 à 20 h 15 min 
   
 L'élection est récente. Ce gouvernement est tout neuf. Laissons les donc aller quelques mois et on verra bien. 
 Peut-être que dans à peine six mois ou un an, on ne sera plus capables de les sentir... Et les tonitruants «rouges» qui se bombent le torse sur ce blogue et ailleurs vont se faire tout à coup plus discrets... 
 Ce gouvernement n'a été élu qu'avec environ 30% des électeurs (42% des 71% qui ont participé à l'élection). Même pas un tiers. Il n'y a pas de quoi se péter les bretelles: il y a eu des mandats bien plus costauds par le passé (tant en pourcentage des votes qu'en participation). Les électeurs libéraux sont à peine plus nombreux que ceux qui ne sont pas allés voter. Le tout alors que le Québec était prétendûment à feu et à sang autour de la charte des valeurs... 



 Emmanuelle 
 dit : 


     25 avril 2014 à 20 h 19 min 
   
 On dirait que le PLQ va nous aider à le savoir!?? 



 P. Ranger 
 dit : 


     25 avril 2014 à 21 h 16 min 
   
 @Lise Payette, "Je suis persuadée de voir un Québec libre de l’occupation canadienne avant de mourir." Vous ne pourrez jamais vivre jusqu'à 500 ans, faites vous une idée sinon vous trouverez le temps long. 



 Audrey Dépault 
 dit : 


     25 avril 2014 à 21 h 21 min 
   
 Les Québécois ont voté à 70% contre la possibilité d'un référendum sur l'indépendance du Québec. Ils ne veulent même pas en entendre parler, ils ne veulent même pas que l'on essaie de les persuader de la viabilité du projet. 
 Ce n'est pas assez clair. On a assez fait souffrir le Québec avec ce rêve d'il y a quarante ans. Le Québec a changé depuis ce temps. Il a pris de la maturité. Quand il n'y aura plus de divorce dans l'air, les autres pays pourront nous faire confiance et ne craindront plus de venir investir, chez nous. 



 gabriel touzin 
 dit : 


     25 avril 2014 à 21 h 23 min 
   
 Bravo pour votre texte M.b.c , jai comme l’impression de revivre les années 60 ? souvenez vous ce que cétait??? 



 Guy Landry 
 dit : 


     25 avril 2014 à 21 h 25 min 
   
 Regardez votre passeport monsieur Bock-Côté et regardez le bien parce que c'est le seul passeport que vous allez posséder durant toute votre vie. 
 Si vous ne l'aimez pas, servez-vous en pas et voyagez que dans ce beau grand pays qui est le vôtre aussi, le Canada. Ça doit être difficile de détester le pays du Canada en passant toujours vivre dans un pays qui n'existe pas, le Québec. 
 Je vous plains d'être si utopiste que vous passez à côté de la réalité. 



 Richard Coulombe 
 dit : 


     25 avril 2014 à 21 h 26 min 
   
 Où tu t'en vas mon grand avec ça? Le gouvernement actuel est composé de québécois élus par des québécois. Je comprends que ton boss t'a dit de faire de la controverse pour vendre des journeaux, mais là tu charries. 



 gabriel touzin 
 dit : 


     25 avril 2014 à 21 h 29 min 
   
 Les fédéralistes qui veule revive le FLQ FAITE ATTENTION cest bien partie? 



 stéphan 
 dit : 


     25 avril 2014 à 21 h 46 min 
   
 finalement les séparatistes n'ont encore rien compris..... 
 reste juste à élire le nouveau ''caribou en chef'' (PKP,drainville ou lisée), pis vous aller vous marginalisé.... 
 vraiment tanné du mépris des séparatistes comme MBC. 



 Alain carrière 
 dit : 


     25 avril 2014 à 21 h 51 min 
   
 Je crois qu'il y a beaucoup de gens qui ce sont trouves floues durant les deniers 18 mois même si la majorité avait fait un choix démocratique alors je m'interroge sur l'honnêteté de leurs commentaires je n'aime aucun politiciens ..... 



 Jyel 
 dit : 


     25 avril 2014 à 21 h 58 min 
   
 À Berberian @ 16h29, 
 Il faut vraiment avoir l'esprit tordu pour avancer que le PLQ n'aurait pas dû prendre le pouvoir parce que 58% (100-42) des Québécois n'ont pas voté pour eux. 
 Vous semblez oublier que 75% des québécois n'ont pas voté pour le PQ, vous auriez aimé qu'ils prennent le pouvoir avec seulement 1 vote sur 4? 
 Selon votre commentaire, le PLQ ne devrait pas être à la tête du gouvernement car il n'a pas obtenu 50% des votes. Et bien relisez vos manuels d'histoire, JAMAIS depuis 40 ans le PQ n'a réussi à obtenir plus de 49% des votes, donc le PQ n'aurait jamais dû gouverner le Québec !!! 



 Isai Legermon 
 dit : 


     25 avril 2014 à 22 h 34 min 
   
 «L’État québécois couve une crise latente des finances publiques depuis plusieurs années et le gouvernement libéral serait bien mal venu d’en faire porter la responsabilité seulement au précédent gouvernement. C’est tout un modèle social-bureaucratique administré tour à tour par des gouvernements du PQ et du PLQ qui a endetté le Québec au-delà de tout bon sens. C’est une tâche de salut public que d’entreprendre un redressement des finances publiques, en ciblant mieux les missions de l’État et en débureaucratisant l’appareil public.» 
 Ah bon ? Pourtant Marois n'en avait pas beaucoup parlé. Le savait-elle au moins ? 



 Isai Legermon 
 dit : 


     25 avril 2014 à 22 h 45 min 
   
 Il est des fois mal venu de prétendre faire de l'analyse sur ce qu'un gouvernement devrait faire ou ne pas faire. C'est surtout le cas quand, selon un journaliste bien connu de La Presse, on a fait partie de l'équipe qui a poussé le PQ à s'engager dans l'avenue du discours identitaire qui l'a mené là où il est. Ça prendrait juste un peu d'humilité pour reconnaître qu'on n'y comprends rien et s'abstenir de critiquer les façon de faire d'une équipe qui a remporté 70 sièges contre 30. Surtout que ce score a été réalisé dans un Québec où en effet de nombreuses question restent ouvertes quand à l'immigration, l'identité, la spécificité québécoise ... Pourtant, la population a envoyé un message on ne peut plus clair au PQ : La population ne veut pas du PQ. Ça vous prendrait quoi d'autre pour vous rendre compte que vous êtes complètement à coté de la track ? 



 Isai Legermon 
 dit : 


     25 avril 2014 à 22 h 51 min 
   
 «Tout cela pourrait provoquer une crise sociale, disent les optimistes ou les pessimistes, selon qu’ils la souhaitent ou la craignent. Il n’est pas certain que ce soit le cas, cela dit. Le Québec a peut-être épuisé une part de ses énergies contestataires au moment du printemps 2012 et quoi qu’en pensent certains, les mouvements contestataires ne peuvent soulever une population par pur volontarisme. Quant aux nationalistes, ils seront pour un temps encore sonnés par la défaite du 7 avril. À moins que le gouvernement Couillard ne s’en prenne directement à certains symboles forts de l’identité québécoise, on les voit mal regagner d’un coup en popularité. La chose n’est pas impossible. Leur reconstruction exigera de la patience et une mise à jour de leur vision du Québec.» 
 C'est de l'analyse ou encore une fois un signal envoyé selon le format "Les péquistes parlent aux péquistes" ? C'est sûr. Personne ne se serait mis à l'indexe en appelant ouvertement à des manifestations populistes ( carrés rouges, bleus, verts ... ). Mais si c'est spontané (après avoir lu ce blogue ) ... C'est correct. :-) 



 Dine59 
 dit : 


     25 avril 2014 à 23 h 27 min 
   
 @Francois Poitou Contente de vous relire, Francois, je m'inquiétais de ne plus vous lire. Le problème de MBC, entre autres, c'est qu'il ne peut admettre que l'on peut se sentir canadien. Que l'on peut être fiers de l'apport de nos ancêtres dans l'Amérique du nord, et pas seulement au Québec. Il suffit de voyager un peu, pour voir leurs traces partout, jusqu'au sud des États Unis. Nous sommes parmi les peuples fondateurs de l'Amérique du nord, les pionniers. Je suis avant tout attachée à ma région, le Saguenay, mais quand je suis à l'étranger, je me sens avant tout canadienne. MBC peut ne pas avoir cette perception, mais il devrait avoir l'esprit assez ouvert pour comprendre que d'autres peuvent l'avoir. 



 Francine Cote 
 dit : 


     25 avril 2014 à 23 h 30 min 
   
 Cher monsieur Bock, je crois sincèrement que vous êtes boqué, car vous n'avez pas encore compris que les Québécois ne veulent plus de référemdum, ni de séparation. Commencons à soigner nos finances avant de parler de la charte, ce qui a été fait expressément pour mêler les cartes et éloigner le sujet des finances. Je peux vous dire cher monsieur Bock, que je fus, au temps de René Lévesque, une très grande fervente du PQ et de la souveraineté-association, ce qui est très différent de la séparation. Mais, malheureusement, je ne suis plus là et j'ai de la peine à penser qu'il y a encore des gens sensés qui pensent que la séparation est encore possible. Réveillez-vous, nous ne sommes plus au temps de René Lévesque, où nous avions un chef complètement intègre, entouré de gens de grande qualité et de grand savoir. A ce moment-là, j'y ai cru, car les gens étaient honnêtes, mais maintenant, cher monsieur Bock, regardez votre ex-première-ministre qui prône la séparation, pendant qu'elle peut nous acheter et tous nous revendre à crédit, en plus de la pension à vie qu'elle a elle-même donné à son cher mari, pour le peu de temps qu'il a été en fonction. Après tout, ce monsieur n'est qu'un agent d'immeuble. Je n'ai absolument rien contre les agents d'immeubles, mais pour occuper un poste comme il avait à SFQ, ca prenait autre chose qu'un agent d'immeuble. Je regrette, mais je crois que vous crier dans le vide et pour ma part et pour la part de plusieurs de mes compatriotes, nous passons notre tour 



 Frédéric Mercier 
 dit : 


     25 avril 2014 à 23 h 48 min 
   
 @Michelle Gervais : "Le peuple a voté pour le fédéralisme. Le peuple a parlé. Respectons son choix." 
 28% des électeurs, vous appelez ça le "peuple"? 



 Frédéric Mercier 
 dit : 


     25 avril 2014 à 23 h 51 min 
   
 @Stéphan "vraiment tanné du mépris des séparatistes comme MBC." 
 Et que faites-vous du mépris des fédérasteux, qui ne donnent quand même pas leur place à ce chapitre? Bien sûr ce mépris-LÀ ne vous dérange pas. 



 Frédéric Mercier 
 dit : 


     25 avril 2014 à 23 h 58 min 
   
 @ Guy Landry 
 Votre mépris et votre ignorance, à vous et votre bande d'autruches fédérasteux, donnent vraiment à vomir, et je pèse mes mots. Les Québécois n'ont pas VOLÉ leur passeport canadien, ils ont BÂTI ce pays. Mais ils pourront aussi choisir d'en sortir. Les Rocheuses vont rester là, tab...nak. Le Canada est une patente d'États fédérés (les provinces) qui ont le droit de quitter la patente qui cause leur ruine. Bon sang, vous êtes méprisant, mais surtout méprisable. 



 Frédéric Mercier 
 dit : 


     26 avril 2014 à 0 h 09 min 
   
 @ Martin Gagné : Trop bon votre commentaire, je le relance: 
 25 avril 2014 à 17 h 43 min "On veut faire taire l’auteur de cet article semble-t-il. On tient à décourager son opinion dissidente. En fait, on veut éviter d’entendre ou de lire quoi que ce soit qui rappelle que tout n’est pas rouge, plat et uniforme au Québec. Et, fidèles à leurs habitudes, les fédérastes s’y adonnent en meute. Ils chercheront ensuite à nous faire croire qu’ils ne sont pas rongés par la peur... Ces gens-là ne m’inspirent plus du mépris, nous sommes au delà du mépris. C’est la révulsion qui m’habite désormais, comme celle que l’on ressent en tombant par mégarde sur une carcasse en décomposition envahie de parasites. (EXCELLENTE IMAGE.) Quoi qu’il en soit, et si l’on se fie à l’échantillon d’habitués déversant ici, quotidiennement, son flot de platitudes mesquines, il ne faudra pas attendre longtemps avant de voir le gouvernement Libéral s’emballer et précipiter son agenda de canadianisation du Québec. Ce qui ne manquera pas de favoriser notre cause. Finalement cette défaite fût peut-être salutaire. 



 charles simon 
 dit : 


     26 avril 2014 à 0 h 22 min 
   
 @Martin Gagné 
 Vous et les vôtres ne perdez rien pour attendre... 
 C'est avec des commentaires de ce genre que vous aidez a cimenter le vote fédéraliste, continuez... 
 C'est pour ne pas tomber dans les pattes des Drainville, des Lisée, d'avoir un système judiciaire qui nous protège, ne pas être livré à l'arbitraire de gens tels que vous, que vous n'arriverez jamais a convaincre suffisament de gens. 
 Si vous pensez que l'hystérie de la charte va être rapidement oubliée, détrompez-vous, nous nous souviendrons. 
 Allez donc sur le site de l'Action Nationale, des amis à vous, il y a une excellente étude qui explique pourquoi, maintenant, jamais plus le PQ ne peut être majoritaire (il ne l'a jamais été en passant...), et ne comptez pas sur les électeurs de la CAQ. Mario Dumont ne dit pas autre chose sur son blog du JDM. 
 Pas de gouvernement majoritaire, pas de charte, pas de référendum, etc... 
 Ceux qui prétendent que c'est un gouvernement illégitime et espèrent que la rue va avoir raison oublient que ces arguments n'ont pas été utilisés pour le gouvernement Marois, qui avait péniblement obtenu 33 % des voix...la mémoire courte !!! 
 On peut faire confiance au PQ et a sa courroie de transmission habituelle, la FTQ surtout, pour organiser soigneusement les grèves dont il sont coutumiers, nous avons les moyens n'est-ce pas ? 
 Plus de 72 % des gens n'ont pas votés pour le PQ et son option, il va falloir vous habituer à comprendre que le nationalisme n'est plus ce qu'il a été au Québec. 
 Pour le moment c'est le déni, après ce sera le deuil... 



 Jippy 
 dit : 


     26 avril 2014 à 0 h 23 min 
   
 « ...la réingénierie de l’État entreprise par Jean Charest en 2003 avait avorté devant la pression de la rue.» (MBC) Pression de FTQ CSN beaucoup beaucoup beaucoup beaucoup beaucoup trop forts! 
« ...le premier ministre semble se faire une haute idée de lui-même.» (MBC) Vous oubliez, mon cher, dans votre camp le trio Big Three : Jean-François, PKP et Bernard...Il n'y a pas que la fierté collective qui compte! 



 Michel Guay 
 dit : 


     26 avril 2014 à 0 h 35 min 
   
 Réponse à Michelle Gervais : De quel peuple parlez-vous?- Le peuple n'a pas parlé du tout. 



 Frédéric Mercier 
 dit : 


     26 avril 2014 à 0 h 43 min 
   
 Le PEUPLE a PARLÉ le 7 avril: il a REJETÉ À 70% le canadianisme du PLQ de Couillard. Mais on se retrouve avec la même bande de corrompus / incompétents du PLQ qui ont ENDETTÉ le Québec à des records entre 2003-2012. Et ça va reprendre de plus belle et pire encore. Parc que ce parti est VOUÉ à la destruction du Québec, entre autres par l'endettement. Pauvres petit moutons fédérastes, "vous n'êtes pas tannés de mourir, bande de caves?" ou en bilingue: Haven't you had enough of dying, bunch of basements? 



 Nelson 
 dit : 


     26 avril 2014 à 0 h 57 min 
   
 Certains colonisés s'haïssent profondément, et leur langue maternelle, leur identité, et veulent être des légumes sans âme le plus vite possible. 
 Un peuple sans identité, sans ses valeurs et façon de sentir, penser, agir, devienne un peuple des cornichons et des patates. 
 Surement la grande majorité des québécois ne veulent pas ça. 
 Comment faire pour apprendre aux québécois qu'ils ont le droit d'exister ?. 
 Les immigrés qu'écrivent ici n'acceptaient jamais ça dans leurs pays d'origine. 



 Barek kaddouri 
 dit : 


     26 avril 2014 à 1 h 23 min 
   
 Je trouve votre analyse malhonnête, quand vous parlez de l'endettement vous avez omis de dire que les différents gouvernements péquistes ou libéral ont endetté le Québec, sous Bourassa, Jhonson, PArizeau, Bouchard, Landry , Charest et Marois. Ils ont tous utilisés la carte de crédit et n'avait payé que les intérêt en empruntant. Je porte à votre connaissance que je suis un souverainiste et non un sympatisant du parti libéral. L'autre chose, les libéraux et les péquistes ont utilisé des promesses fleuve, un prometait l'économie et l'autre la prospérité avec la carte de crédit!!! Un peu d'honnêteté intilictuel dans vos analyses donnerait plus de sens à votre message. 



 Nelson 
 dit : 


     26 avril 2014 à 1 h 45 min 
   
 40% des francophones sont MALINCHISTAS. 
 Plusieurs participent dans cet blogue. 
 La Malinche étais une cheffe amérindienne qui à aidé les colonisateurs espagnol à détruire son propre peuple aztèque. 
 Complexé d'être amérindienne, (comme certains Elvis Gratton) et aimante des miroirs et des cochonneries apportés par les envahisseurs , dans le paraître, en voulant avoir l'air pour elle supérieur des envahisseurs, elle à aidé aux massacres des ''civilisés europpens''. 
 Certains francophones de souche sont ''conchas de su madre'' = qui haïssent la mère, la langue maternelle, eux mêmes, des vrais complexés qui font alliance avec ceux que les écrasent et les font sentir, juicivement, comme des coquerelles. 



 Alain Dextraze 
 dit : 


     26 avril 2014 à 6 h 58 min 
   
 Je suis fier d'etre Canadien. Je vis dans le plus beau pays du monde, un pays envié par les trois-quarts de la planete, un pays LIBRE, plus LIBRE que 99% des autres pays, un pays ou je peux vivre en francais et ou je pourrai continuer de vivre en francais, un pays qui integre ses immigrants au lieu de les isoler, un pays qui est tellement adulé et adoré, que des milliers de gens chaque année quittent le leur pour venir vivre ici. Des immigrants clandestins risquent meme leur vie pour sortir de l'enfer de leur pays pour venir vivre ici. C'est le plus grand, le meilleur, c'est VOTRE Canada, Monsieur Bock-Coté. 



 salah 
 dit : 


     26 avril 2014 à 8 h 26 min 
   
 c'est a cause des genes comme toi que le québec n'avance jamais , toujours NÉGATIF, prend des vacances mon cher cote ou moins les prochaines années. 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     26 avril 2014 à 8 h 35 min 
   
 Très bien, un gouvernement canadien à Québec mais le Québec pourrait bien envoyer`, à la prochaine fédérale élection, une majorité de députés du Bloc québécois à Ottawa, pour balancer la situation. 
 Les poteaux du NPD ne sont pas assurés de gagner, de nouveau, aux élections fédérales de 2015. Il n'y a plus de Jack pour les faire gagner sans efforts. 



 mansour 
 dit : 


     26 avril 2014 à 8 h 45 min 
   
 @ Gabriel touzin, 
 Le parti québécois n'a jamais su être un gouvernement responsable, il n'a jamais été en mesure de démontrer les bienfaits d'une séparation, et aujourd'hui, vous menacez les citoyens québécois de recourir aux terroristes tel les talibans pour nous imposer votre vision. J’ai toujours suspecté un recourt à la violence et aux lavages de cerveaux, de la part des souverainistes et aujourd'hui, vous me confirmez dans mes craintes. certain affirmeront que c'est complètement farfelue, mais ils oublient qu'un grand patriote a récité le manifeste du FLQ sur les plaine d’Abraham, ils oublient que Paul rose, un acteur principal du FLQ a œuvré au sein de la CSN avec la bénédiction de Gérald larose, le créateur du petit fascicule "parlons souveraineté à l'école" tous ce beau monde faisant parti du SPQ-libre, la branche ultra partisan du parti québécois. 
 Je n'ai aucun doute que des gens comme vous n'auront aucun problème à recourir à la violence afin d'imposer vos préceptes de ce que devrait être la société québécoise. 



 RDVaudreuil 
 dit : 


     26 avril 2014 à 8 h 59 min 
   
 MBC et autres séparatistes: Prenez une pause et respirez par le nez... Il n'y a rien de gênant dans le fait de se considérer canadien. Je suis né ici d'une mère francophone, d'un père anglophone et mon épouse est d'origine latine. 
 Nous passons aisément du français à l'espagnol à l'anglais. Nous regardons plus souvent qu'autrement les nouvelles en français. Nous sommes tous de fiers canadiens et aucun d'entre nous supporte la division proposée par le PQ. Je considère que ma famille est représentative de ce que c'est d'être québécois et canadien en 2014. Je vous suggère de trouver autre chose plus productif que d'essayer de convaincre une majorité de québécois qui ont envie d'aller de l'avant, peu importe nos origines... 



 charles simon 
 dit : 


     26 avril 2014 à 9 h 46 min 
   
 @nelson 
 'Les immigrés qu’écrivent ici n’acceptaient jamais ça dans leurs pays d’origine' 
 Il n'y a pas que des immigrés qui sont fédéraliste. 
 Ces immigrés semblent pour certains d'entre eux, maitriser la langue francaise, ce qui n'est pas votre cas. 
 Au lieu de nous gratifier de votre sabir, commencez donc par prendre des cours de francais. 
 Quand on veut défendre sa langue...avant de faire la lecon aux autres.... 



 Edouard Omindargent 
 dit : 


     26 avril 2014 à 11 h 17 min 
   
 @Alain Michaud 
 Commentaire très juste. À lire à tout prix par nos conquis et à ceux à celles pour qui, l'existence représente autre chose que la fatalité. 



 Mat 
 dit : 


     26 avril 2014 à 11 h 18 min 
   
 «(...) Plusieurs de ses ministres francophones ont prêté serment en bilingue, (...)» 
 Aaah, cette foutue peur du bilinguisme! Bonne chance aux indépendantistes qui associent la langue anglaise à celle du Démon: Vous vous imaginez avec votre pays unilingue francophone? 
 Misère... 



 Eliane Prud'Homme 
 dit : 


     26 avril 2014 à 12 h 06 min 
   
 @ charles simon Désolé, le mot leçon s'écrit avec une cédille... 



 Guy Landry 
 dit : 


     26 avril 2014 à 12 h 09 min 
   
 @Frédéric Mercier 
 Vous dites: "Les Québécois n’ont pas VOLÉ leur passeport canadien, ils ont BÂTI ce pays." 
 Merci de me donner raison. Effectivement, on a bâti ce pays qui est le Canada et on va continuer de le faire mais sans la participation des séparatistes qui sont confinés dans un poste d'opposition officielle permanente. 
 Comme on dit par chez nous... In your face ! 



 Nelson 
 dit : 


     26 avril 2014 à 12 h 10 min 
   
 Il ne faut jamais oublier que le Canada actuel est la vision et la projection intrapsychique d'un fils d'anglaise....(et de père québécois de souche). 
 Jamais sans ma mère, Ma mère mon miroir, On se passe la vie à sauver notre mère, 
 Nous disent les psy.... 
 Bilinguisme entendu par Pierre-Elliot dans le ventre de sa mère........et nous nous ramassons au Canada avec cette projection psychique intra-utérine de P E T. 
 Comme si les paysans de Saskatchewan et de Hyacinthe avaient besoin d'être bilingues. 
 Combien des bilingues au ROC ?. 10% ? Même pas. 
 Mais certains colonisés ici croient qu'il faut être bilingue. 
 Rien empêche parler et écrire 50 langues pour ceux qui veulent. 
 En faite PET ne voulait pas juste faire de la peine à sa mama anglaise, il voulait aussi sauver le mariage des ses parents (comme tous les enfants), en gardant uni une anglaise et un français. Canada ?. 



 charles simon 
 dit : 


     26 avril 2014 à 12 h 31 min 
   
 @Eliane Prud'Homme 
 Pas disponible sur mon clavier...gardez vos lecons pour ceux qui font des phrases sans verbe, massacrent la ponctuation, confondent le participe passé et l'infinitif, utilisent des termes anglophones, des purs produits du merveilleux système d'éducation du Kwebec... 
 800.000 analphabètes, 40 % de la population en situation d'illettrisme fonctionnel, nous aurions besoin de budgets pour changer ceci, de volonté politique, à la place nous avons eu un grand débat sur la charte....lamentable. 
 Les vraies affaires.... 



 Nico d.j 
 dit : 


     26 avril 2014 à 13 h 26 min 
   
 Ils n'ont pas tous parlé dans les deux langues à leur assermentation à ce que je sache, et ceux qui l'ont fait, j'imagine que c'est parce qu'ils ont été élus (démocratiquement j'entends) dans un comté à majorité anglaise et c'est à leur honneur merci. 



 Isai Legermon 
 dit : 


     26 avril 2014 à 13 h 48 min 
   
 «Désolé, le mot leçon s’écrit avec une cédille...» 
 Ce n'est pas un concours de français. Ce qui importe est que les lecteurs puissent s'exprimer. PS : Dans votre phrase, "Désolé" devrait s'écrire "Désolée". :-) 



 B.C. 
 dit : 


     26 avril 2014 à 14 h 03 min 
   
 Coût donc , avec cette hargne , les fédéralistes se ''révaillent'' comme aurait pû dire un de leurs soldats , Richard Bain... 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     26 avril 2014 à 14 h 15 min 
   
 "Le premier ministre semble se faire une haute idée de lui-même!". (Les minuscules? pour le remettre à sa place?).. 
 Je sens la crispation chez les nationalistes. Les candidats de haut calibre chez les Libéraux? Quel anachronisme, n'est-ce pas? La cuvée des Libéraux est à en faire saliver les nationalistes. 
 Voici le portrait du vrai Philippe Couillard: 
 "C'est un homme charmant, cultivé, qui a un idéal. Je me demande ce qu'il fait au Parti libéral." (Louise Harel) 
 "C'est l'un des gars les plus brillants que je connaisse, Empathique, faisant preuve de réelle compassion pour ses patients. Très pragmatique, il prend une décision et il l'applique. Je ne me souviens pas de l'avoir vu perdre le contrôle, hausser le ton, parler vite." (Michel Bojanowski, neurochirurgien Hôpital St-Luc) 
 "Il avait de grandes qualités de gestionnaire et l'humilité nécessaire pour faire son devoir. Il est très drôle et agréable à vivre." (Jean-Pierre Chicoine) 
 "Si un gars est capable de faire quelque chose avec ce ministère, c'est Philippe. S'il échoue, c'est qu'il n'y a rien à faire." (Dr Jacques Boucher) 
 "(2003) Le PLQ a tout misé sur cette carte. Couillard joue gros. Les risques sont considérables, mais les gains faramineux. S'il réussit, il deviendra un successeur sérieux de Jean Charest.. (André-Pierre Contandriopoulos) 
 Maintenant place à l'Équipe du tonnerre de Philippe Couillard! 
 Terminée la récréation.. Finies toutes ces énergies gaspillées dans des stratégies de préparatifs de conditions gagnantes.. ce jeu du chat et de la souris puéril... à l'affût des sondages.. rassemblement au Lac à l'Épaule... puis non.. 
 Vint ensuite le Vaudeville de la Charte tenu par Drainville à l'Assemblée Nationale... le fruit leur semble mûr... Départ de la campagne sur les caps de roues... la campagne a déraillé pas à peu près. 
 Vous les Nationalistes n'inspirez pas confiance pour mener à bien un projet d'une telle envergure. C'est... 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     26 avril 2014 à 14 h 43 min 
   
 M. Côté, le PQ était légalement un gouvernement canadien, ne vous en déplaise. 
 Nous n'avons pas à afficher nos couleurs, nous sommes Canadiens, c'est un fait reconnu par le monde entier. Eh! bien, non, des sous n'auront pas à être dépensés pour faire la promotion de ce qui existe déjà. 
 Les rapports redevenus cordiaux et non plus belliqueux épargneront de recourir à quelque publicité que ce soit.. Fêter le Canada en 2017 ça allait de soi.. C'est le sabotage de cette fête qui aurait coûter des sous.. 
 Quand vous parlez de honte, le message s'adresse aux souverainistes: "Voyez les fédéralistes n'ont pas honte eux d'afficher leurs couleurs!" 
 Votre stratégie de gouvernance identitaire a échoué et cela ne semble en rien avoir altéré la haute idée que vous vous faites de vous-même... 
 Votre troupeau de Cariboux s'affairent en ce moment à un enième plan: foi de souverainistes c'est désormais la tête haute et avec fierté qu'ils afficheront leurs couleurs! 
 Cela dépasse l'entendement ce loyalisme ostentatoire qui témoigne de l'asservissement aux dogmes surannés de l'époque Groulx.. 



 Gripette 
 dit : 


     26 avril 2014 à 14 h 56 min 
   
 @ New Text 
 «J’ai signé la petition pour que MBC prend soin se sa santé. 
 All the best bud!» 
 Prenez des cours de français s'il vous plaît. C'est pénible de vous lire... 



 Eliane Prud'Homme 
 dit : 


     26 avril 2014 à 15 h 13 min 
   
 @Isai Legermon Bof, au moins j'essaie de rester civilisée contrairement à certains, que l'on peut qualifier de précheurs .Question de savoir vivre, de tact et de diplomatie. 



 Le Vert 
 dit : 


     26 avril 2014 à 15 h 28 min 
   
 Il faut rappeler à tous que le Québec fut l'un des deux peuples fondateurs de l'actuelle Fédération, c'est à dire d'États plus communément appelé provinces. Soit deux au départ, qui ont accepté les appellations Haut et Bas Canada. Autre rappel: les régimes fédérés ne sont pas tous l'eldorado, à bien des égards. À observer le attachements inconditionnels de certains à cette formule politique, on croirait faire face à une phobie, et les porteurs de celle-ci seraient ce qu'il est convenu d'appeler des FÉDÉRASTES. D'autre part, il faudrait songer à combler le vide existant entre ce peuple du Québec que nous sommes, que tous reconnaissent (y compris le parlement fédéral) et ce comme tel avec toutes ses composantes et le Pays pour ce même peuple. Une voie plus positive digne du 21e siècle. 



 danielg 
 dit : 


     26 avril 2014 à 15 h 43 min 
   
 Nelson, vous êtes vraiment pathétique. Maintenant et selon vous, avoir une mère anglaise fait toute la différence? Vous êtes sérieux? Un individu avec deux parents francophones, ou avec un parent québécois et l'autre anglais, ou deux parents anglais, ou un parent africain, peu importe. Honnêtement, toujours selon vous, c'est ça le nationalisme québécois? Vous vous sentez si inferieur que vous vous protégez d'ennemis qui, en réalité, sont des sœurs et des frères canadiens? Vous êtes pathétiques, les ultra nationalistes!!!!! 



 Steve 
 dit : 


     26 avril 2014 à 16 h 12 min 
   
 @Nelson 
 Allez prendre des cours en français d'abord, car les immigrants parlent français mieux que toi, et mieux que beaucoup de Quiqui de souche. (C'est un français qui te le dit) 



 Steve 
 dit : 


     26 avril 2014 à 16 h 15 min 
   
 @Lise Payette 
 Oui c'est possible ce que vous dites, mais à une seule (ET UNE SEULE) condition SEULEMENT, que vous soyez éternelle, donc vous ne mourez jamais. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     26 avril 2014 à 16 h 43 min 
   
 Expliquez le moi svp... le million de francophones "de souche" hors Québec ont tous une affiliation avec les "de souche" au Québec.. 
 Si votre sœur s'est établie en Ontario pouvez-vous démontrer scientifiquement des altérations quelconque à son bagage génétique? La réponse est non.. 
 Véronique Dicaire qui est née, a grandi, a été éduquée dans les institutions francophones ontariennes se comporte-t-elle en traîtresse quand lors de passages à l'étranger elle s'identifie québécoise? 
 Non, ce n'est que pure fantaisie de sa part.. Les francophones de souche des autres provinces se disent canadiens de l'Ontario, du NB, etc... Ce sont les francophones "de souche" de tout le Canada qui forment une Nation, le peuple fondateur... 
 La Nation "québécoise" est une invention sur fond d'exclusion de "ce pelé et ce tondu" et de la "souhaitée" louisianisation du million d'entre les nôtres, laquelle louisianisation, en raison de la constance des efforts consacrés à la préservation de la culture francophone, n'aura pas eu lieu. Les folkloriser revient à nier leur existence.. Et c'est une honte! 
 Ce terreau canadien francophone préservé hors Québec fait désormais partie de la francophonie internationale. Reconnu à l'internationale et renié au Québec! 
 On repassera pour la grandeur d'âme d'une société qui se voudrait distincte.. 
 La Cause souverainiste au Québec n'a fait que donner raison à Raymond Aron quand il concluait que dans l'Histoire du nationalisme, cette idéologie noble en soi, a toujours été détournée pour satisfaire un orgueil collectif et un besoin de dominer... et conduit aux dérives guerrières sanglantes que l'on sait. 



 Lise Payette 
 dit : 


     26 avril 2014 à 17 h 01 min 
   
 Vive un Québec libre et féministe. 
 Notre pays, nous l’aurons. Vive la liberté. 



 Frédéric Mercier 
 dit : 


     26 avril 2014 à 17 h 14 min 
   
 @ Hélène Beaulieu Très ironique et triste qu'une fédéraste aveuglée telle que vous se permette de reprocher aux autres leur "asservissement à des dogmes" ! Faut le lire pour le croire. Il n'y a pas plus asservi (colonisé carpette) au monde qu'un Québécois francophone fédéraste. 



 Nelson 
 dit : 


     26 avril 2014 à 18 h 42 min 
   
 daneilg 
 Prouvez que ce que j'avance n'est pas vrai. En plus le monsieur en question, PET, (que se repose en Paix) est marié une anglaise, et son fiston Justin a les mêmes conflits de loyauté anglais-français (dans sa cher, son sang et sa psyché) que son papa. En mariant une anglaise PET à reproduit son ambivalence anglaise-française à ses trois fistons. Rien des reproches dans tout ça, juste des constats. 
 Steve 
 Arrêtez de faire la moral avec la qualité du français, nous ne sommes pas en dicté ici. Et je sais que beaucoup d'immigrés son super bons en français. 
 Hélène Beaulieu 
 La Question National est juste en lien avec sauver d'assimilation et disparition VOTRE langue-culture-valeurs-identité-histoire-lien avec vos ancêtres-ligne génétique-(descendants d'Astérix comme disait René Lévesque, Astérix, et non Lord Durham). 
 Charles Simon 
 Les immigrés n'acceptaient jamais dans leurs pays d'origine le bilinguisme qui tuerait leur langue maternelle, et le multiculturalisme religieux contraire à leurs valeurs, leur culture et leurs Lois, mais ILS L'IMPOSENT à 98% parmi eux tout ça à la société d'accueil, le Québec. Si au moins ils s'abstenaient de voter, par respect à la grande majorité de la population d'ici, et peuple fondateur de la Nation Québécoise. 



 Jippy 
 dit : 


     26 avril 2014 à 19 h 09 min 
   
 N'y a-t-il pas eu une « Opposition officielle » québécoise à Ottawa? Le problème, c'est qu'elle nous aura nui collectivement en «asti-nations» plutôt stériles plus souvent qu'autrement, en plus d'être l'assurance pouvoir de Jean Chrétien (qui n'avait rien de chrétien au sens religieux dans ses politiques)! 



 Mat 
 dit : 


     26 avril 2014 à 23 h 01 min 
   
 @Nelson 
 «(...) Mais certains colonisés ici croient qu’il faut être bilingue. (...)». 
 -> Ce n'est peut-être pas requis pour tous, j'en conviens. Mais c'est assurément un atout, pas un PÉCHÉ! Être bilingue signifie parler DEUX langues, pas une au détriment de l'autre... 
 P.S.: Insulter les gens qui ne pensent pas comme vous n'ajoute pas de poids à vos arguments vous savez... 



 Hugues Leclair 
 dit : 


     26 avril 2014 à 23 h 18 min 
   
 Beaucoup de gens utilisent le terme novlangue a tort. C'est juste un peu plus dommage quand ça viens de quelqu'un qui a obtenue un doctorat. Je vous invite a relire le roman "1984". 



 Luc 
 dit : 


     27 avril 2014 à 7 h 41 min 
   
 Beaucoup de souverainistes, y compris le PQ, réfléchissent actuellement, font des constats et c'est correct. Ce qui tue pas peut rendre plus fort. Parfois, il faut savoir reculer de quelques pas afin d'avoir une meilleure perspective, afin de prendre un meilleur élan. La dernière campagne électorale a apporté des questions mais aussi des réponses, des traçabilités. L'idée....n'est pas morte, il y a bris d'équilibre, bris provoqué par quelque chose......Il faut peut-être garder confiance que M.Gendron, doyen de l'Assemblée Nationale, n'ait pas à regretter de s'être représenté possiblement une dernière fois, je lui souhaite car, pour reprendre Jean Gabin, on ne sait jamais...... 



 Sylvain Brûlé 
 dit : 


     27 avril 2014 à 8 h 43 min 
   
 @Hélène Beaulieu 
 Vous semblez disposer de beaucoup de temps pour intervenir encore et encore avec de longs textes sur le blogue de M. Bock-Côté. Je me demande d'où vient ce besoin insatiable? 
 Peut-être qu'au fond, c'est parce que les analyses de M. Bock-Côté sont efficaces et vous troublent et c'est pour vous convaincre vous-même de votre propre foi fédéraliste que vous sentez le besoin de le contredire encore et encore. 



 Michel 
 dit : 


     27 avril 2014 à 11 h 27 min 
   
 Zêtes pas reposant(e)s à lire les gérants d'estrade!!! Chose certaine, on ne s'ennuiera pas pour les 4 prochaines années. 



 hélène beaulieu 
 dit : 


     27 avril 2014 à 13 h 28 min 
   
 Sylvain Brûlé, la politique me passionne et oui j'ai la chance, étant retraitée, d'avoir le temps de m'adonner à ma passion.. 
 Alors oui, j'adore fouiller sur Internet.. je ne suis pas du genre à me laisser endormir par l'emballage sophistiqué d'un discours et qui plus est, je fais d'une pierre deux coups, en faisant travailler mes neurones je me prémunis contre l'Alzeimer. 
 
 
 l 



 François 
 dit : 


     27 avril 2014 à 14 h 57 min 
   
 M. Côté, vous attirez la colère des larbins et des colonisés, c'est donc que vous tapez dans le mille. 



 Michel 
 dit : 


     27 avril 2014 à 19 h 16 min 
   
 Tous ceux qui croient que 3 personnes sur 10 font une majorité, c'est de mal comprendre... avec 29.5% du vote des inscrits, si ce n'eut été du système de répartition des sièges, ce gouvernement aurait été minoritaire... 



 Michel 
 dit : 


     27 avril 2014 à 19 h 20 min 
   
 Certains francophones démontrent ici les résultats du colonialisme... 



 Jacques Pilon 
 dit : 


     27 avril 2014 à 20 h 56 min 
   
 cet homme demanderas non la capitulation de la souveraineté mais celle de la classe moyenne par ses politiques de compresse (compressions) médicales dit d'un Québec ,alade.La classe moyenne serasd donc privé de par la privatisation a bien des niveaux (hydro Québec,SAAQ, et cliniques médicales a outrances.) Saigné par de nouveaux impôts et taxes et augmentation diverses. Dites moi qu'on oubli encore la récupération des paradis fiscaux, des exonérations au domaine des entreprises et subventions diverses de copinage à outrance et je vous croierai. Toutefois comme d'habitude la population berner par leurres et fausses informations tel la peur et la désinformation .tomberas encore au piège forment et p,lanifié et en action des succursles de parlements. Ont se fait baiser par le diable rouge en personne. 



 Guylaine 
 dit : 


     27 avril 2014 à 21 h 50 min 
   
 Je sens que les prochains mois vont en réveiller plusieurs, les fédéralismes et les nationalistes. Les fédéralistes réaliseront que tout n'est pas parfait et que d'un côté comme de l'autre, il y a des améliorations et beaucoup de travail à faire, l'idée est que tout irait mieux dans les meilleurs des mondes si les gens auraient un minimum de respect pour son prochain et en lisant tous ces commentaires on est très loin du mot respect. Personne n'a le monopole de la vérité et chacun a droit à son opinion. Par contre, si les gens travaillaient dans le même sens tout irait beaucoup mieux dans cette belle province qu'est le Québec et oui j'aime le Québec, j'aime notre langue et notre identité et j'espère que tous les québécois ont le même sentiments et que le parti qui est maintenant au pouvoir gouvernera pour TOUS les québécois fédéralistes et nationalistes. 



 André S 
 dit : 


     29 avril 2014 à 0 h 57 min 
   
 @ B.C. «Coût donc , avec cette hargne , les fédéralistes se »révaillent » comme aurait pû dire un de leurs soldats, Richard Bain...» 
 Vous devriez pas être beaucoup plus fiers avec votre Paul Rose et compagnie... La différence, c'est que la geste de Bain est .... par la population tout entière (y compris les fédéralistes), les gestes posés par Paul Rose et ses acolyte du FLQ sont glorifiés par les séparatistes, tels que Falardeau. 



 André S 
 dit : 


     29 avril 2014 à 0 h 59 min 
   
 @ François « M. Côté, vous attirez la colère des larbins et des colonisés, c’est donc que vous tapez dans le mille. » 
 C'est la stratégie des perdants, des séparatistes : emmerder le monde! De toute façon ils ne peuvent rien faire d'autre! 

