
Quand j’ai vu passer l’étrange nouvelle d’une meute de parents et d’enfants se déchainant à Laval dans la course aux cocos de Pâques, je me suis d’abord demandé ce qu’en aurait écrit Philippe Muray, le grand écrivain français, qui a consacré une partie de son œuvre à la description du festivisme. Le festivisme, c’est cette idéologie qui pousse à la fête obligatoire, qui oblige à multiplier, comme il se doit, les événements festifs, comme si l’existence devait se dérouler à la manière d’un carnaval perpétuel, et cela, jusqu’à nous en dégoûter. 
 Évidemment, on nous dira qu’il y a peu à dire, que c’est un fait divers, et on se contentera de traiter les parents de sauvage en se moquant d’eux. Mais encore?? Comme à l’habitude, on traitera aussi le tout de manière technique : la sécurité était défaillante. Mieux organisé, l’événement se serait bien passé. Peut-être. Certainement, même. Si cela peut nous rappeler les vertus de la bonne organisation sociale, tant mieux. Mais suffit-il que l’organisation se plante au moment d’une fête d’enfants pour que d’un coup, elle explose? 
 N’y avait-il pas un peu plus dans cet absurde événement que les moqueries qu’on veut bien lancer à ceux qui y ont participé? Est-ce qu’un événement comme celui-ci ne nous dit pas quelque chose sur les dérèglements intimes de notre société? Ce qui perce, dans de tels moments, c’est une forte agressivité sociale qui semble se libérer, des tensions refoulées qui explosent  d’un coup. C’est un potentiel de violence logé au cœur de la société, normalement canalisé autrement ou détourné vers les spectacles à émotion forte de la société du divertissement. 
 Comment ne pas voir là aussi le symbole de la démission des parents. Normalement, ceux-ci sont supposés être les premiers représentants de la société devant leurs enfants portés par un désir encore bouillant. Théoriquement, ils représentent l’ordre et posent les cadres pour éduquer leurs enfants et leur inculquer les inhibitions civilisatrices. Mais que se passe-t-il quand les parents eux-mêmes renoncent à jouer leur rôle et se comportent en sauvages agressifs devant leurs enfants? N’est-ce pas ce qui est arrivé quand ceux-ci poussaient les enfants à ne pas respecter les règles de l’événement? 
 Un tel dérapage n’est-il pas aussi symptomatique d’un individualisme si radicalisé qu’il est devenu toxique qui s’est encore une fois révélé? Chacun, avec ses droits, veut sa part du butin et considère que tous les moyens sont bons pour l’obtenir. Un parent peut même piger dans le panier d’un enfant histoire de ne pas repartir les mains vides. Autrement dit, la décence élémentaire, celle qui nous apprend le respect des règles, des convenances et du bon sens, s’est dissipée. Pour avoir ses œufs, tout est permis! 
 La civilisation est une mince pellicule qui recouvre la barbarie, disait Freud. N’allons pas jusque-là. Mais convenons que la société est plus fragile qu’on ne le croit. Ce n’était qu’une course aux œufs de Pâques et tout le monde en est sortie indemne, sauf l’organisatrice, qui y a abimé sa réputation. Mais nous ne devrions pas nous interdire la question suivante : si une forme de violence peut surgir spontanément dans un événement aussi anodin, ne risque-t-elle pas d’être autrement plus inquiétante, si notre société entrait en vraie crise?
 28 commentaire(s)


 Denis Mercier 
 dit : 


     24 avril 2014 à 11 h 00 min 
   
 "si une forme de violence peut surgir spontanément dans un événement aussi anodin, ne risque-t-elle pas d’être autrement plus inquiétante, si notre société entrait en vraie crise?" 
 Absolument, aussi il serait urgent de commencer à dire aux gens que l'on a pas seulement que des droits dans une société on a aussi des devoirs. Et encore le dire est une chose mais c'est le genre de message qui s'entend une fois que la catastrophe est là et encore pas par tout le monde mais par des gens exceptionnels qui ressortent du lot pour sauver la situation à ce moment-là. 
 Quand les politiciens sont rendus à agiter et à jouer avec la préséance des droits de l'homme l'un sur l'autre, il est grand temps d'inventer quelque chose pour tempérer l'usage des droits dans notre société. Quoi plus précisément ? la raison pour laquelle je pourrais accepter de me sacrifier pour les autres par exemple. 
 N'Y a-t-il pas un empereur romain ou un quelconque personnage dans ce genre-là ? Il avait accepter le catholicisme parce que probablement (mais peut-être n'est-ce que mon imagination, je n'ai pas fait de recherches jusque là) probablement donc ça lui facilitait la tache comme empereur, les gens trouvait dans l'exemple du Christ matière à exemple et une sorte d'huile donc pour le bon fonctionnement de la société. 
 Il faudrait s'en inspirer car on s'en vient pas pas mal barbares. 



 Nelson 
 dit : 


     24 avril 2014 à 11 h 05 min 
   
 Il suffit regarder comme ça marche dans les pays et quartiers pauvres pour voir aux extrêmes que les humains peuvent arriver en situations extrêmes. 
 Comme demandait un Africain, qu'est qu'arriverait si 20 canadiens avaient juste une petite chèvre pour manger ? Ou si aide sociale et assurance chômage disparaîtrait ?. 
 Comment vie la moitié de l'humanité que dispose de moins de deux dollars par jour pour survivre ?. 
 L'horreur quotidien est déjà présent parmi la plupart de l'Humanité. 
 Thomas Pikkety dans son livre ''Le Capital au 21 siècle'' donne des pistes de solution , au moins en partie. 
 Trop peu des gens s'approprient de trop d'argent, profits, des dividendes, des revenus, en laissant trop des gens avec pas assez. 
 Quand nous savons que 20% des gens dans le monde possèdent et consomment 80% des richesses de la Planète, nous pouvons imaginer la grande souffrance en que vit la majorité. 
 Pour cela, le progressisme humaniste est un devoir moral. 



 jnboisvert 
 dit : 


     24 avril 2014 à 11 h 07 min 
   
 La vraie crise spirituelle est déjà là: on n'enseigne plus l'humanisme de la civilité et de la civilisation, mais plutôt les règles impitoyables de la jungle. Tout peut bien s'écrouler autour de toi, mon enfant, il te suffit d'être le seul survivant qui n'a pas de scrupules à piler sur la tête des autres. 
 Dans une crise alimentaire, l'émeute commence lorsque les aliments ne sont plus disponibles depuis seulement 24 heures. De là, l'invention du "pain" (le strict minimum accordé aux estomacs/esprits affamés, mais imprévisibles) et des "jeux" (pour se faire accroire qu'on est heureux là-dedans). 
 On peut bien s'arracher des chocos cocos, mais ils ne peuvent ressusciter notre mort spirituelle. 



 Benton Fraser 
 dit : 


     24 avril 2014 à 11 h 10 min 
   
 Oui comme on a pu le constater pendant la crise du verglas , il y a eu polarisation ; ceux qui donnaient généreusement de leur temps et partageaient leur gite et nourriture et l inverse , d autres qui ont pillés des demeures vides , des génératrices , des commerçants qui ont gonflés leur prix a outrance . C est dans ces moments de crise qu on peut voir se révéler le coeur véritable de ceux qui nous entourent . 



 Robert Lemieux 
 dit : 


     24 avril 2014 à 11 h 46 min 
   
 M. Bock-Côté écrit : « Un tel dérapage n’est-il pas aussi symptomatique d’un individualisme si radicalisé qu’il est devenu toxique qui s’est encore une fois révélé? Chacun, avec ses droits, veut sa part du butin et considère que tous les moyens sont bons pour l’obtenir. » 
 Le vol, le pillage et l'égoïsme n'ont pas attendu la déclaration universelle des droits de l'homme, ni la charte québécoise des droits de la personne, pas plus que la charte canadienne des droits et libertés. 
 Notre populaire sociologue est tellement hostile à la reconnaissance de nos droits et libertés qu'il est prêt à leur attribuer tout débordement. Ça commence à frôler l'insignifiance. 



 Stéphanie PoulinLabbé 
 dit : 


     24 avril 2014 à 11 h 54 min 
   
 Nous avons vu là un mouvement de foule, comme tant d'autres. Oui, un parmi tant d'autres. Dans ce cas-ci, nous pourrions estimer assez clairement l'âge de la foule et ainsi en tirer une généralité sur son "intelligence". 
 Ce qui me perturbe et me laisse hautement perplexe, c'est ce besoin de participer à un événement si gros, en "communauté", en "société, mais rester anonyme. Ce n'est pas une fête de quartier organisée par le groupe de bénévoles du communautaire... Enfin, oui, un peu. Mais ce ne sont pas seulement les gens du quartier qui ont répondu à l'appel, mais des gens d'un grand rayon. Comme si Pâques et sa (nouvellement traditionnelle!) chasse aux oeufs étaient une occasion de société, de métropole, comme la Fête des Neiges, les Piknik électroniques, la Nuit Blanche, le Festival de ci ou ça... 
 Suis-je la seule à relever le passage d'une fête d'origine religieuse à une fête de société, à une tradition culturelle ? Il y a là matière à réflexion. À une époque où le tissu social semble fragmenté, où le communautaire est malmené, où le patriotisme est quasi censuré, comment un tel événement se produit-il ? Un grand désir d'être une part d'une tradition laïque mais profondément identitaire malgré ses origines. Il y a de ces fêtes d'origine religieuse auxquelles nous nous devons d'investir collectivement et les adapter au besoin et aux attentes, et ainsi offrir des événements réalistes et adaptés. Pas du communautaire à 5 cennes de mille neuf cent trop-vieux. On me fera pas croire que les festi-ci et les festi-ça remplacent les traditions et que ça soude un peuple. 



 Isai Legermon 
 dit : 


     24 avril 2014 à 12 h 11 min 
   
 "Comment ne pas voir là aussi le symbole de l'imposture de pseudo intellectuels. Normalement, ceux-ci sont supposés être des remparts protégeant la société contre les agissement impulsif de citoyens portés par une xénophobie latente. Théoriquement, ils représentent la pensée évoluée et posent les cadres pour guider les autres et les inviter a une saine réflexion en lieu et place du réflexe primitif. Mais que se passe-t-il quand les pseudo-intellectuels eux-mêmes renoncent à jouer leur rôle et se comportent en porte voix pour un projet voulant exclure de la fonction publique des citoyens en se basant sur un "malaise" ? N’est-ce pas ce qui est arrivé quand ceux-ci ont appuyé un projet de loi qu'un minimum d'esprit de loi et civilité permettait de classer comme non-recevable ?" 
 J'imagine qu'ils peuvent dire maintenant qu'ils n’étaient pour rien dans la vague d'insultes et d'agressions dont ont ete victimes certaines femmes voilées au Québec. 



 André B. 
 dit : 


     24 avril 2014 à 12 h 23 min 
   
 Des enfants-rois rendus adultes, maintenant parents d'enfants-rois, voilà ce que ça donne. 



 Dominique J 
 dit : 


     24 avril 2014 à 12 h 47 min 
   
 M. Bock-Côté, Je crois en fait une chose... ce qui s'est passé à ce Cocothon de la bêtise, est en fait la réponse aux promesses brisées. Je m'explique. Jeunes parents, nous aspirons à une vie qui reflète l'ardeur investit dans une dure semaine de travail... Pourtant, à la ligne d'arrivée, rien ne se produit... Il n'y a pas assez d'argent, la file d'attente est trop longue, il n'y a plus de place, l'évènement est annulé, le petit est malade, la voiture étouffe, la carte débit ne fonctionne plus... Il se peut, en effet, qu'à la rencontre d'autant de déceptions, l'être humain décroche des règles élémentaires de civisme et réclame son dû. Il faut dénoncer un tel comportement évidemment... mais il faut aussi repenser à ce qu'un être humain normalement constitué mérite après tant d'efforts... ces efforts qui malheureusement, débouche bien souvent sur une vie misérable... à toujours tirer le diable par la queue. Voilà. 



 Joe Quimby 
 dit : 


     24 avril 2014 à 13 h 12 min 
   
 Le consumérisme cher Matthieu, le consumérisme. Tout le reste est superfétatoire, inutile et surtout, non désiré! La course aux cocos de pâques, les black Friday, les lendemains de nowel et tout le reste; une succession planifiée annuellement de fêtes ridicules et superficielles, inventées exclusivement pour écouler les stocks et vider les entrepôts. Notre citoyen dépouillé de conscience sociale et nationale pour en être réduit à sa plus simple expression de producteur / consommateur, comme voulu par l’establishment. Mon père disait des canadiens-français qu'ils étaient de la chair à canons durant la guerre. Les humais ne sont plus que de la chair à production / consommation aujourd'hui. 
 Notre monde s'écroule de toutes parts, notre civilisation occidentale n'en finit plus de tout détruire sur la planète afin d'assouvir sa soif de consommation effrénée. D'ici 50 ans, nous serons 15 milliards sur la planète et il est raisonnable de penser que les heurs iront en augmentant, chacun cherchant à maintenir sa capacité à ... consommer, à consommer tout ce qui se trouve à sa portée ! 



 Archange 
 dit : 


     24 avril 2014 à 13 h 18 min 
   
 Il faudrait mentionner aussi que le Québec est pauvre et que ce genre d'activités est le seul moyen pour ceux qui y participent d'avoir l'impression d'être membre à part entière de la société. Mais dans ce Québec bien pensant, le déni fait foi de réalité. 



 Michel Brosseau 
 dit : 


     24 avril 2014 à 13 h 58 min 
   
 Monsieur Bock-Côté: habituellement je comprends le sujet sur lequel vous voulez attirer notre attention. Dans ce cas de retour sur un petit délire il m'est difficile de comprendre de quoi vous parlez à part du fait qu'une chasse aux cocos de Pâques aurait mal tourné. Mais nulle part dans votre texte je saisis l'histoire à l'origine de votre blogue. Est-ce que c'est un parent qui a volé un oeuf dans le panier d'un enfant ou bien ai-je manqué une nouvelle en première page de votre journal? Si c'est un retour c'est qu'il y a eu un départ: quel était-il? 



 Show Lapin 
 dit : 


     24 avril 2014 à 15 h 16 min 
   
 Le cocothon vire à l'omelette à Laval; Claude Poirier enquête. 



 Antoine B. 
 dit : 


     24 avril 2014 à 15 h 24 min 
   
 Si nous étions un pays, ces choses-là n'arriveraient plus, pas vrai M.Bock-Côté? 



 Sany 
 dit : 


     24 avril 2014 à 15 h 40 min 
   
 Suis-je le seul ? j'ai un plaisir certain à entendre, écouter Bock à la radio ou TV mais sa plume me laisse indifférent, on dirait que ce n'est pas le même homme - son français est moins châtié comme peut l'être son verbe en mode live - articulé, éloquent et surtout incisif... 



 Marcel 
 dit : 


     24 avril 2014 à 16 h 33 min 
   
 En appeler à un progressisme humaniste est illusoire. Si l’on fait dépendre du jugement de la seule et unique raison humaine le bien et le mal, on supprime la différence propre entre le bien et le mal , le honteux et l’honnête ne diffèrent plus en réalité, mais seulement dans l’opinion et le jugement de chacun ; ce qui plaît sera permis. Dès que l’on admet une semblable doctrine morale, on ouvre l’accès à toutes les corruptions de la vie et nous nous retrouvons avec des comportements tels qu'au cocothon. 



 charles simon 
 dit : 


     24 avril 2014 à 16 h 50 min 
   
 Quelques questions, pas évoquées par notre penseur; 
 Etait-ce des oeufs pondus par de vrais poules québécoises ? 
 Le chocolat était-il à base de lait de vaches nationalistes ? 
 Les parents et enfants étaient-ils de vrais québécois ? 
 Les communautés culturelles étaient-elles sur-représentées ce qui peut à en croire certains, expliquer le désordre et l'anarchie ? 
 Les oeufs de Paques en chocolat sont-ils casher ou hallal, nous l'ignorons, l'amie de MBC, Madame Mailloux ne s'est pas prononcé sur le sujet.... 
 Je n'ai pas apercu Jeanette Bertrand, il est probable qu'il ne s'agissait pas d'une réunion nationaliste. 
 Espérons vivement une course pour la direction du PQ, quelques accomodements raisonnables, un ou deux 'pastagate', sinon je crains que notre sociologue de référence, trouve le temps long, jusqu'en Octobre 2018.... 



 Jean Côté 
 dit : 


     24 avril 2014 à 17 h 57 min 
   
 "... si une forme de violence peut surgir spontanément dans un événement aussi anodin, ne risque-t-elle pas d’être autrement plus inquiétante, si notre société entrait en vraie crise?" 
 De là l'importance pour certains partis politiques québécois ou des syndicats à ne pas créer ou envenimer des crises sociales, à la manière du pq et ses ti-namis avec leurs carrés rouges, leurs casseroles et leur fausse crise de la laïcité. Inquiétant en effet. 
 Pour ce qui est du comportement démentiel de certains parents, ça ne peut que donner le goût aux jeunes de sérieusement considérer une carrière dans l'enseignement! On s'étonne toujours que tant de jeunes profs ne survivent pas à leurs premières années? 
 Ces personnes qui rudoyaient, intimidaient et volaient à des enfants sans défense, qui donnaient le pire exemple possible à leurs enfants sont ou seront les premières à faire la leçon aux profs quand ils tenteront d'inculquer un minimum de savoir vivre, en société comme en général, à leurs enfants. Trop dans cette génération de jeunes parents (d'anciens enfants-rois eux-mêmes) sont irresponsables et inaptes à élever un enfant. 



 Myriade 
 dit : 


     24 avril 2014 à 18 h 31 min 
   
 La réaction spontanée immédiate de ma douce Capucine après avoir lu le texte de M. Bock-Côté : « Ça fait longtemps que je le vois venir (comme prof et directrice d'école). Les enfants-rois deviennent des parents maintenant. » 
 Convergence de pensée avec André B., qui fait ce commentaire: André B. dit : 24 avril 2014 à 12 h 23 min Des enfants-rois rendus adultes, maintenant parents d’enfants-rois, voilà ce que ça donne. 
 XXXXXXXX 
 Cela m'inspire un petit tableau, pas très loin de Laval. Dans mon quartier, le Plateau, il y a de plus de plus de quêteux. Une nouvelle bande est arrivée du grand nord : autochtones très abîmés qui dorment sur le trottoir en plein jour. À trois reprises depuis la fin de l'hiver, durant mes promenades d'après-midi, j'ai vu un attroupement de voitures de polices avec un camion de pompier, toutes ces forces encerclant un ou une autochtone en désespérance... 
 Hier, Capucine est allé à la bibliothèque du quartier St-Léonard. Elle a vu beaucoup de femmes en hijabs, «à tous les coins de rues». C'est la première fois qu'elle en voyait autant. 
 Dimanche dernier, au milieu de l'après-midi, je suis sorti pour ma promenade quotidienne. Arrivé sur Mont-Royal, j'ai tourné à droite. Les trottoirs étaient bondés, surtout des jeunes d'allure rebelle. Ça sentait le pot en titi, et plus j'approchais de la montagne plus ça sentait fort. Sur la montagne, il y avait une grosse foule éparpillée partout, et ça fumait partout des pétards énormes... C'était le 4/20 : le 20 avril à quatre heures et vingt pm, on s'allume un gros joint en très grand nombre. J'avais jamais vu ça avant. Beaucoup de filles en collants sexys. Je n'ai pas vu un hidjab... 
 Je sais pas, mais je me dis qu'il peut se produire un jour des collisions de quartier qui risquent d'être violentes... 



 Crash Ice Coco 
 dit : 


     24 avril 2014 à 18 h 39 min 
   
 Veuillez noter que l'édition 2015 du "Cocothon" sera renommée "Cocoderby". 
 Merci. 
 - La direction 



 Monsieur Dicky 
 dit : 


     24 avril 2014 à 19 h 04 min 
   
 J'imagine le Général de Gaulle vivant à Laval en 2014, sortant un puissant : ''La difficulté attire l’homme de caractère, car c’est en l’étreignant qu’il se réalise lui-même.'' en se penchant pour saisir un oeuf dans le gazon mouillé! 



 monsieur 
 dit : 


     24 avril 2014 à 19 h 08 min 
   
 Personnellement, je comprends cet événement sous un autre angle. Dans notre société, n'importe quoi ayant passé dans la moulinette étatique présente un minimum d'organisation. La demande de permis, le plan d'organisation, la demande de financement, les études pour rien et tous le reste donne l'impression que c'est normal et automatique. Mais cette fois-ci, une organisation privée avec une organisatrice incompétente et des surveillants adolescent bénévole (il faut le faire!?) ont fait fiasco dans une envergure inusité dans notre beau Québec. Les gens ont perdu leurs reperes et la licence a pris le pas sur la liberté!!! En terminant, je tiens a vous faire remarquer que plusieurs se sont plaint a la ville sans meme penser que c'était privé. Le bon vieux réflexe Québecois en quelques sortes. 



 Guy Desjardins 
 dit : 


     24 avril 2014 à 19 h 13 min 
   
 Il doit y avoir du Vallancourt dans les cocos, tous pensaient à la poule aux oeufs d'or. 



 hélène beaulieu 
 dit : 


     24 avril 2014 à 19 h 42 min 
   
 Si on lit entre les lignes de cette chronique se pourrait-il que le but visé soit de réveiller les instincts de rébellion suite à la défaite du 7 avril?? 



 Jean Côté 
 dit : 


     24 avril 2014 à 21 h 49 min 
   
 La crise du cocothon est un exemple parfait qui explique en quoi le trudeauisme est une attaque contre la nation du Québec. Une nation a ses sources dans son histoire identitaire, et dans le cas du cocothon, les répercussions du coup d'état constitutionnel de 1982 sont clairement vivibles et nuisent à l'épanouissement collectif du peuple, sans compter le rapport le rapport Durham. 
 Le cocothon de Laval était en fait une relecture de la nuit des longs couteaux qui a réaffirmé que les Québécois se sont tournés dos à eux-mêmes à cause de JJ Charest et du QLP. 
 Le cocothon confirme que le Nous inclusif avait besoin de la charte des valeurs. Si on veut reconvaincre les jeunes de moins de 55 ans de la nécessité de ne pas avoir peur d'un référendum, il faudra les rééduquer. Heureusement, un regain des aspiration nationale menant à l'inévitable souveraineté du Québec est visible chez les jeunes.et l'arrivée de PKP confirme que le PQ a maintenant toutes les cartes en main pour réaliser un référendum gagnant quand les Québécois seront prêts lors du prochain gouvernement péquiste majoritaire. 



 albert bela 
 dit : 


     24 avril 2014 à 22 h 06 min 
   
 c est ce qui arrive quand les gens se font dévaliser ''légalement '' par leurs gouvernements année après année sans qu ils ne puissent rien faire pour les en empêcher , 



 albert bela 
 dit : 


     24 avril 2014 à 22 h 08 min 
   
 les gens n ont plus de sens social car ceux qui représentent la société ne les respecte plus depuis des années 



 Yves.g 
 dit : 


     25 avril 2014 à 0 h 00 min 
   
 À cause des journalistes ! , Les enfants rois sont devenues parents ..... Ça, c est la première génération ...... Leurs dire NON Ils n ont pas appris à respecter le NON Eux c est faire ce qu ils veulent, c est oui quand c est non Et c est non quand c est oui C est le début de l ère des enfants rois ..... Que le début ......les carrées rouge la suite ....... Mon nombril ...au diable le tien ....faire la ligne et attendre Non c est la crise .....aucun respect 

