

 On aimerait qu’un homme politique s’entoure de philosophes, d’historiens, d’économistes et de spécialistes des sciences sociales pour bien comprendre son peuple. Non pas pour qu’ils gouvernent à sa place, mais pour développer une conscience approfondie des grands enjeux de notre époque. Pour les voir en profondeur et sur le long terme. N’est-ce pas la condition pour y répondre adéquatement?


 Ce n’est évidemment pas ce qui se passe. Dans un monde où la vie politique est absorbée par le spectacle médiatique et se plie à ses règles, la profondeur intellectuelle n’est plus la bienvenue. L’homme politique s’entoure plutôt de conseillers en communication qui l’aident à évoluer dans un univers hostile où il doit combattre à coup de petites phrases assassines ou brumeuses, selon l’enjeu. Peu à peu, la politique perd en substance.


 Dimension morale


 L’insignifiance progresse. La perte de profondeur a une conséquence grave: les problèmes collectifs sont réduits à leur dimension technocratique. On s’imagine qu’il suffira d’un bon programme gouvernemental pour les régler. Ou encore, qu’une nouvelle loi y apportera une solution durable. On oublie la dimension morale, culturelle, sociale, et peut-être même spirituelle de certaines des grandes questions qui aboutissent en politique.


 Je donne souvent l’exemple de l’éducation, car il me semble le plus probant. Chaque année, on entend les politiciens dire qu’ils lutteront contre le décrochage scolaire. Mais ils réfléchissent bien peu aux raisons de la valorisation insuffisante de l’éducation dans les familles québécoises. On se désole du français massacré et de la connaissance historique limitée des jeunes générations. Mais on se questionne peu sur la philosophie de l’éducation qui domine notre système scolaire.


 Mais voilà, admettre que les problèmes plongent dans les profondeurs de notre société, c’est admettre que les politiciens ne peuvent pas tout. Ont-ils envie de l’avouer, eux qui s’approprient la création de n’importe quel emploi sur le territoire lorsqu’ils sont au pouvoir, et qui promettent mer et monde lorsqu’ils sont dans l’opposition? Cela obligerait aussi les citoyens à redécouvrir leurs responsabilités devant la collectivité. L’État, aussi important soit-il, ne peut pas tout.


 Cette cécité historique et philosophique entraîne un profond dérèglement de l’État. Pour le moment, il a plutôt l’air d’administrer ses propres problèmes en croyant au même moment réformer la société en profondeur. En fait, il semble terriblement décroché de la société réelle. Le citoyen ordinaire y est étranger et développe de l’hostilité à son endroit. Seuls les groupes de pression organisés savent vraiment l’utiliser à leurs fins.


 Le Québec a besoin qu’on se plonge en lui pour retrouver ses aspirations vitales. Il ne lui faut pas seulement des politiciens qui le connaissent par des rapports de fonctionnaires. Ses politiciens ne doivent pas avoir qu’une connaissance artificielle ou médiatique du pays. Il faut des politiciens voyant dans la durée ce qui nous rassemble comme peuple et non plus seulement le nez collé sur le présent, où les intérêts contradictoires s’entrechoquent.

  
