
On connait au Québec la théorie des partis générationnels. Dans le système politique bipartiste qui est le nôtre, il y aurait d’un côté le Parti libéral, incarnant la stabilité des institutions, et qui jouerait le rôle du parti naturel de gouvernement, et de l’autre, un parti nationaliste, progressiste ou conservateur, selon les époques, chaque génération investissant la cause nationale de ses propres préoccupations, dans le respect  d’un principe fondateur : le Québec est le foyer national du peuple francophone d’Amérique et celui-ci définissent d’abord dans ses paramètres leur vie politique et collective. Souvent, par ailleurs, le parti nationaliste se créerait en partie en s’alliant avec une frange dissidente du Parti libéral. On notera aussi que lorsque le vote nationaliste se disperse et ne parvient pas à se fixer dans une alternative politique claire, le PLQ est structurellement avantagé par le système politique. 
 Il y a du vrai et du faux dans cette théorie. On dira que chaque parti nationaliste doit aller au bout du projet politique qui était le sien avant d’être condamné et remplacé, que ce projet soit une réussite ou un échec. C’est qu’il y a des cycles nationalistes dans l’histoire du Québec. Au début des années 1930, le Parti conservateur était manifestement épuisé. Il a dû s’allier avec les libéraux nationalistes dissidents de l’Action libérale nationale pour gagner le pouvoir. C’est l’Union nationale qui représentera la synthèse de ces forces politiques. Le projet de l’UN consistait à recentrer la vie politique du peuple canadien-français sur le Québec et à défendre l’identité traditionnelle canadienne-française. 
 Une fois l’UN et son projet épuisés, c’est le Parti Québécois qui a pris le relais avec un nationalisme social-démocrate attaché à la promotion du français, à la modernisation de la culture québécoise et à la poursuite de la souveraineté. À bien des égards, le PQ était le parti caractéristique de la Révolution tranquille : dans la mesure où nous nous éloignons de plus en plus de cette époque, sera-t-il capable de lui survivre. Le résultat des dernières élections remet à jour la question des conditions de sa perpétuation et de sa nécessaire refondation. Autrement dit, moins la question de la souveraineté est prégnante, plus le parti souverainiste est en danger. Très logiquement, moins le système politique est constitué autour de l’hypothèse souverainiste, et plus le parti souverainiste risque le déclassement. 
 La théorie des partis générationnels laisse entendre que le nationalisme est toujours appelé à se donner un véhicule correspondant à l’époque qui l’oblige à se renouveler. On note une chose : le nationalisme se refonde toujours en parvenant à conjuguer des éléments de « gauche » et de « droite » sans trouver un parfait équilibre entre les deux, toutefois. On notera aussi qu’à côté du grand parti nationaliste, demeure une formation qui le déborde sur sa gauche ou sur sa droite. Le Bloc populaire a failli jouer ce rôle pendant un temps. C’était en son temps l’option du nationalisme décomplexé. Les partis indépendantistes des années 1960 (RIN et RN) ont pris le relais. Quand le pôle nationaliste de la vie politique québécoise est devenu souverainiste, ce sont les autonomistes qui se sont retrouvés à occuper la troisième voie. 
 À partir des années 1970, les tiers-partis « nationalistes » représentèrent la « part exclue » de la vie politique : un nationalisme refusant la polarisation souverainiste-fédéraliste et de centre-droit, alors que le Québec se définissait dans un consensus progressiste. Je parle évidemment de  l’UN qui a survécu politiquement jusqu’en 1981, et de la myriade de petits partis de droite autonomiste des années 1970. À partir du début des années 1990, l’Action démocratique occupera ce créneau. On notera, soit dit en passant, que dans la deuxième moitié des années 1980, le système politique semblait aussi en réalignement et certains croyaient que le NPD Québec pourrait éventuellement remplacer le PQ. 
 Mais je m’attarderai ici à une comparaison particulière : celle entre la décomposition de l’Union nationale, dans les années 1970, et celle que certains croient reconnaître au Parti Québécois, depuis une dizaine d’années, et dont le mouvement se serait accéléré depuis le 7 avril. Et de fait, la comparaison entre l’Union nationale et le PQ est tentante et à plusieurs égards, elle s’impose – ou du moins, elle mérite d’être prise au sérieux. Comme le Parti Québécois a remplacé l’Union nationale, la Coalition Avenir Québec serait appelée à remplacer le Parti Québécois. À chaque époque ses défis, et à chaque défi son grand parti nationaliste pour le relever. 
 Retour en arrière. Après sa défaite en 1960, l’Union nationale s’est installée pour 6 ans dans l’opposition. Le parti cadrait mal avec la nouvelle époque et son nouveau chef, Daniel Johnson semblait collé exagérément à l’ancien régime. Plus le récit de la Grande noirceur s’installait, plus l’UN semblait disqualifiée par l’histoire. Sa figure fondatrice n’avait plus la cote. Pourtant, en 1966, elle reprenait le pouvoir grâce à une carte électorale qui l’avantageait, même si elle avait obtenu moins de votes que le Parti libéral. L’UN s’engagera toutefois dans une une sérieuse mutation. Loin de renverser la Révolution tranquille et de stopper les grandes transformations sociales enclenchées, elle embrassait la nouvelle époque, quitte à l’orienter autrement. Daniel Johnson avait compris qu’il faut, selon la célèbre formule, épouser l’esprit de son temps, même si la chose peut être faite de diverses manières. 
 Le nationalisme de l’UN changeait de visage aussi : alors qu’il se définissait jusqu’en 1960 par sa défense acharnée de la constitution de 1867, contre ceux qui voulaient moderniser le Canada en le centralisant et en neutralisant les provinces, il misera désormais sur la théorie des deux nations. La constitution de 1867 était désormais un corset étouffant pour le Québec et il s’agissait de la réformer, sans quoi elle était condamnée à l’éclatement, et le Québec, à l’indépendance. Avec la théorie des deux nations, qui faisait de la réforme du fédéralisme canadien une nécessité existentielle, l’UN installait l’idée de l’indépendance dans le jeu politique, à la manière d’une possibilité politique sérieuse – il faut dire que l’idée gagnait en popularité et était parvenue à obtenir un certain écho électoral en 1966. 
 Mais la mort tragique de Daniel Johnson, en 1968, avortait sa modernisation, pourtant bien réelle. De ce point de vue, elle a probablement fait déraper le cours de l’histoire. Pourtant, l’UN aurait pu se sauver à ce moment en choisissant comme chef Jean-Guy Cardinal, qui était l’héritier, dans les circonstances, de la nouvelle Union nationale mise en place par Johnson. C’est plutôt Jean-Jacques Bertrand qui héritera  de la couronne. C’était un choix fatal : Bertrand passait à côté de la question linguistique, au moment de la crise de Saint-Léonard  de 1969, alors qu’elle devenait le symbole le plus actif de l’identité québécoise. L’identité collective demandait à être affirmée mais Bertrand se réfugiait dans une défense stérile des seuls droits individuels, en justifiant le libre-choix en matière scolaire, ce qui revenait, pratiquement, à légitimer l’anglicisation des immigrants par le système scolaire. Aux élections de 1970, l’UN conservait l’opposition officielle mais semblait sur le chemin du déclassement par le nouveau Parti Québécois, qui obtenait plus de voix que lui et qui semblait donner un nouveau visage au nationalisme en le conduisant à sa prochaine étape, l’indépendance. 
 Pour autant, en 1970, l’Union nationale était-elle morte? Il est facile de le décréter plus de quarante ans plus tard. Mais gardons-nous de ce que Raymond Aron appelait l’illusion rétrospective de la nécessité. À bien des égards, l’UN a eu une dernière possibilité de renouvellement au moment de la course à la chefferie de 1971 qui opposera principalement Gabriel Loubier, politicien traditionnel représentant un retour au crédo classique de l’Union nationale et Marcel Masse, désormais l’héritier manifeste de la nouvelle Union nationale mise en place par Daniel Johnson. Masse incarnait un nationalisme vigoureux qui poussait une étape plus loin le johnsonisme dans lequel il avait fait ses premières armes politiques. Il fut battu de justesse par un appareil manifestement frileux, soucieux de se replier sur ses certitudes partisanes. Alors que Masse aurait probablement permis à l’UN de jouer un rôle dans la recomposition globale du nationalisme à laquelle on assistait, Loubier manquait à la fois de l’envergure et de la vision nécessaire pour inscrire définitivement son parti dans la dynamique de la Révolution tranquille. 
 L’UN de Loubier cherchera pourtant à se moderniser en apparence, en se pliant aux suggestions de conseillers en communication qui s’imaginèrent redéfinir son image selon les techniques du marketing politique. L’Union nationale changera pour cela de nom en 1971: le parti deviendra Unité Québec, croyant sa marque de commerce usée. Mais ce maquillage ne pouvait se substituer à une authentique refondation. L’Union nationale reprendra d’ailleurs son nom historique pour l’élection de 1973 et s’y présentera avec un programme réfléchi mais en décalage avec l’époque. Elle sera rayée de la carte électorale bien qu’elle connaîtra un petit sursaut grâce au vote anglophone anti-loi 22 en 1976 avec Rodrigue Biron à sa tête qui, par ailleurs, ralliera le camp du Oui en 1980 et deviendra ministre péquiste. L’UN disparaîtra finalement en 1989 après une décennie à ne plus savoir comment gérer sa disparition. 
 Avec le déclin de l’UN, c’est à la fois le nationalisme traditionnel, réinventé avec la théorie des deux nations, qui était refoulée dans les marges de la vie politique et un discours politique de centre-droit se définissant à certains égards avec des réserves devant le consensus social-technocratique de la Révolution tranquille. À partir de l’élection de 1970, en quatre vagues (1970, 1973, 1976, 1981), les plus fédéralistes ont rejoint le PLQ et les plus nationalistes, le PQ. Le nationalisme attaché au Canada des deux nations connaîtra un dernier sursaut avec le Parti conservateur fédéral lors des élections canadiennes de 1984 jusqu’à l’implosion de l’Accord du Lac Meech, laquelle entrainera pour une vingtaine d’années la repolarisation de la politique fédérale au Québec selon l’axe souverainiste-fédéraliste. 
 Mais je veux retenir de cette histoire l’essentiel : l’UN a survécu à la Révolution tranquille. Un parti meurt rarement d’un coup. Quand un nouveau cycle politique s’installe, il n’est jamais condamné à l’avance à la disparition. S’il conserve une bonne représentation parlementaire, il peut se réinventer et peut-être même se refonder. La question pour lui, toutefois, consiste à bien lire l’époque dans laquelle il doit se réinscrire, en voyant aussi quel est le créneau politique qu’il est appelé à occuper d’une manière ou d’une autre. Entre la tentation de reprendre ses vieilles habitudes, en croyant que le mauvais temps est seulement passager et le désir de renier son identité, pour se dissoudre dans la nouvelle époque, quitte à perdre son originalité et sa raison d’être, il est appelé à un travail de renouvellement en profondeur. Pour plusieurs raisons, l’UN n’y est pas parvenue. Est-il inimaginable de penser que tout n’était pas joué d’avance? 
 On voit ici les nombreux parallèles possibles avec le PQ. Car le PQ a pris la place de l’UN comme expression politique dominante du nationalisme québécois (on dira, si on préfère, comme parti bleu). Il l’a transposée dans une nouvelle époque, lui a donné un nouveau contenu. Il a aussi transformé la base sociale du nationalisme. Mais tout comme l’UN en son temps, le PQ semble être en fin de cycle, et il est concurrencé par un parti, la Coalition avenir Québec, qui entend reprendre le flambeau de l’autonomisme. Il faut dire que les quinze dernières années ont été difficiles pour le PQ. Je l’ai dit plus haut: plus l’indépendance s’éloigne à l’horizon, moins un parti souverainiste peut définir le jeu politique québécois. Moins la lutte pour la souveraineté intéresse les Québécois, moins un parti trouvant dans la réalisation de la souveraineté sa raison d’être risque de sembler pertinent pour eux. À la rigueur, tant que le Parti Québécois n’avait pas de concurrent pour l’occupation du créneau nationaliste, cela pouvait aller et il pouvait espérer profiter de la loi de l’alternance politique. Lorsqu’un concurrent arrive, cela le force à redéfinir son rapport à son option. Que veut-il en faire au juste? 
 La phase de réalignement politique dans laquelle nous sommes engagés ne s’est pas déclenchée le 7 avril dernier, même si elle s’est radicalisée à ce moment. En fait, depuis le début des années 2000, le Québec est dans une phase de réalignement politique. Au printemps 2002, on a pour la première fois vu que les fondements du PQ étaient fragilisés dans un jeu politique où la question nationale manifestait de réels signes d’essoufflement. On s’en souvient, l’ADQ, lors des élections partielles, s’était imposée dans le jeu politique québécois en raflant trois comtés sur quatre et en grimpant dans les sondages, avant de s’effondrer lors les élections de 2003 : l’ADQ était insuffisamment développée pour accueillir et porter pleinement la demande politique qui s’était un temps jetée vers elle. Cette tentation de renouveler le jeu politique a trouvé à renaître en 2007 autour de la crise des accommodements raisonnables : à partir de ce moment, on a clairement vu que le nationalisme répondait moins à la question de la souveraineté que de l’identité, d’autant que les souverainistes avaient brusquement abandonné le thème identitaire après le référendum de 1995, et qu’il était clairement disponible. 
 L’ADQ a échoué à traduire cette nouvelle demande politique en alternative gouvernementale. Mais aux élections de 2008, l’abstention révélait le décrochage entre le système politique et les électeurs. L’apparition médiatique de la CAQ, en 2010, s’est tout de suite traduit par un grand appui dans les sondages. Autrement dit, l’espace politique semblait vouloir se décrocher de la polarisation  entre souverainistes et fédéralistes. Un nouvel espace politique semblait se dégager pour un nationalisme de centre-droit post-souverainiste (plutôt que fédéraliste). Mais cet espace semblait manifestement difficile à occuper. On pourrait dire que l’effondrement du Bloc, en 2011, s’inscrivait dans cette dynamique, tout comme la crise étudiante, qui donnait l’exemple d’une mobilisation sociale massive décrochée des catégories habituelles de la question nationale. 
 Nous sommes donc au seuil d’une nouvelle époque politique mais ses acteurs collectifs et ses courants dominants restent à définir – nous savons déjà, toutefois, que le Parti libéral n’a jamais été pratiqué un fédéralisme aussi radical. Posons la question le plus simplement : la nouvelle époque verra-t-elle l’autonomisme ou le souverainisme définir principalement le nationalisme québécois. D’un côté, le projet souverainiste sort abimé des dernières décennies. L’indépendance a été deux fois vaincue et la transformation démographique du Québec en pousse  plusieurs au pessimisme. Mais le projet souverainiste va mal aussi parce que les souverainistes l’ont bien mal servi, surtout depuis quelques années. Les péquistes, souvent, fuyaient leur raison d’être, comme on l’a vu lors de la dernière élection, lorsque les seuls à parler d’indépendance étaient les fédéralistes qui la caricaturaient sous la forme d’un référendum apocalyptique. Si les Québécois ne semblent pas pressés de renouer avec l’indépendance, c’est peut-être aussi parce que ceux qui étaient responsables de ce projet étaient terriblement peu inspirants depuis près de quinze ans. Le mouvement avait besoin de nouveaux leaders et n’en trouvait pas. 
 De l’autre, on notera que l’autonomisme de la CAQ semble moins se définir comme un autonomisme de principe, comme au temps de l’UN, que comme un autonomisme circonstanciel. Dans la perspective de la CAQ, la souveraineté a échoué, le Québec est dans un mauvais état économique et social, il se doit de développer une stratégie de survie pour conserver l’avenir ouvert, quel qu’il soit. Mais pour l’instant, le Québec serait surtout à réparer. On pourrait croire que la lecture que font les caquistes de notre situation politique est semblable à celle des réformistes canadiens-français au lendemain de l’Acte d’Union. Mais quel est le contenu politique de l’autonomisme de la CAQ? On ne lui connaît aucune vision constitutionnelle particulière et sa mise en veilleuse de l’indépendance ne s’accompagne d’aucun Beau risque. L’autonomisme consisterait-il seulement à refuser de se dire fédéraliste, tout en acceptant le Canada tel qu’il est? Il s’agit alors davantage d’un nationalisme de façade risquant de se dissoudre rapidement. Ou alors, le critère pour juger ou non d’un nationalisme serait-il de se porter à la défense de l’identité québécoise, pour éviter sa dissolution dans le Canada multiculturaliste de 1982?  Si tel est le cas, la CAQ, pour l’instant, se contente d’un service minimal, bien qu’on puisse imaginer, que si ce parti en venait à supplanter le PQ, il attirerait des cadres et des militants beaucoup plus nationalistes que ceux de sa base actuelle, et qu’ils le forceraient à prendre plus au sérieux ses engagements identitaires. 
 J’en reviens au PQ. De fait, il se retrouve à peu près dans la même situation que l’UN. En quelque sorte, il vient de connaître ses élections de 1970, après un bref passage au pouvoir dont il aura fait un usage insuffisant et insatisfaisant, pour le dire d’un euphémisme. S’il entend survivre, il devra se réinventer et chercher à se poser comme le lieu de rassemblement principal des nationalistes francophones. Cela ne veut pas dire, comme le prétendent certains commentateurs qui en font une obsession, d’abandonner son option souverainiste, mais qu’il doit marquer clairement une nouvelle étape dans la définition de son projet. Tant que le Parti Québécois était le parti nationaliste dominant, il pouvait se contenter de traiter sa raison d’être comme un idéal lointain. Mais dans la mesure où il se trouve désormais devant un parti nationaliste rival, avec un fort tirant d’eau électoral, il sera obligé d’assumer son option, ne serait-ce que pour se différencier dans le système politique. Pour la première fois depuis longtemps, le PQ sera condamné stratégiquement à faire la promotion de la souveraineté. Ainsi, l’émergence de la CAQ forcera le PQ à renouer avec sa valeur politique ajoutée. Mais il ne pourra plus se contenter d’une souveraineté idéale, lointaine, espérée, sans qu’il ne travaille concrètement à sa poursuit. S’il veut demeurer souverainiste, il devra refaire de l’indépendance un projet politique. C’est là une question centrale : l’argumentaire souverainiste doit regagner en crédibilité et retrouver en capacité d’inspiration. Les souverainistes ne doivent plus espérer se faire élire malgré leur option, mais par elle. De ce point de vue, il s’agirait d’une authentique nouveauté politique dans le paysage québécois. 
 Alors sur quel terrain opérer un repositionnement majeur? Certainement pas en reniant non plus son discours identitaire, qui demeurera au cœur de tout projet nationaliste sérieux. C’est justement en concurrençant le PQ sur ce terrain que la CAQ a finalement imposé son image nationaliste. La question identitaire, bien pensée, demeure un moteur politique et idéologique fondamental pour le nationalisme québécois. D’ailleurs, on voit bien mal quel serait le sens d’une indépendance fondée sur l’occultation de la culture historique du peuple qu’elle entend émanciper politiquement. Le PQ devra prouver, pour ceux qui en doutent encore, qu’il ne s’agissait pas d’un simple positionnement circonstanciel, mais d’un véritable engagement pour revitaliser l’identité québécoise et assurer son statut de culture de convergence. Dans un monde où les sociétés cherchent à redécouvrir leurs ancrages, on reconnaitra que l’identité nationale est au cœur de toute entreprise de revitalisation de la démocratie. 
 Toutefois, le PQ devra opérer la mise à jour de sa vision social-démocrate, ce qui évidemment, ne veut pas dire qu’il doive renier ses valeurs sociales. Certains diront, avec raison, que Pauline Marois avait déjà enclenché cette démarche, mais la cheffe du PQ demeurait le symbole, à bien des égards, et probablement malgré elle, d’un PQ social-technocratique fonctionnant au traitement bureaucratique des problèmes sociaux. Le fait est que la vision de la société portée par le parti souverainiste doit changer : apparemment, les électeurs savent mieux que leurs dirigeant que des problèmes comme la dette, l’inefficacité des services publics ou la croissance économique insuffisante, ne sont pas que des problèmes de gouvernance. Ils touchent à notre vision de la société, et c’est pour être en décalage avec cette vision plus réaliste et réformiste de la société que les péquistes se sont vus peu à peu refoulés vers leur base sociale la plus étroite. 
 Nous entrons manifestement dans une époque où les grands systèmes sociaux seront refondés et réinventés, et le PQ ne pourra pas se contenter de se faire le gardien d’un modèle social-technocratique, qui étouffe la société québécoise en croyant la protéger. La question qui se pose pour lui est à la fois simple et complexe : comment préserver les grandes valeurs de solidarité tout en les inscrivant dans une vision plus dynamique et créative de la société. Il ne peut plus se contenter de chanter les réussites du modèle québécois en expliquant à tous qu’il fonctionne parfaitement même, s’ils ne le savent pas ou n’en sont pas conscients. Autrement dit, être de « centre » ou de « centre-gauche » ne veut plus dire la même chose aujourd’hui qu’il y a vingt ans : le monde n’est plus le même. Le centre de gravité de la vie politique québécoise était au centre-gauche avec la Révolution tranquille. Manifestement, il se déplace, et les nationalistes doivent se déplacer avec lui, à moins de consentir à se retrouver en décalage avec l’ensemble de la société. Faut-il préciser que le mouvement souverainiste ne doit pas pour autant renoncer aux exigences d’une coalition politique large dans laquelle son aile gauche se trouvera à l’aise. 
 Certains répondront qu’en agissant ainsi, le PQ laissera le champ libre à Québec solidaire. Tout est à nuancer ici. Il y aura toujours de la place pour un parti de la gauche radicale dans nos sociétés et l’éclatement idéologique de la démocratie contemporaine est favorable, justement, aux petits partis qui se lovent dans les idéaux dont ils se croient les seuls gardiens possibles. Le vote protestataire n’est pas appelé à se résorber. La question est de savoir si ce créneau est appelé à croître. Les dernières élections laissent croire le contraire. Même en brandissant l’épouvantail de Pierre-Karl Péladeau, Québec solidaire n’est pas vraiment parvenu à s’étendre. Ce parti qui conjugue un socialisme bureaucratique déphasé avec les nouvelles préoccupations environnementales et postmodernes de la jeunesse mondialisée parviendra peut-être à se crédibiliser s’il largue progressivement les pans de son programme les plus archaïques. Mais dans une époque qui poussera au réalisme socio-économique, il n’est pas certain que QS puisse vraiment quitter les marges de la vie politique.  La vocation de QS est probablement de demeurer dans un créneau protestataire. 
 Je reviens à l’essentiel : l’histoire du nationalisme politique au Québec est celle de plusieurs partis, qui se sont succédé, et qui chaque fois, sont parvenus à donner une expression politique au vieux désir de durer porté par le peuple québécois. Quelle forme prendra ce nationalisme aujourd’hui, alors que l’identité québécoise est de plus en plus travaillée par les forces de dissolution propre au Canada de 1982? Nous sommes actuellement dans une période de transition qui témoigne par ailleurs d’une forme de décomposition politique de la nation, les francophones se laissant emporter par les querelles idéologiques jusqu’à perdre le sens de leurs intérêts collectifs. L’essentiel, pour le PQ, est de ne pas devenir le tiers-parti de la vie politique québécoise. Rien ne dit qu’il y parviendra. Rien ne dit non plus qu’il échouera.
 63 commentaire(s)


 Clauday 
 dit : 


     21 avril 2014 à 13 h 14 min 
   
 Il faut qu'un parti soit capable de se brancher. Maintenant le PQ c'est je suis séparatiste, mais je ne le suit pas. Un vrai caméléon qui penche de tout bord et de tout côté. Comme ça il ne ramasse que les miettes, à vouloir plaire à tous il ne plaît à personne. 



 Jean-François Thibault 
 dit : 


     21 avril 2014 à 13 h 52 min 
   
 Monsieur Bock-Côté, 
 Vous dites : « ...on reconnaitra que l’identité nationale est au cœur de toute entreprise de revitalisation de la démocratie ». 
 L’identité nationale devra toutefois trouver un autre moyen de s’exprimer qu’en voulant interdire des symboles religieux ostentatoires. Ce genre de proposition n’a pas fait vibrer ma fibre patriotique du tout. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     21 avril 2014 à 14 h 00 min 
   
 L'identité québécoise est de plus en plus travaillée par les forces de "dissolution" propre au Canada de 1982!... 
 Faux complètement faux! Le Québec de 2014 serait en lambeaux si cette théorie fumeuse s'était avérée. 
 Les souverainistes se doivent d'utiliser moultes raccourcis intellectuels en désespoir de voir leur Cause reprendre son souffle.. 
 Le livre de l'historien Bastien en est un exemple patent. Les faits ont été déformés. .PKP a été désigné pour incarner le Grand Timonier qui les mènera à la Terre promise.. Vraiment? 
 Énième erreur stratégique.. La meilleure chose qui aurait pu arriver à 
 Les employés de Québecor se retrouvent dans une position insoutenable. Désormais le scepticisme s'est installé quant à leur crédibilité.. 
 Les arguties des Martineau et Dutrisac à TLMEP étaient pénibles à entendre. Quand Martineau dit qu'il ne s'était pas gêné pour critiquer le PQ, nous on se rappelle ses 2,600 chroniques pro-charte électoraliste.. 
 Et quand Dutrisac dit qu'il aimerait voir les Desmarais, dont on sait qu'ils tirent les ficelles, se faire élire! 
 Ah! oui, un Desmarais qui, après avoir utilisé dans une campagne électorale un pouvoir médiatique qui recouvre 40% de l'espace médiatique, et ce, pendant 18 mois du PLQ au pouvoir, aurait gagné ses élections,.. aurait vraiment bénéficié de l'indulgence réservé à PKP? 
 Faut-il être devenu complètement amoral pour ne pas voir le conflit d'intérêt grossier dans lequel PKP élu à l'Assemblée Nationale se retrouve???? 
 PKP n'a aucun talent de tribun.. Il ne fait que répéter les dogmes nationalistes des Landry et Bock Côté.. Son saut en politique n'a été qu'un pétard mouillé. 
 Il est complètement irresponsable de sa part de mettre ainsi Québécor en péril.. Un caprice d'enfant-roi! 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     21 avril 2014 à 14 h 04 min 
   
 Oups.. la meilleure chose qui aurait pu arriver à PKP c'est qu'il perde dans son comté et retourne là où il excelle, dans ses entreprises.. Mais non! il s'est laissée piéger par les Cariboux! 



 Robert 
 dit : 


     21 avril 2014 à 14 h 04 min 
   
 Mathieu... pourquoi vous parlez vous toujours du Nationalisme Francophone? Comme si seul les francophones avaient droit d'avoir le sentiment de nationalisme. Comme si la nation du Québec excluait un bonne proportion de tout les québécois? C'est ça le problème du projet du PQ: C'est un projet qui exclus. Tant que le PQ n'arrive pas avec un projet "inclusive", ils ne vont pas réussir à convaincre les québécois de leur projet de souverainiste. 
 oui, c'est une période de réflexion pour le PQ. et cette période doit inclure une modernisation de leur projet de souveraineté, un projet qui n'a pas été révisé depuis maintenant 30 ans. 



 J-F. Couture 
 dit : 


     21 avril 2014 à 14 h 10 min 
   
 @M.B_C: 3 800 mots, 24 400 espaces/caractères. Aucun sous-titre. Et tout ce que le JdeM octroie pour analyser, commenter et répondre c'est 1000 espaces/caractères. Bonjour le défi de la concision mais d'un seul Côté, le tout dit sans jeu de mot.. 



 G Champagne 
 dit : 


     21 avril 2014 à 14 h 13 min 
   
 J`ai lu et relu votre analyze de la situation politique québécoise présente. Je n`ai qu`un souhait, c`est que les partis politiques, à l`exclusion du parti libéral, doivent cesser de penser qu`ils vont individuellement réussir à devenir "l`opposition officielle" ou encore qu`ils vont prendre le pouvoir dans une prochaine élection comme l`a mentionné plus d`une fois Madame David de QS. Ils devraient tous lire et relire votre texte très pertinent, s`ils le font ils n`en tireront qu`une seule conclusion; ils doivent revoir leurs programmes et rechercher un terrain d`entente en vue d`un programme unique et réaliste dans une nouvelle formation politique qui ne sera pas de gauche ni de droite car l`avenir politique au Québec se situe au centre. La vaste majorité des québécois se retrouvent au centre. Est-ce l`avenir du Québec qui doit préoccuper tous ces politiques ou leurs intérêts individuels ? Tant qu`ils ne sauront répondre à cette question il n`y aura point de solution sinon l`allongement du règne libéral avec tout ce que cela comporte de négatif pour le Québec. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     21 avril 2014 à 14 h 26 min 
   
 Les années 1966 à 1970 de l'union nationale, étaient des années d'ouverture sur le monde également. L'expo universelle s'est tenue en 1967, il y a eu mai 68 en France dont les idées on percolées un peu partout sur la planète, la révolution des des beatles et du flower power. 
 Ça a réussi, le Québec a acquis une conscience plus mondialiste qu'il n'avait jamais eu avant. Je ne voua ferai pas l'affront de vous expliquez les jeunes d'aujourd'hui puisque je ne les connais pas mais il ne me semble pas aussi porteur de nationalisme qu'on ne l'était dans le temps mais ça a peut-être à voir avec le fait que le Québec s'est ouvert en effet sur le monde. 
 Il se fait des alliances vers une Europe plus fédérée qui est souhaitée et plus que ça pour un entente supra-continentale entre l'Europe et les pays d'Amérique du nord. L'anglais est déjà la langue de l'Europe confédérée, avec 300 millions et plus d'anglophone dans cette éventuelle entente, et la recherche qui se fait déjà en anglais même en France, ce n'est certainement pas une mauvaise idée pour un jeune de ne pas se limiter à la langue française. Et par voie de conséquence de ne pas voter PQ dans l'avenir. 



 Gyslaine Desrosiers 
 dit : 


     21 avril 2014 à 14 h 33 min 
   
 Analyse contextuelle et historique qui pourrait se résumer à : Le PQ renaîtra-t-il de ses cendres ? Je ne partage pas entièrement votre vision à l'effet que le parti doit nécessairement puiser dans un renouvellement "nationaliste" pour se réinventer. En effet, le nationalisme québécois s'il est vu comme un fait réel de survivance francophone en Amérique ne peut plus en soi constituer un projet de société. Le militantisme nationaliste peut agir comme signal d'alarme sur la défense de la culture et de la langue française mais ne peut espérer gouverner à moins d'un échec lamentable de la gouvernance du Parti libéral. L'élection de ce dernier démontre clairement que les Québécois préfèrent le statu quo tranquille à un discours archaïque et non-inclusif des nouveaux arrivants. En 2018, 23 ans après le dernier référendum, la société québécoise aura accueilli plus de 1 million de nouveaux arrivants. Vous émettez toutefois une piste à ne pas négliger : "comment préserver les grandes valeurs de solidarité tout en les inscrivant dans une vision plus dynamique et créative de la société.? " Le Québec croule sous une technocratie d'état. Seul un véritable projet de société inspiré de nos succès économiques passés (coopératives, électricité,...) et inspirant pour l'avenir (développement durable, souveraineté alimentaire, etc...) créera l'engouement nécessaire pour détrôner le Parti libéral . Ce dernier qui se fait le prophète du développement économique promet en quelque sorte l'indépendance économique du Québec dans le cadre fédéraliste devra être confronté sur son terrain. 



 I'm Integrated 
 dit : 


     21 avril 2014 à 14 h 38 min 
   
 Pour qu'un parti ait des chances de succès, il faut plus que 25% de l'électorat. Il faut aussi plus que du "wishful thinking" fondé sur une menace appréhendée de disparition, de hauts cris de désespoir, et un leader charismatique. Pour connaître du succès, un parti politique doit avoir une base solidement connectée avec les aspirations réelles des électeurs. À force de "cages à homards", les électeurs se sentent plus des otages que des clients possibles d'un parti. Le ton alarmiste, les "c'est la faute aux autres", et les tergiversations intellectuelles sur le but premier d'un parti ont tôt fait d'éloigner les électeurs. Comme disait Clémenceau, "La politique est chose bien trop sérieuse pour être laissée aux politiciens" si brillants soient-ils. Les États-Uniens disent "By the people, for the people". 



 claude dulac 
 dit : 


     21 avril 2014 à 14 h 46 min 
   
 Parti des patriotes devenu rouge contre la Confédération. Puis le paRTI LIBÉRAL SOUS Joly de Lotbini`re,indépendantiste,puis Honoré Mercier. puis ces partis ont oubliés pour aboutir à la corruption des Taschereau etc. 
 Le PQ du moins ses chefs ont tout fait pour décourager la base militante de diriger le parti depuis la venue de Lucien Bouchard au PQ 



 GuyHg 
 dit : 


     21 avril 2014 à 15 h 13 min 
   
 Pas un mot sur Option nationale... pas assez de votes sans doute. Mais reconnaissons que ses fondateurs ont eu de l'intuition. Avec ON, QS, la CAQ, le vote péquiste trouverait à se loger si le PQ disparaissait. Ajoutez une représentation proportionnelle et c'est l'échiquier politique québécois qui se trouverait refondé. L'électeur aurait un choix clair, l'indépendance défendue avec sincérité, ce qui est la meilleure chose que nous puissions nous souhaiter. 



 Alexandre 
 dit : 


     21 avril 2014 à 15 h 14 min 
   
 Article de fond à pluisieurs égards fort intéressant. Cependant, le problème de la politique identitaire mise de l'avant par le PQ n'est-il pas précisément la nature même de l'identité promulgée? Nombreux sont ceux qui, comme moi, ne se sont pas reconnus dans la définition de la nation québécoise suggérée lors des dernières élections. N'est-ce pas, au fond, ce qu'il y a de plus désuet dans le programme péquiste? Sommes-nous le même peuple, la même nation que lors de la formation du parti? Qui la constitue? Doit-on nécessairement concevoir notre identité québécoise par exclusion, vis-à-vis du Canada anglais, mais également, de communautés vivant au sein de notre province? 
 Un parti qui entend faire de la politique identitaire : 1. S'expose au rejet, en bloc, de tous ceux qui sont (ou se sentent) exclus de la définition qu'il propose; 2. À l'éparpillement des votes de ceux qui considèrent que cette question n'est pas essentielle, voire, qu'elle est néfaste, et qu'elle ne devrait pas monopoliser les discussions. 
 Voilà, pour moi, la raison principale expliquant les résultats des dernières élections. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     21 avril 2014 à 15 h 18 min 
   
 Tout n'est que perception... 
 L'apparition médiatique de la CAQ en 2010 s'est tout de suite traduite par un grand appui dans les sondages.. Savez vous pourquoi, moi qui suis fédéraliste, j'appuyais la CAQ? 
 C'est que les contribuables étaient rendus à bout de souffle de porter sur leurs épaules le fardeau de cet état obèse engendré par l'État providence.. Rien à voir avec le nationalisme. 
 C'est la stratégie de Legault d'un gel pour une dizaine d'années du débat souverainiste, en vue de faire le ménage et de libérer le Québec de sa dépendance à la péréquation, qui avait pu rallier nationalistes et fédéralistes.. (union fragilisée depuis le 7 avril. Legault déçoit l'aile fédéraliste).. 
 On vote Harper et CAQ pour décentraliser. Notre motivation est de ne pas laisser aux jeunes générations le fardeau de la dette accumulée par les boomers.. Le déficit démographique est le facteur dont il faut tenir compte qui a à cœur l'avenir de ses enfants. 
 Ce n'est pas la peur d'un référendum "apocalyptique" qui vous a fait perdre vos élections.. c'est la malhonnêteté intellectuelle des nationalistes radicaux. point à la ligne.. 
 Autre chose, il est complètement démagogique de parler de pratique d'un fédéralisme "radical".. comme si le fédéralisme canadien "exemplaire" serait à classer dans les rangs radicaux... 
 Si les Québécois ne semblent pas pressés de renouer avec l'indépendance ce n'est aucunement en raison de leader peu inspirant, c'est qu'ils aiment le Canada... 
 Les avez-vous entendus se laisser emporter par la ferveur patriotique hier soir au Centre Bell.. Les tentatives de récupération, comme ce fut le cas pour les dernières Olympiques, comme expression d'un nationalisme à la québécoise, sont complètement futiles. 
 A ce qu'on peut voir, les disciples de la Fondation Groulx auront de plus en plus de mal à recruter des brebis.. Savoir lâcher prise.. Ils pourraient servir le Québec de façon tellement plus productive. 



 André 
 dit : 


     21 avril 2014 à 15 h 47 min 
   
 Votre dissertation montre que la vie d'un parti politique à une fin. Le Bloc fait face à l’élimination totale aux prochaines élections fédérales, le PQ glisse lentement mais surement vers sa fin si l'option souverainiste est maintenue. Les Canadiens français du reste du Canada ont été abandonnés depuis le milieu des années 70 par les politiques du PQ. Malgré tout sans le Québe, ils ont su garder leur langue et leurs écoles francophones, je leur lève mon chapeau. Vous savez que Saint Jean Baptiste est le saint patron des Canadiens Français depuis 1908, et depuis le 24 juin est fêté par ceux-ci . En 1977 le PQ a usurpé cette journée pour en faire la fête nationale des Québécois en laissant de coté nos concitoyens francophones hors Québec. Alors quand vous dites ceci ''une fois l’UN et son projet épuisés, c’est le Parti Québécois qui a pris le relais avec un nationalisme social-démocrate attaché à la promotion du français'' ajoutez ; l'abandon des francophones hors Québec par le PQ. 



 Jacques Chabot 
 dit : 


     21 avril 2014 à 16 h 24 min 
   
 Suis tout à fait d'accord avec votre prémisse voulant que l'identité soit le principal moteur du nationalisme et de l'indépendance. Je crois cependant que l'immigration, la mondialisation non seulement du commerce mais de la conscience devenue planétaire, incarnée spectaculairement par les moins de 30 ans, oblige le PQ à promouvoir un nationalisme civique non seulement dans son discours mais dans le projet de pays qu'il doit proposer aux Québécois. Un pays résolument français, concrètement inclusif, ouvert sur le monde, créatif, environnementaliste, entreprenant au plan économique, solidaire de toute sa population qui ne laisse personne en marge. Un nationalisme progressiste qui mobilise les forces vives de la jeunesse, des créateurs de toutes sortes. Si non doit le qualifier, un nationalisme de centre-gauche: celui qui s'adapte au monde nouveau qui émerge en se proposant comme le véhicule le plus articulé et le plus crédible pour le gouverner. 



 Jean-Louis 
 dit : 


     21 avril 2014 à 16 h 30 min 
   
 N'en déplaise a ceux des indépendantiste qui aspirent au pouvoir avant tout ( on a a eu des témoignages lors de la dernière campagne avec des promesses farfelus a la dernière minutes) Le PQ doit se présenter comme il est :INDÉPENDANTISTE Un vote pour le PQ serait un vote pour l'indépendance du Québec ,( Ce qui en ferait un référendum a chaque élection) Si le PQ est élu sans une majorité absolu en pourcentage des votes exprimer ( plus de 50 % ) il gérera le Québec pour le bien être des Québecois a l'intérieure du Canada dans le respect des lois Canadiennes . 



 Mario 
 dit : 


     21 avril 2014 à 16 h 37 min 
   
 Est-ce juste moi, ou...le temps n'est-il pas venu de débander un peu de cette élection??? Quand même. À un moment donné, ça suffit. On prend not' trou, on travaille, et on en revient. Je ne dis pas de se ''laisser manger la laine sur le dos'', mais simonak!!! C'T'assez!! 



 charles simon 
 dit : 


     21 avril 2014 à 16 h 37 min 
   
 3819 mots dans cette intervention, pour ne pas comprendre une seule chose.... 
 C’est non, no, nada, nein, niende, la tendance est lourde, sans appel (?). 
 Plus de 70 % de la population à exprimé ce choix le 7 Avril, un rejet du PQ et de ses orientations, ou sont donc maintenant ceux, les francophones, que MBC, appellait au rassemblement avant ? 
 93 % des autres, anglos, immigrants, ceux que MBC ne veut inclure dans son projet, ont massivement voté pour le PLQ, un sommet historique, avec une mobilisation électorale sans précédent, voir les circonscriptions de Laval, crémazie, etc. 
 La charte a été, en plus du référendum, une arme de destruction massive, le résultat dramatique, d’une erreur politique et stratégique majeure. 
 Le nationalisme va continuer à exister au Québec, mais sous une forme de plus en plus régionale, qui ne permettra plus de mettre en place une expression politique cohérente et surtout une majorité parlementaire, sans laquelle rien n’est possible. 
 L’alternative dans certains milieux nationalistes, semble être de considérer que l’on n’a pas assez parlé du pays...les gens ne savent pas, après 50 années de débâts ? pardon ? , la méthode Coué, l’indépendance de suite, pas de référendum, le chemin du vent divin, autrement appelé le kamikaze. 
 A moins d’une crise majeure avec Ottawa, bonne chance. 



 Marc Trepanier 
 dit : 


     21 avril 2014 à 16 h 41 min 
   
 Le Parti Québécois durant sa vie a utilisé toutes les astuces possibles pour amener les Québécois au Grand Soir; pour en faire des homards cuits. La dernière mouture de la charte et Mr.Drainville sont allés trop loin dans l'astuce pour plusieurs Québécois. 
 L’après 7 avril 2014, est un passage super difficile pour les souverainistes. Manifestement, l'ampleur de la défaite électorale n'avait pas été prévue par le mouvement et ils s'y adaptent très mal. On a qu'à lire les différentes chroniques dans les journaux à tendance souverainiste pour le constater. On cherche toute sorte d'explications, on tente de rationaliser et de retrouver un chemin vers le grand soir indépendantiste. Le message véhiculer en est un ou 65% de la population qui n'a pas voté pour un ou l'autre des partis souverainistes est imbéciles ou n'a pas compris, des ignares et j'en passe. 
 Les ténors les plus en voix de ce mouvement autre les politiciens sont des artistes, des journalistes, des chroniqueurs ou des gens en vu sur les médias sociaux. Ces gens là, avec la prise du pouvoir du PQ en 2012, en étaient venus à croire que ce qu'ils véhiculaient comme idée remplissait l'abreuvoir où la population venait étancher sa soif. Ils en étaient venus à prendre leur rêve pour la réalité. C'est tout un choc de réaliser qu'ils ne sont pas le centre de l'univers après le 7 avril. C'est plus difficile, car la population a préféré un parti ou la corruption est une véritable possibilité. 



 charles simon 
 dit : 


     21 avril 2014 à 16 h 43 min 
   
 Les surréallistes au début du 20 ième siècle parlait de cadavres exquis, cette référence littéraire me fait penser au PQ, irrésistiblement. 



 Eliane Prud'Homme 
 dit : 


     21 avril 2014 à 16 h 48 min 
   
 @Hélène Beaulieu Mais qui est Bastien? 



 Frédéric Collin 
 dit : 


     21 avril 2014 à 16 h 48 min 
   
 La CAQ n'a jamais joué sur le terrain du PQ en passant, la CAQ occupe seul un terrain complètement délaissé par les baby-boomers: la bonne gouvernance et la gestion des finances publiques. Terrain qui est délaissé principalement par autant le PQ que les libéraux. 
 99% de vos blogues et de vos livres sont sur l'identité, sujet brûlé au Québec. 
 L'identité, ça ne paye pas les factures, cold hard fact. 



 Guy Desjardins 
 dit : 


     21 avril 2014 à 16 h 59 min 
   
 En résumé le PQ est à l'agonie. Je m'explique, le PQ lorsqu'il était au pouvoir à manquer de doigté. Au lieu de travailler pour les Québécois(es) afin de contrôler les finances de l'état, le PQ a gérer comme les Libéraux et on endetté le Québec. Aujourd'hui faire l'indépendance c'est impossible et les jeunes on compris. Même les "bébés boomer" sont de cet avis. Dans le temps de René Lévesque il n'y avait pas de dette et il est fort possible que cela aurait été possible. René Lévesque nous a donné la fierté qui c'est imprégné en nous. Les acquis nous ne voulons les perdent seulement pour satisfaire un petit noyau de caribous au centre du Parti Québécois. Que l'on veule ou non, nous sommes dans un temps de mondialisation et les personnes voyagent de plus en plus et ne veulent se sentir dans un petit coin perdu dans une mer d'Anglophone. La langue qui est pour les Péquistes leur dada en plus d'une séparation plus que caduc en fait un vieux parti qui radotte les vieilles chicannes. On n'en serait pas rendu là si les Péquistes au pouvoir avaient dès le début au pouvoir avaient intégré dans les écoles, la langue Anglaise au primaire plutôt que de l'ignorer. Durant ce temps les Anglophones apprenaient le Français. Ce qui fait qu'aujourd'hui nous sommes bon deuxième. Le PQ avec son premier article la séparation du Québec, est dépassé et tordu. Je ne crois tout simplement pas les Péquistes devenir nationalistes car trop encrés dans leur dada de la séparation, le but ultime. Je suis certain qu'advenant que le PQ gagne les prochaines élections le vieux radotage serait de mise. La prochaine alternative que les Québécois(es) auront de renverser les Libéraux, c'est la Coalition Avenir Québec. Un Parti avec un Chef honnête en la personne de M. Legault et en plus d'un courage exemplaire. Actuellement ce Parti est composé avec de personnes intègres et compétentes que d'autres personnes d'envergures, viendont solidifier. Bonne chance... 



 michel lebrun 
 dit : 


     21 avril 2014 à 17 h 09 min 
   
 Le parti québécois a perdu sa raison d'être et a trahi la population du Québec et ses membres dès après le 13 avril 1981.... Lors de l'élection du 13 avril 1981, 122 députés ont été élus mais la Loi de la législature (art.5) n'avait pas été modifiée et stipulait encore que l'assemblée nationale du Québec (de l'époque) n'était constituée que de 110 sièges... Le PQ aurait pu faire état de cette état de choses après le 17 avril 1982 ...ce faisant ils auraient rendu le rapatriement de la constitution complètement inopérant puisque seule la législature peut modifier la constitution de la province mais pour ce faire, il faut une assemblée bien constituée et rien n'est prévu dans le cas où une province devient ingouvernable pour cause d'illégalité de sa législature,,,... Les députés péquistes et libéraux ont préféré faire comme si de rien n'était jusqu'au 16 décembre 1982 où M, Lalonde a fait état de ce problème législatif qui devait être résolu par l'adoption de la Loi sur l'assemblée nationale (Voir débat en commission 16 déc.1982-page B-11472...)... Mais je me demande encore comment une assemblée illégalement formée peut voter et adopter une loi qui corrigerait sa propre invalidité... D'ailleurs vous vous souviendrez qu'une des premières lois adoptée par cette assemblée corrigée, ce fut la loi pour couper les enseignants et fonctionnaires de 20%... Évidemment les députés et madame Marois compris n'a rien dit... Et lorsque l'accréditation de l'Union nationale a été débattue en Cour en 1989...personne n'a fait état de cette invalidité qui rendait invalide la loi sur laquelle le DGE s'est fondé.... Le Québec ...une province sans foi ni loi... voilà l'héritage de Madame Marois et du PQ..Bravo! 
 Ah oui... 



 Giosling 
 dit : 


     21 avril 2014 à 17 h 09 min 
   
 Le PQ doit revenir à sa raison d'être, qui est l’indépendance. Au lieu de fuir à tout jambe cette raison d'être, elle doit l'embrasser et la chérir. Le pq doit recommencer à faire la promotion de la souveraineté du Québec et des québécois, mais pas une promotion basé sur le passé et en dénigrant le reste du Canada, ça c'est de la promotion négative et on en a assez du négativisme, le Canada est un peuple qui a le droit de vivre comme il l'entend et selon leurs us et coutumes, on doit faire une promotion positive, une promotion qui démontre la force de notre peuple, le bien fondé de nos coutumes et surtout de démontrer que nous aussi, nous sommes un peuple à part entière qui a ses propres us et coutumes et que nous aussi on a le droit de vivre selon ces US et COUTUMES. 
 Tant que le PQ ne reviendra pas à ce fondement, il est voué à s'éteindre à petit feu, il doit être le porte étendard du nationalisme Québécois, il doit être celui par qui survient l'indépendance et c'est pour cette raison que le PQ doit exiger que l'élection d'un gouvernement péquiste est automatiquement une élection référendaire sur l'indépendance, pas de niaisage, pas de gossage, un vote pour le PQ est un vote pour la souveraineté et si il prend le pouvoir, alors ça veux dire que le peuple veux la souveraineté point. 



 lavoix 
 dit : 


     21 avril 2014 à 17 h 33 min 
   
 Le mouvement national n'est pas un mouvement francophone. Il y a beaucoup de francophones qui ne sont pas des "québécois" de souche. Les pures laines vont être minoritaires prochainement. 
 La démographie naturel vas faire en sorte que votre rêve nationaliste vas mourir une mort naturel dans les prochains 15 ans mon chère Bock. 



 Nicolas 
 dit : 


     21 avril 2014 à 18 h 06 min 
   
 ... Et pour continuer la comparaison avec l'Union Nationale de 1970, Pauline Marois a nettement été le seul PM depuis Jean-Jacques Bertrand à n'avoir si manifestement ni la compétence ni les capacités d'un chef de gouvernement. C'était patent dans les deux cas... 



 Huguette 
 dit : 


     21 avril 2014 à 18 h 12 min 
   
 @André pourquoi le Québec doit s'occuper des francophones hors Québec? N'est ce pas eux qui ont choisit de quitter le Québec?. S'ils ont choisit de vivre dans une autre province ,ils deviennent des Albertains ou des Ontariens d'origine Québécoise.Comme les nouveaux arrivant ici qui nous viennent d'ailleurs.Ils deviennent Québécois d'origine X.Y Z Pourquoi le Québec leur doit il quoi que ce soit. Ils payent des taxes et impôts ailleurs on ne leurs doit absolument rien. On les a mis au monde gratuitement,on les a instruit gratuitement et ils s'en vont payer des impôts ailleurs et comme bien des Américains d'origine Québécoise ils reviennent finir leurs jours et se faire soigner et mourir et tout ça gratuitement au Québec. Je croit que c'est eux qui doivent quelques choses au Québec.Pas vous? 



 P. Ranger 
 dit : 


     21 avril 2014 à 18 h 13 min 
   
 Je souhaite fortement que le PQ parle de souveraineté dans le futur, ils disparaitrons plus rapidement. 



 Eliane Prud'Homme 
 dit : 


     21 avril 2014 à 18 h 43 min 
   
 Il y a quelques similitudes entre Daniel Johnson et François Legault . Les deux, comme leurs partis respectifs, étaient pris plus ou moins au sérieux et manquaient un peu de je ne sais quoi. Autre point commun que Legault partage avec Johnson voire leurs positions autonomistes: Un Québec divorcé du Canada peut être concevable et ne donne pas tant la nausée. Il sera intéressant de suivre le parcours de François Legault. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     21 avril 2014 à 18 h 52 min 
   
 Le fait capital de l'élection c'est la division radicale du vote francophone et en même temps la persistance de courants. Les 25% souverainistes nationalistes du PQ rassemblent plus d'un million d'électeurs c'est quand même plus que les spectateurs d'un match de hockey. Dans la relativité, il y a place à la nuance. Le courant électoral de la droite des contribuables fatigués des taxes et impôts rassemble 23%, 900,000 électeurs, le PLQ est fort du vote le plus conservateur en essence et en réalité autour de presque deux millions de gens. La réalité c'est que l'électeur n'écrit pas un mémo pour expliquer les 5 causes de son vote. Entre l'impopularité majeure de P.Marois, le refus majoritaire de la souveraineté, la non suppression de la taxe santé par le gouvernement Marois qui a favorisé le renouveau du vote caquiste, le jeu des médias aussi conformistes que le PLQ, bien des facteurs jouent. Il y a des hommes et des femmes politiques sûrs d'eux qui ne devraient jamais être chefs de partis parce qu'ils sont dépourvus de résonance populaire. Le PQ n'a plus de leader rassembleur depuis 13 ans, le chef de parti est un catalyseur positif ou négatif d'options. Le PQ a fait de la souveraineté une virtualité tout en perdant ses chefs rassembleurs. Un nouveau parti souverainiste est peut être la voie d'un renouveau de l'option pendant que le PQ simplement nationaliste pourrait retrouver sa voie social démocrate pour empêcher un retour à la bipolarité conservatrice-bleue- caquiste et rouge libérale. Et puis méfions nous des effets de mode qui prédisent la fin de la gauche sociale que QS caricature il est vrai ou qui prédisent la négation des identités. Or, s'il y a une identité gaie, d'une certaine folie d'être au monde, que les identités religieuses persistent, il n'en va pas autrement des identités nationales. 



 Jean Côté 
 dit : 


     21 avril 2014 à 19 h 20 min 
   
 En début de campagne, le monsieur était témoin d'une renaissance du projet souverainiste qui était pour lui visible. 
 Alors pour ce qui est des observations de monsieur... 



 Marie 
 dit : 


     21 avril 2014 à 19 h 22 min 
   
 @Hélène Beaulieu 
 ''Si les Québécois ne semblent pas pressés de renouer avec l’indépendance ce n’est aucunement en raison de leader peu inspirant, c’est qu’ils aiment le Canada...'' 
 Comptez-moi `l'extérieur de votre définition simpliste de Québécois, puisque je n'aime pas le Canada. À vrai dire, je le déteste avec tout ce qui grouille dans mes entrailles. 
 Et je ne suis pas seule. 
 Vous, les colonisés, êtes lords. Très lords. Sachez-le. 



 sco100 
 dit : 


     21 avril 2014 à 19 h 49 min 
   
 Game over. 
 Les jeunes qui hériteraient de votre pays imaginaire n'en veulent tout simplement pas. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     21 avril 2014 à 20 h 41 min 
   
 Un texte touffu où l'analyse est généralement juste à mon avis. Ceci dit, si le Parti Québécois est générationnel c'est dans ses méthodes plus que dans l'objectif officiel. J'ai écrit qu'il devrait se saborder - et qu'est qu'une refondation sinon une autre façon d'arriver au même résultat? 
 Le Parti Québécois a vécu. Il a atteint son objectif - accompli sa raison d'être - qui, inscrite dans son nom même, et quoiqu'en pensent certains, était moins l'indépendance que la redéfinition d'une nouvelle identité collective, la québécoise, préalable obligé à la séparation. Quant à ceux qui aiment croire que les 'canadiens-français' de l'extérieur furent abandonnés je répondrais simplement que ceux-là se sont condamnés eux-mêmes en tentant de survivre dans un environnement fondamentalement hostile. En effet, le Canada est un pays essentiellement anglophone et il viendra un temps, passé un certain seuil démographique, où les canadiens balaieront du revers de la main toutes traces du bilinguisme officiel. L'argument vaut d'ailleurs également pour ceux qui, au Québec même, rejettent l'identité québécoise. Pourquoi? Car le seuil mentionné plus haut approche... 
 En conclusion, puisque 'le médium est le message', et considérant la réputation irrémédiablement ternie du PQ, nous avons besoin d'un nouveau véhicule pour pouvoir atteindre la prochaine étape. L'indépendance ne doit plus être un préalable mais bien la proclamation d'un fait accompli! 
 
 
 
 MG, Mtl 



 richard 
 dit : 


     21 avril 2014 à 21 h 34 min 
   
 la tragédie dans le message adressé par le peuple québécois est très rude, vraiment rude que personne n'ose le dire hautement et clairement. au fait, les québécois ont clairement dit qu'ils préfèrent de loin la corruption à la souveraineté, ce que les séparatistes cachent vraiment mal. au delà de la défaite du PQ existe bel et bien ce rejet massif, sans équivoque, de l'idée même de la séparation du Québec (70 députés libéraux et 23 députés caquistes, fédéralistes) contre 30 députés péquistes et 3 députés solidaires, séparatistes. une gifle que Monsieur Bock Côté tente amèrement et maladroitement de distiller dans des dissertations sociologiques totalement creuses et subjectives. la vérité est que même si le PLQ est drapé de tous les scandales de corruption quotidiennement, le résultat ses élections de 2018 sera certainement le même. la question identitaire ne mousse plus les esprits en 2014, le pragmatisme économique et la réal politique a pris le dessus en reléguant les dogmes, les rêves, les idéologies creuses au second, sinon au troisième rang. Monsieur Côté, vous avez eu la tribune du journal pendant des années pour propulser la côte séparatiste au Québec, vous avez écrit des centaines de pages, des dizaines de ''réflexions'', mais vous n'avez fait qu'enterrer définitivement le projet que vous portez à cœur.je pense qu'il est temps pour vous d'oter ce NIQAB séparatiste qui vous couvre non pas seulement le visage, mais même les yeux. 



 Yves.g 
 dit : 


     21 avril 2014 à 21 h 46 min 
   
 Si long texte ,pour dire pas grand choses de réaliste sur la situation politique du Québec En tant que sociologue M Bock Côté Vous passez a côté d un point important y a 20 ans le quebec est passe d un climat politique a un climat social multi culturel Vous semblez ne pas comprendre la société tel qu elle était dans les années 1940 a 1990 N existe plus et surtout n existera plus Le climat social que vivait le petit québécois n est pas le même combat culturel des petits québécois d aujourd'hui hui la société québécoise n a plus pas les même racines rural La société québécoise n est plus celle de Duplessis et du clergé Je m excuse ,explique moi comment on peux s identifier au PQ nationalisme avec des dames comme Mme Benhabid ,Mourani sont loin de représenter Mme Cousineau ,Marois ,Payette aux yeux des québécois de souche Le pays tant visé par les Quebecois est quelques choses pour les québécois de souche Les Tremblay ,Gauthier ,Lévesque et autres Le PQ est un parti de vieux québécois de souche et de vous M Bock Côté Les jeunes québécois ont les yeux ouvert sur le monde aujourd'hui Regardez ailleurs M Bock Coye et voyez comment le tout se déroule L Europe n as plus de frontières ,les accords de libres échanges La mobilité de la main d œuvre , y a juste Rambo Gauthier qui veux pas personnes d autres sur la Côté nord comme travailleurs de la construction Mais c est bien correct de voir des mexicains dans les champs du Québec Ou est passe la main d'œuvre des milieux ruraux que l on appelait dans le temps Des engages ,chaque ferme avait son engage québécois Faudrait savoir ce qu il est arrivé de cette main d œuvre québécoise Écouté la chanson "dégénération " Vous trouvera le mot travail et québécois en plus de "Mon arrière ,arrière grand père ,"......,. était québécois C est pas le cas pour tous les québécois aujourd'hui On ne peut plus tous avoir la même vision du Québec de demain Les québécois sont... 



 Jippy 
 dit : 


     21 avril 2014 à 23 h 54 min 
   
 Il faudra trouver un fil conducteur de remplacement...le Nationalisme identitaire étroit (Québécois francophones ou "pure laine") n'est plus un thème politi 



 Jippy 
 dit : 


     21 avril 2014 à 23 h 59 min 
   
 que porteur pour un parti qui se veut l'alternative à la philosophie libérale. Alors, bonne chance au PQ dans son cheminement! La CAQ apparaît maintenant incontournable... 



 B.C. 
 dit : 


     22 avril 2014 à 1 h 00 min 
   
 La dernière élection a concrétisé une évidence camouflée depuis belle lurette , les libéraux , s'ils réussissent à séduire un tant soit peu , un électorat ''convertible'' , c'est-à-dire les canadiens français , qui votent plus démocratiquement que le reste de la population , sont assurés de former un gouvernement , voilà un scandale qui perdure depuis le début du Canada actuel 1867 , les francophones , s'ils veulent faire un jeux d'alternance , doivent mettre tous leurs oeufs dans le même panier , à des proportions rendu à 65 % francophone , tous pour le même parti . Au début des résultats désastreux du parti Québécois de la dernière élection , une chose me réconfortait , c'est le parti mouche à merde Caquiste était en voie de disparition avec des scores de 12 -13% . Martineau , était sur le bord de l'apoplexie , moi , un score de 65% liberal 25% péquiste , des grenailles pour le reste des autres ça aurait été parfait , pour moi ! La multiplication des partis politique au Québec est un cancer 



 Olivier 
 dit : 


     22 avril 2014 à 1 h 02 min 
   
 @Hélène Beaulieu 
 Dans les pommes de terre, madame. Les jeunes aiment le Canada? Vous faites de la projection. La presque totalité des Canadiens ont un amour tiède pour leur pays d'un océan à l'autre, sauf au Québec où la température baisse un peu. 
 Vous avez raison de critiquer M Bock-Côté, mais votre jupon unifolié dépasse. 



 GBSSVP 
 dit : 


     22 avril 2014 à 7 h 32 min 
   
 MBC ou l'art d'être bref en 250 volumes de 1,000 pages. !!! Le "problème" est simple. Le bon peuple est fatigué de toutes ces "politicailleries" Ça prends quelqu'un avec du charisme, qui paraîtra moins menteur que les autres....parce qu'en bout de ligne...tous partis confondus, c'est du pareil au même. Que l'on commence par enlever 50 de nos "bons députés", si Ottawa gouverne avec 75 pour le Québec, pourquoi pas le Québec aussi ? Que l'on nomme le "moins pire" premier ministre et qu'il se forme un cabinet parmis tous les élus, pas seulement ceux de son parti. Ainsi, on sauvera du temps, de l'argent et surtout, les enfantillages de partisanerie. 



 Guy Tassé 
 dit : 


     22 avril 2014 à 7 h 55 min 
   
 J'aimerais ajouter que l'intégrité dans l'appareil gouvernemental pourrait et devrait être un élément non négligeable. Et qui serait capable de différencier un parti de sa concurrence. Quant au nationalisme, dans le Québec contemporain, il se doit d'être une fusion entre le fait Canadien-Français, sa langue et son côté latin AVEC la réalité mondialisante, les néo-Québécois et leurs valeurs. C'est probablement le défi de beaucoup d'états dans le monde, il faut apprendre les uns des autres dans ce cheminement. 



 Francois Pitou 
 dit : 


     22 avril 2014 à 9 h 28 min 
   
 Il n,y a pas grand difference ente le PQ et l,UN quand a la raison d,etre. Ayant connu le fiston de Daniel Johnson , Pierre-Marc, qui comme son pere etait du type egalite ou independance ( mais pas trop independance ) il est facile de constater que les deux partis disent la meme chose a peu de choses pres. On parle aujourd,hui d,independance comme on parlait a l,epoque du tue-mouche pour faire peur aux enfants qui ne voulaient pas dormir. On sait que maman montera pas...alors, pourquoi pas se la fermer et proposer quelque chose de plus pratique au lieu de se gargariser de mots gauche droite social democarcie liberalisme etc...Quand le PQ se presentera avec un projet de Constitution et un Budget de l,An Un bien etoffe, meme les hommes d,affaires porteront attention.C,est pas en se levant le poing en l,air en chialant qu,on veut un pays qu,on convaincra le peuple de voter PQ. 



 Jippy 
 dit : 


     22 avril 2014 à 13 h 59 min 
   
 Histoire du Nationalisme: James Henry Craig (1807-1811) tend à favoriser le parti des Britanniques face au Parti canadien: domination des Britanniques dans les postes clés de l'administration et de la magistrature, construction d'écoles anglo-protestantes, mise sous tutelle du clergé catholique et peuplement des terres nouvellement ouvertes à la colonisation par des Britanniques ou des loyalistes américains. Il destitue des personnes proches du journal Le Canadien, organe des Canadiens-français. [Pour corriger la perception des indépendantistes malhonnêtes, il faut rappeler que ce journal a pu être imprimé grâce à la Conquête, le régime français interdisant l'imprimerie dans la colonie.] On rêve que Napoléon vienne nous délivrer des méchants anglais. Aventure sans lendemain des Patriotes (1837-38) qui prétendaient se passer des curés. Le héros des héros: Lord Durham va rallumer la flamme...les Nationaleux lui doivent une fière chandelle: que seraient-ils devenus sans lui? Règne des curés qui proposent la revanche des berceaux pour avoir le dessus sur les « méchants anglais » et surtout, ne pas apprendre l'anglais sauf des mots indispensables comme « back-up »! Duplessis, ce prophète politique avec drapeau catholique et fleurs de lys des rois français. Le feu vient d'être mis sous la marmite...« Pas nécessairement l'indépendance mais l'indépendance si nécessaire!» Bourgault et sa bande de fanatiques parviennent à convaincre René d'écœurer les méchants anglais (un bon 100 gallons d'essence sous la marmite duplessiste). On fait appel à 2 éminents psychiatres et un diplômé du London School of Economics. Refus du beau risque: on va faire peur au monde avec l'argent et le vote ethnique. Maman Pauline se fait élire avec la stratégie dite des « Casseroles étudiantes ». Le 7 avril 2014, Feu le Nationalisme. Enfin un Canada uni! 



 charles simon 
 dit : 


     22 avril 2014 à 16 h 44 min 
   
 @Marie 
 Les colonisés sont la majorité et le 7 Avril ils se sont exprimés, que cela vous plaise ou pas. 
 Je pose toujours la même question à des gens comme vous; 
 Dites-moi ce que vous ne pouvez pas faire en tant que Québécoise vivant au Québec (ou au Canada si vous préférez ) ? 
 Réponse... 
 Heu... 
 L'indépendance, terme honni et que l'on doit cacher sous la couverture, ne fait plus recette, la fin d'un cycle. 



 Jean Côté 
 dit : 


     22 avril 2014 à 18 h 03 min 
   
 charles simon, ceux qui se pensent colonisés sont 33% de la population. Ce sont les étrnelles victimes. La majorité est fière. Les colonisés sont la minorité de victimes auto-proclamées qui pensent parler au nom de la nation. 



 mimi37 
 dit : 


     22 avril 2014 à 18 h 32 min 
   
 Tant et aussi longtemps, qu'un et/ou des groupes minoritaires, utilisera(ront) le terme "identité québécoise" en excluant une majorité de ses citoyens, le Qc et les francophones du Qc (lire séparatistes) demeurerons toujours des etre anodins. 
 Nos séparatistes croient toujours en l'adage qui dit: "une Conquete ne peut se faire qu'en divisant" - ils y croient toujours si je me fis à ce que je lis ici et ce que j'ai entendu lors de l'assermentation et ce que j'ai lu dans les médias appartenant à PKP (Québécor) et ailleurs. 
 Le Québec est toujours, jusqu'à maintenant, un Province du Canada ce qui défini NOTRE IDENTITÉ comme étant: canadien-québécois et non simplement québécois et ca restera ainsi tant et aussi longtemps que le Qc ne fera pas la sécession - ce n'est qu'à ce moment la et seulement à ce moment la, que les citoyens pourront s'identifier comme étant: QUÉBÉCOIS seulement. 



 Isai Legermon 
 dit : 


     22 avril 2014 à 19 h 18 min 
   
 «L’indépendance a été deux fois vaincue et la transformation démographique du Québec en pousse plusieurs au pessimisme. » Encore le vote ethnique ? 



 hélène beaulieu 
 dit : 


     22 avril 2014 à 20 h 36 min 
   
 Marie, comment expliquer la fascination de Jean-Martin Aussant pour l'Angleterre?? 
 Il y vit en ce moment avec sa famille pour parfaire une formation 'made in british' et nous revenir bilingue pour faire l'indépendance? Il n'existe pas chez Aussant des relents de colonialisme, mais non! Deux poids, deux mesures... 
 Et Guy A Lepage dont le fils est aussi en Angleterre... etc.. 
 On ne peut aimer ce qu'on ne connaît pas.. je vous comprends. 
 Mais haïr ce pays, sans l'existence duquel les francophones auraient été depuis belle lurette assimilés dans la marée américaine anglophone, voilà un bel exemple de haine de soi.. vous avez fait vôtre le discours dogmatique des nationalistes identitaires ethniques.. 
 Les Canadiens de toutes les provinces partagent les mêmes valeurs de tolérance et apprécient plus que tout la liberté exceptionnelle qui se vit en sol canadien dans un climat de paix et de sécurité. 
 Qui plus est, non seulement le Canada a traversé la dernière crise économique de façon exemplaire mais on apprenait aujourd'hui que la classe moyenne au Canada occupait la première place comme regroupant les plus hauts salariés. 
 Alors les geignards, les éternels persécutés, vous ne réussirez pas à attendrir personne avec vos jérémiades... choisir de cultiver cet esprit revanchard c'est à vous que vous faites le plus de tort. 
 J'aime le Canada, ce pays pacifique et sécuritaire parcouru par nos ancêtres dans lequel il fait si bon vivre.. Le Canada, le Québec c'est mon chez moi... c'est ainsi que je le ressens et ça me réussit très bien.. Finalement mon indice de bonheur y est très élevé. 
 Le meilleur rempart pour la préservation de notre langue française, c'est le Canada... 



 charles simon 
 dit : 


     23 avril 2014 à 0 h 08 min 
   
 @Jean Côté 
 Le 7 Avril nous étions + de 70 % a ne pas vouloir de votre salade...pas 33 %, ne l'oubliez pas... 
 Je ne suis pas colonisé, l'êtes-vous ? Un atavisme familial ? Un souvenir ancestral douloureux ? 
 La nation québécoise n'existe pas, et après le 7 Avril j'ai l'impression que ceci va bientôt faire partie des oripeaux de l'histoire...en attendant vous pouvez patienter au moins jusqu'en 2018, voir beaucoup plus tard...2023 ? Jamais ? 
 2017...cent cinquantenaire du Canada, beaucoup de jolis drapeaux un peu partout, Lisée voulait faire un référendum....pour gâcher la fête...hélas non. 
 Ca va être dur mon Jean....que du bonheur. 



 Coudon 
 dit : 


     23 avril 2014 à 0 h 08 min 
   
 Ca sens la fin du PQ , Pauline Marois en est la principale cause. Que de mensonges. Elle n'a pas été élue dans son comté déja cela signifie que bien des gens ne lui faisaient plus du tout confiance. 
 Bye bye Pauline et Bye Bye PQ ! 



 charles simon 
 dit : 


     23 avril 2014 à 0 h 11 min 
   
 @Jean Côté 
 Je m'excuse mal lu votre commentaire, 33 % c'est beaucoup ? 



 Lise Payette 
 dit : 


     23 avril 2014 à 16 h 23 min 
   
 Un jour le PQ rendra le Québec souverain. 
 C’est le devoir de notre nation de se donner l’indépendance nationale. 
 Vive le Québec souverain et féministe. 



 hélène beaulieu 
 dit : 


     23 avril 2014 à 21 h 58 min 
   
 Éliane Prudhomme, Frédérik Bastien est un politologue qui a écrit une thèse fragile comme un château de cartes dans le but de miner la crédibilité du processus du rapatriement de la Constitution en 1982. Une thèse truffée de raccourcis intellectuels. 



 hélène beaulieu 
 dit : 


     23 avril 2014 à 22 h 44 min 
   
 Oups! dans le but de miner la légitimité du processus du rapatriement (La Bataille de Londres).. 



 mimi37 
 dit : 


     24 avril 2014 à 7 h 30 min 
   
 @Lise Payette le 23@16h23 
 Dans vos reves! Dans vos reves seulement! Le PQ avec plusss de 40 ans de cassettes répétitives constantes n'a toujours pas réussi à convaincre plus de 40% de la population du Québec. 
 Depuis plus de 60 ans, l'appui à la souveraineté n'a toujours obtenu QUE 40% alors... 



 Pierre Norris 
 dit : 


     24 avril 2014 à 10 h 46 min 
   
 @mimi37 le 24@7h30 
 Dans les 40 années que vous évoquez, vous avez oublié de regarder l'année 1995: le OUI a obtenu 49.4% dans un référendum. Peut-être n'en avez vous pas entendu parler? 
 Sans oublier l'appui largement majoritaire qui a été donné au OUI pendant quelques années au début des années 90 après l'échec de Meech, l'appui à la souveraineté atteignant même un sommet de 67% à un moment donné. 



 mimi37 
 dit : 


     25 avril 2014 à 4 h 39 min 
   
 @Pierre Norris le 24@10H46 
 J,ai déjà répondu à ce commentaire mais, malheureusement, il n'a pas été publié alors, je perdrai pas plussss de temps car surement, cette réponse ne passerait pas non plus car elle aussi vous suggérerait d'aller vérifier les archives du Parlement concernant les résultats et dates des votes de Meech au Québec. 
 D'ailleurs, je doutes fort que meme ce commentaire-ci passera alors...Gardons tout le monde dans l'ignorance des faits... 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     25 avril 2014 à 12 h 03 min 
   
 mimi 37, il ne sert à rien de contredire Lise Payette.. un peu comme c'est le cas pour Bernard Landry, la Cause souverainiste a été la Cause de leur vie.. 
 S'ils cessent d'y croire, ils mourront.... 
 Cet espoir réconfortant leur appartient... et ne porte plus à conséquences.. il est inoffensif.. 
 Wow! le trio économique du PLQ!.. le Québec se retrouve entre bonnes mains pour traverser la période d'austérité qui devenait incontournable peu importe le gouvernement.. 
 La comparaison qui me vient à l'esprit c'est celle du commandant Richer dont la dextérité en tant que pilote a permis de réussir un amerrissage inimaginable.. 
 L'Assemblée Nationale du Québec a repris en Hauteur.. enfin des représentants dignes d'une société qui se veut distincte.. 
 Les nationalistes conservateurs responsables du virage à droite du PQ des derniers mois se retrouvent confondus. 
 En dehors de leur idéologie indépendantiste, ils devront se garder une p'tite gêne avant de verser dans la démagogie.. se libérer de la dépendance à la péréquation ne peut se réaliser sans compressions budgétaires... 
 Aussi, "un gel" dans leurs réactions partisanes serait avisé s'ils veulent regagner en crédibilité. Sinon ils deviendront les artisans du naufrage du PQ.. 
 Le trio Drainville/Lisée/Péladeau devraient s'inspirer du trio Letao/Coiteux/Daoust.. 
 De la Grandeur, voilà ce qui leur manque.. les insultes, la démagogie, les citoyens en ont soupé de la grossièreté.. Faire partie de l'Élite ça se mérite.. 
 L'Équipe libérale renoue avec la grande Classe. Quel vent de fraîcheur! 
 Assez! la démonisation... "La Hache", L'Austérité".. Québecor a tout à perdre de laisser ses chroniqueurs utiliser ces méthodes mesquines.. 
 Les Québécois connaissent le sérieux de l'état précaire des finances publiques. 
 Les politiciens se doivent de mettre de côté la partisanerie et travailler dans l'Intérêt premier des Québecois. Fini le nombrilisme.... 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     25 avril 2014 à 12 h 19 min 
   
 Oups! le commandant Robert Piché.... et non Richer 



 mimi37 
 dit : 


     26 avril 2014 à 6 h 42 min 
   
 @Hélène Beaulieu le 25@12h03 
 Vous avez tellement raison! Ces pauvres sont tellement imbus d'eux-memes qu'ils n'osent meme pas vérifier les archives du gouvernement ou ils sont incapable de faire les liens entre les dates et autres, en d'autre terme de l'analyse objective ;-0) 

