

 J’aime les églises. Les plus splendides comme les plus simples. Il m’arrive souvent d’y entrer, et pas seulement pour les baptêmes, les mariages ou les funérailles. À l’occasion, et sans trop savoir pourquoi, je me suis même essayé à la messe. Avec un profond malaise. J’y suis chaque fois comme un analphabète religieux.


 Ou peut-être ce malaise s’explique-t-il autrement? Autant l’église est physiquement belle, autant le rite semble mort. J’ai souvent vu un prêtre plus ou moins convaincu s’adresser à des paroissiens désenchantés. La cérémonie est mortifère. On souhaiterait trouver des résistants attachés à la beauté du rite catholique, on trouve des agonisants.


 Le christianisme nous traverse de part en part, mais nous ne savons que faire de cet héritage. On doit évidemment se libérer de sa caricature médiatique, qui le réduit à une morale sexuelle austère et régressive. Mais inversement, nous ne pouvons singer la foi joyeuse et spontanée de nos ancêtres.


 Et pourtant, ne faut-il pas le ressaisir, ne serait-ce que pour comprendre l’histoire de notre civilisation? Chateau­briand, dans un de ses plus beaux livres, Le génie du christianisme, paru en 1802, s’est porté à sa défense de manière originale, en montrant comment il avait fécon­dé les arts et les lettres.


 C’est peut-être un peu ainsi que nous devons le questionner aujourd’hui. Comment la foi chrétienne a-t-elle irrigué notre civilisation? Que l’on croie ou non en Dieu, ne faut-il pas se demander ce qu’a permis cette foi? Comment inspirait-elle les hommes? Du coup, l’horizon se dégage considérablement. Il suffit de se pencher sur le dernier siècle.


 Politique de la liberté


 Le christianisme a contribué à la défense de notre civilisation et à une politique de la liberté. Contre le nazisme, il a rappelé la dignité de l’homme. Ceux qui combattirent Hitler le firent souvent au nom de la civilisation chrétienne. De Gaulle ne fit-il pas de la croix de Lorraine le symbole de la France libre?


 Mais il a aussi joué son rôle contre le communisme qui prétendait libérer l’humanité, mais la mettait en esclavage. Dans les pays d’Europe de l’Est, c’est en s’appuyant sur leur identité nationale et religieuse que les peuples ont pu résister. C’est aussi ainsi qu’ils ont retrouvé leur liberté.


 Évidemment, les temps ont changé. Mais la liberté humaine n’est-elle pas menacée de manière plus subtile? L’individu contemporain est arraché à sa culture, dépouillé de ses traditions et jeté dans le vide. Sa liberté ne s’appuie plus sur grand-chose. Il est condamné à une forme d’angoisse existentielle et se perd ensuite dans la frénésie de toutes les consommations.


 Nous avons besoin d’ancrages. Se pourrait-il que le christianisme en soit un? S’éduquer à ses fondements, que l’on croie ou non à la vie éternelle, cela consiste simplement à se donner quelques clés pour comprendre notre civilisation. II ne s’agit pas de s’y convertir, mais de reconnaître la trace qu’il a laissée en nous, pour le meilleur et pour le pire.

  
