
Le soir de sa défaite du 7 avril, Pauline Marois a livré un discours émouvant, en rappelant qu’au-delà des circonstances politiques bonnes ou mauvaises pour chaque parti, le premier ministre du Québec a la responsabilité de veiller à la survie et au rayonnement de la langue française au cœur de notre identité. C’est un peu comme si l’essentiel remontait à la surface: le Québec n’est pas une province comme une autre mais l’expression politique d’une nation  enracinée dans l’histoire. Le chef du gouvernement doit être intimement convaincu de cela. 
 Son discours d’hier faisait écho à cette préoccupation. Elle l’a transformé aussi en testament politique en rappelant les lignes de fond de son engagement au fil des décennies. Derrière le bilan de son gouvernement, c’est sa vision du Québec qui perçait. Elle a aussi pris acte du mauvais état dans lequel se trouve actuellement la cause souverainiste tout en souhaitant que le peuple québécois garde à l’idée qu’il pourrait bien un jour être pleinement maître de ses destinées. C’était la bonne manière d’en parler. 
 Il importe, en politique, de réussir sa sortie, et Pauline Marois y est parvenue. Chacun, aujourd’hui, a naturellement envie de rendre hommage à celle qui est devenue la première femme à  être premier ministre du Québec. Avec raison. Dans l’histoire du Québec, elle aura sa page. Mais au-delà des hommages bien sentis, et légitimes, faut-il vraiment le rappeler, le départ de Pauline Marois devrait aussi nous amener à réfléchir sur les heurs et malheurs de la vie politique. 
 Pauline Marois n’était pas un leader charismatique. Elle le savait. Entre les Québécois et elle, il n’y a jamais eu de chaleur affective, sauf, évidemment, chez ses fidèles, qui ne sont jamais parvenus à répandre leur foi. Ses stratèges l’ont oublié lors de la dernière campagne en voulant en faire la figure plus que dominante de son camp. La première publicité du PQ la montrait seule marchant dans un couloir. Apparemment, nous devions y voir l’image de la détermination. 
 C’était paradoxal, car une des grandes forces de Pauline Marois, les derniers mois nous l’ont rappelé, était justement de savoir s’entourer d’une équipe de qualité et de laisser ses ministres se faire valoir sans se sentir elle-même diminuée. Elle qui n’inspirait pas les foules savait manifestement s’attirer l’estime d’hommes et de femmes de grande qualité. Pauline Marois était douée pour exercer le pouvoir et sa longue carrière ministérielle le confirme. Elle ne l’était pas pour le conquérir. 
 Et pourtant, j’y reviens, malaimée, elle a voulu faire carrière dans un monde qui repose sur la sollicitation constante de l’affection populaire. Il y a là, me semble-t-il, quelque chose d’intriguant. Elle a consacré l’essentiel de sa vie à un monde dans lequel elle a toujours visé la première place sans avoir le charisme qui permet normalement d’y être destiné. Je dois avouer que je serais curieux de lire une étude sur la psychologie des politiciens qui s’entêtent dans un métier où l’amour du peuple leur manque. 
 Dans le cas de Pauline Marois, j’ai ma petite hypothèse. Ce qui la motivait, manifestement, c’était l’amour du service public. Pauline Marois n’était jamais aussi convaincante que lorsqu’elle disait vouloir prendre «soin de son monde». Ce qui l’animait, c’était manifestement un véritable désir d’améliorer la vie des gens. Elle avait la social-démocratie compassionnelle. Et c’est aux commandes de l’État qu’il est possible de le faire. Cela ne voulait pas dire qu’elle ne tirait aucun plaisir à exercer le pouvoir. Elle ne se contentait pas d’en jouir, toutefois, et voulait en faire quelque chose. 
 La question de son héritage s’éclaire ici autrement. Il faut peut-être moins le définir en énumérant tous les postes qu’elle a occupé et les politiques qu’elle a laissé (certaines sont admirables, d’autres sont plus contestables) qu’en voyant la part d’abnégation qu’il y a à servir son peuple tout en comprenant qu’il entretiendra durablement à son égard un préjugé négatif insurmontable. Pauline Marois a traité la politique non pas comme un concours de popularité, mais comme une entreprise où la gratification venait du sentiment intime du devoir accompli. Il y là, effectivement, un testament à méditer.
 36 commentaire(s)


 RedBaron 
 dit : 


     17 avril 2014 à 21 h 29 min 
   
 Voir la Marois pleurer : Un pure plaisirs. 
 Bon débarras 



 Bruno Wagner 
 dit : 


     17 avril 2014 à 21 h 30 min 
   
 Aucune sympathie pour une opportuniste qui voulait declencher une election inutile en surfant sur une Charte. 
 Elle passera aux poubelles de l’Histoire du Quebec. 



 alexis d. 
 dit : 


     17 avril 2014 à 21 h 48 min 
   
 Les larmes de péquistes se boivent comme du bon vin 



 Samati 
 dit : 


     17 avril 2014 à 21 h 52 min 
   
 Marois est partie. Vive le Québec libre! 



 Omar_Semnan 
 dit : 


     17 avril 2014 à 21 h 52 min 
   
 Elle peut pleurer et verser toutes les larmes qu’elle veut je me ferai un plaisir de 
 l’accompagner avec des larmes de joie... 



 Alexandra 
 dit : 


     17 avril 2014 à 21 h 57 min 
   
 Pauline, le Québec t'en doit une. Un jour, nous serons tous libres en même temps. 
 Merci pour tout. 



 Pierre Brassard 
 dit : 


     17 avril 2014 à 22 h 53 min 
   
 Prendre "soin de son monde", cela sonne comme une formation en travail social en 1968... 



 Jippy 
 dit : 


     17 avril 2014 à 23 h 42 min 
   
 Malheureusement, ses ambitions démesurées en matière de social-démocratie ont mis en péril la cote de crédit du Québec. L'argent carrément tiré par les fenêtres (congés parentaux, garderies, 1M$ en subvention pour le fraudeur V. Lacroix, toilettes silencieuses, casseroles étudiantes 2012, la pléthore de fonctionnaires pour la Langue Française et le Statut de la Femme). Le Banquier va nous rappeler à l'ordre betôt! Je reconnais cependant sa sincère compassion pour les personnes affectées par les 2 drames survenus durant les 18 mois de son mandat. 



 gerard lamontagne 
 dit : 


     17 avril 2014 à 23 h 45 min 
   
 "Prendre soin de son monde" Ça me rappelle un patron qui considérait sa compagnie comme une grande famille et qui n'avait de considération que pour ses plus proches amis. Nous étions comme obligés de se sentir comme les enfants de papa dont la seule préoccupation était de nous payer le moins possible pour faire le maximum de profit. Madame Marois se flattait elle-même quand elle parlait de son monde(nous autres) . Je déteste ce genre de condescendance. N'oubliez pas que la souveraineté a été rentable pour une foule de personnes incluant madame Marois. 



 Babylon007 
 dit : 


     17 avril 2014 à 23 h 53 min 
   
 Come on. Certains journalistes me font rire depuis hier matin, être là à la plaindre. C’est elle qui a choisi de déclencher les élections, d’autant plus par opportunisme politique. N’allez pas les plaindre en plus ! 



 momo 
 dit : 


     18 avril 2014 à 6 h 54 min 
   
 économie ,emploi ,santé , éducation ou un référendum , et Mathieu Bock-Côté c'est un référendum , 



 Réjean Asselin 
 dit : 


     18 avril 2014 à 6 h 59 min 
   
 Les membres péquistes sont les premiers responsables de cet échec du parti et de la performance cahoteuse de leur chef Pauline Marois depuis son arrivée a la tête du PQ . Ils ont fait le mauvais choix en préférant Pauline Marois a Gilles Duceppe a la chefferie après la démission d'André Boisclair en 2007 . Madame Marois était et a toujours été impopulaire dans la population et a cette époque Gilles Duceppe était très populaire , en plus d'avoir une grande expérience comme chef de parti et être considéré comme un des meilleurs politiciens au Québec et faisant même des jaloux dans le ROC . 
 Quand John James Charest déclencha des élections en 2008 en demandant a la population de lui permettre d'avoir les deux mains sur le volant son gouvernement dégageait déjà des odeurs infectes de corruptions et il traînait avec lui deux mandats minoritaire médiocres . Avec Duceppe comme chef le PQ aurait probablement gagné cette élection et la '' configuration '' politique du Québec aurait été complètement différente . La suite des choses avec Pauline Marois comme chef du PQ parle par elle -même! 



 Paul Robert 
 dit : 


     18 avril 2014 à 8 h 05 min 
   
 Une grande dame honnête et courageuse. Je lui souhaite une belle retraite qu,elle a bien mériter. Merci, Mme Marois. 



 Michel St-Pierre 
 dit : 


     18 avril 2014 à 8 h 30 min 
   
 Lecture pertinente et éclairée du testament de Pauline Marois trop tôt livré à sa succession. 



 Jacques Lafond 
 dit : 


     18 avril 2014 à 9 h 19 min 
   
 En effet ... 



 Claude C 
 dit : 


     18 avril 2014 à 9 h 46 min 
   
 ''...une des grandes forces de Pauline Marois, les derniers mois nous l’ont rappelé, était justement de savoir s’entourer d’une équipe de qualité...'' Vous blaguez? Un ministre de la justice qui crie au vol d'élection sans parler au DGE, Martine ''l'humain est un parasite'' Ouellet, Breton qui vole son propriétaire, les 2 carrés rouges, Drainville le redneck... Une moyenne bande de clowns vous voulez dire. Ce gouvernement a été l'un des plus amateur de l'histoire de la province, l'improvisation son mot d'ordre. Merci d'avoir essayé Mme Marois mais on n'a d'autre choix que de vous donner votre 4%. La survie de cette province en dépend. 



 charles simon 
 dit : 


     18 avril 2014 à 11 h 04 min 
   
 calende pas calandre bien sur... 



 Louise Baillargeon 
 dit : 


     18 avril 2014 à 12 h 35 min 
   
 Merci monsieur 



 Normand Paiement 
 dit : 


     18 avril 2014 à 12 h 44 min 
   
 Il convient de souligner que la question du serment d'allégeance à la Reine, si elle a pu susciter la controverse peu après l'élection des premiers députés péquistes en 1970, n'a plus guère soulevé la polémique depuis. Il semble qu'on la considère désormais comme un passage obligé ou un mal nécessaire pour quiconque veut siéger à l'Assemblée nationale. Il est toutefois paradoxal que des députés souhaitant briser le lien fédéral n'aient pas encore jugé utile de poser ce geste symbolique de rupture et continuent par conséquent, dans les faits, de rester fidèles à la Couronne britannique. 
 Peut-être l'arrivée de Pierre-Karl Péladeau contribuera-t-elle à changer la donne ? Imaginez un instant le tableau suivant : PKP osant lever le poing en pleine Assemblée nationale au moment de prêter allégeance... au peuple souverain du Québec ! Ce serait là du vrai pain béni pour tous les analystes et autres commentateurs de la scène politique canadienne et québécoise... 
 Normand PAIEMENT 



 sco100 
 dit : 


     18 avril 2014 à 14 h 37 min 
   
 Son grenouillage et son habileté furent essentiellement péquistes, intra-péquistes. L'écho de son travail hors des murs péquistes se lit comme une suite de cafouillages et de réalisations cahoteuses dont il ne reste rien sinon ces coûteux CPE gangrenés par la CSN. 



 Nicole Bourget 
 dit : 


     18 avril 2014 à 15 h 19 min 
   
 Sa plus grande réalisation est d'avoir, elle et sa famille, accumulé une immense fortune à même des fonds publics. 



 Québ-étroit 
 dit : 


     18 avril 2014 à 15 h 31 min 
   
 La seule motivation de la Marois...c'était de devenir la première femme première ministre du Québec et de jouer à la reine. Point! 
 Elle ne passera pas plus à l'histoire que Kim Campbell ex-PM de courte durée du Canada.... 



 hélène beaulieu 
 dit : 


     18 avril 2014 à 17 h 09 min 
   
 Pathétique... Une équipe de qualité qui a torpillé le navire péquiste... pour mieux monter dans celui de la CAQ? Le Front National du Québec qui battrait pavillon en route vers la Terre promise... La renaissance du Bloc? Quel tour de Babel que cette Cause souverainiste en déroute. 
 Et on tente de nous faire croire que Pauline Marois part en retraite laissant les Caribous poursuivre seuls leurs tentatives de sabotage de nos institutions démocratiques. 
 Le testament de Ste Pauline.. la secte nationaliste en plein délire. 



 Jobra 
 dit : 


     18 avril 2014 à 17 h 17 min 
   
 A Nicole Bourget: Avez-vous des preuves de ce que vous avancez? C'est facile de cracher sur les gens, dire toute sorte d'âneries sachant que vous ne serez pas poursuivie pour diffamation, parce que c'est de la diffamation. Soyez certaine que si ce que vous dites était vrai tous les journalistes de tous les journaux en auraient fait la une de leur journal. Même si vous n'étiez pas d'accord avec les idées de Mme Marois, même si vous la détestiez même sans la connaître personnellement le respect est toujours de mise. Quelqu'un qui passe sa vie à défendre ce à quoi elle croit ne devrait pas être dénigrée de la sorte. Et vous qu'avez-vous fait pour votre pays le Canada à date? Votre nom ne me dit rien... 



 gérard boudreau 
 dit : 


     18 avril 2014 à 18 h 09 min 
   
 Et pendant que le monde se regarde le nombril, Transcanada va tuer les bélugas du Saint-Laurent à partir de Lundi avec des tests sismiques de + de 230 décibel par explosion. 
 Pour faire plaisir à l'Alberta et à ses seigneurs du pétrole, le Québec se voit forcer de se mettre à genoux dans une sorte d'indifférence généralisée puisque le projet Énergie Est est sous autorité fédérale donc pour Transcanada, pas question que la décision d’autoriser le projet revienne au gouvernement du Québec! 
 Notre peuple serait-il devenu à ce point neurasthénique qu'il laisserait vendre sa terre et son fleuve au premier venu? 
 On est sur le bord d'un désastre environnemental, écologique et biologique sans précédent si on laisse ses voyous passer leur pipeline sur le Québec et n'espérez pas que Couillard, Harper ou Trudeau vont venir défendre nos intèrêts, notre eau, notre climat ou la santé des espèces vivants dans notre unique fleuve Saint-Laurent! 
 C'est le temps d'agir! Réveillez-vous avant qu'il soit trop tard! (On peut signer la pétition de la mairesse de Cacouna). 



 Marie Grégoire 
 dit : 


     18 avril 2014 à 18 h 57 min 
   
 Je suis certaine que tous ceux qui dénigrent Pauline Marois, admirent Nathalie Normandeau. 



 Sua dérive 
 dit : 


     18 avril 2014 à 20 h 41 min 
   
 J'ai trouvé cette sortie de Mme Marois sincère, vibrante. Je ne l'avais jamais vu ainsi. Une femme qui rayonne dans le défaite nous en apprend grandement sur le chemin auquel elle nous destinait comme nation. 



 Gripette 
 dit : 


     18 avril 2014 à 21 h 59 min 
   
 Comment faites-vous Mathieu pour persister à tenir un blogue régulièrement suivi par une bande de commentateurs grossiers et ineptes? Ma foi êtes-vous masochiste? Je n'en reviens pas de la haine qui coule à gros bouilon ici ça me jette à terre. 
 La marche dans le couloir Mathieu, c'était une copie de la marche de Borgen l'héroïne de la série Danoise qui est diffusée sur Art TV. 



 adel 
 dit : 


     19 avril 2014 à 15 h 55 min 
   
 c fini vive le quebec rouge liberal qui fait parti du canada vive le canada 



 Yves 
 dit : 


     20 avril 2014 à 7 h 21 min 
   
 La vérité c'est que son gouvernement a été un erreur de parcours dans l'histoire politique du Québec. Si Francois Legault et la CAQ ne prend pas 19 sièges en 2012, ces sièges auraient été aux libéraux et Charest aurait rentrer majoritaire avec 69 députés. 
 On dit que la madame avait beaucoup d'expérience, elle avait été a la tête de tous les ministres du gouvernement, je veut bien, mais ça pas parut du tout pendant son règne de 18 mois comme premier ministre. Nommez Breton et Ouellet comme ministre, Agnes Maltais a l'éducation et l'affaire des taxes scolaires,franchement, les reculs sur ses décisions, la taxe santé, son ministre des finances, un amateur pis l'autre au conseil du trésor qui dit ben non le Québec vit pas au-dessus de ses moyens avec un déficit de$ 2,5 milliards et une dette de$ 260 milliards. Comme ministre c'était pas fort, au PQ on devait s'en douter parce que par deux fois elle s'est présentée a la chefferie et a perdue, mais en désespoir de cause, le PQ lui a donner le poste de chef du parti sur un plateau d'argent, d’où ce gouvernement le plus incompétent que le Québec est connut. 



 Ann Vézina 
 dit : 


     20 avril 2014 à 21 h 45 min 
   
 Marois, sans charisme... Franchement est-ce que François Legault est plus charismatique? Couillard qui zézète, pas plus! On essaie encore de trouver l'erreur; elle est dans le zeitgeist. 'L'esprit du temps' indique des bourrasques & tempêtes, que sans doute le PLQ va aussi connaître. Maintenant, je veux dire à vous lecteurs que je suis dégoûtée des messages pestiférés, ça m'écoeure, comme la tournure de cette campagne récente. Plusieurs beurrent leur clavier de fiel. Peut-on retourner il n'y a pas si longtemps à l'époque des carrés rouges où le discours des leaders étudiants était articulé, poli et clair? Il ventait fort là aussi. Ils ne sont jamais tombés dans la hargne; pourtant ce que le gouvernement faisait était carrément dégueulasse. 



 Isai Legermon 
 dit : 


     21 avril 2014 à 0 h 46 min 
   
 «Le soir de sa défaite du 7 avril, Pauline Marois a livré un discours émouvant, en rappelant qu’au-delà des circonstances politiques bonnes ou mauvaises pour chaque parti, le premier ministre du Québec a la responsabilité de veiller à la survie et au rayonnement de la langue française au cœur de notre identité. C’est un peu comme si l’essentiel remontait à la surface: le Québec n’est pas une province comme une autre mais l’expression politique d’une nation enracinée dans l’histoire. Le chef du gouvernement doit être intimement convaincu de cela.» Pour moi ça s'inscrit dans le chapitre "Les péquistes parlent aux péquistes", à demi-mot et de façon sournoise comme d'habitude. Je comprends de cette introduction qu'elle est une invitation aux péquistes à comprendre que le 7 avril était "la défaite de Mme Marois", non celle du PQ et surtout pas celle de Drainville, PKP ou Jean François Lisée. Bonne continuation. 



 mimi37 
 dit : 


     21 avril 2014 à 8 h 39 min 
   
 @Gripette le 18@21h59 
 Cette haine/hargne et grossièreté que vous trouvez sur ce blogue est tout aussi présente sur à peu près tous les blogues et ce genre de commentaires, ne proviennent pas strictement d'un seul groupe. 
 Je genre de language, de sentiment, existait meme au Parlement - l'exemple de ce genre de commentaire NOUS est enseigné PAR nos élus et pas seulement en provenance d'un seul groupe. Les péquistes ne vous en déplaise, ont toujours été très fort sur ce genre de language envers leurs adversaires (tout Parti confondu) alors... Or, a venir jouer la "vierge offensee" aujourd'hui tient plutot d'une hypocrisie assez déplacée merci. 
 Ceci étant dit, il faut toutefois admettre que le discours de madame Marois lors de la défaite du PQ, malgré que partisan àmha, fut émouvant; le seul reproche àma, est le fait qu'elle n'ait pas félicité l'élection assez impressionnante PLQ et CAQ. mais soyons logique et admettons que SI elle l'avait fait, cela aurait surement démontré non seulement de l'hypocrésie mais, le manque de classe des gens dans la salle qui auraient surement HUÉS à fendre à tous les vents - je crois d'ailleurs que celle-ci réalisait déjà la présence de ce "manque de classe" parmi ses supporters. 
 Cette grande division qui existe au Qc présentement est l'oeuvre du PQ et vous en voyez les résultats ici sur ce blogue et sur tous les blogues. 



 normand duval 
 dit : 


     22 avril 2014 à 6 h 21 min 
   
 "Encore" un(e) nouveau(elle) Chef(e) au P.Q., et "encore" la même danse des mêmes "caribous" qui "mèneront" la même`"cadence"... de chemise à carreau et de ceinture fléchée. p.S. Madame Marois et Cie, M. Dunham est mort il ya belle lurette,..Merci. (une Grande Dame malgré tout.) 



 Coudon 
 dit : 


     22 avril 2014 à 23 h 55 min 
   
 Je n'ai meme pas versé une larme de crocodile quand j'ai vu la défaite de Pauline Marois . 
 Enfin la menteuse nationale n'y est plus ! 



 Suzanne B. 
 dit : 


     3 juillet 2014 à 13 h 58 min 
   
 A ceux qui sadiquement, se réjouissent de sa défaite, je devine les ratés. Cette femme n'était pas une sainte mais une pionnière. 

