
Le Devoir nous apprenait ce matin l’ouverture potentielle de la Société des obstétriciens gynécologues du Canada (SOGC) aux mutilations vaginales. La chose provoque une vive réaction du Collège des médecins, qui y oppose un non aussi ferme que légitime. La réponse est claire: c’est criminel. Au Québec, en fait, les intervenants concernés sont scandalisés. Pour cela, on nous invitera à ne pas nous inquiéter exagérément. 
 Avec raison, en un sens. On ne pratiquera évidemment pas demain massivement les mutilations vaginales dans nos hôpitaux. Mais telle n’est pas la question. L’expérience confirme que le non ferme d’aujourd’hui peut devenir le peut-être de demain et le oui résigné du surlendemain. Les mentalités se transforment aisément, pour le meilleur et pour le pire. Autrement dit, nos principes sont plus fragiles qu’on ne le croit. 
 Car c’est ce que nous confirme un peu partout l’histoire du multiculturalisme. Je ne dis pas que ses partisans endossent cette pratique. Aucunement. Je suis certain que l'immense majorité doit même la condamner vigoureusement. Toutefois, le multiculturalisme installe une certaine logique de dédramatisation des pratiques qui nous semblent d’abord inacceptables mais que nous hésitons progressivement à juger parce qu’elles se présentent au nom du respect de l’Autre et du refus de la stigmatisation. 
 D’ailleurs, faut-il le dire: la SOGC s’opposait clairement à l’infibulation avant de sembler s’y ouvrir timidement. Ainsi va un pays multiculturaliste. On banalise peu à peu l'inacceptable de peur d'être offensant. Un relativisme toxique s’exprime dans une rhétorique individualiste. Si une femme désire cela, comment lui refuser? C’est peut-être même par pragmatisme qu’on nous invitera à reconsidérer notre position: aussi bien civiliser par la médecine de telles pratiques tant qu’à vivre avec. 
 Cela révèle l’incapacité manifeste à dire un non ferme à des pratiques qui nous semblent régressives, mais que nous n’oserons plus un jour qualifier d’intolérables, parce que nous ne voulons pas avoir l’air offensants. Car nos principes ne flottent pas seuls dans le ciel: c’est leur enracinement dans une culture qui leur donne de la force. Quand ils s’en délivrent, ils tendent à se dissiper. Une société ne vit pas que de grands principes: elle vit de mœurs.
 53 commentaire(s)


 bergeron nathalie 
 dit : 


     16 avril 2014 à 17 h 34 min 
   
 voilà la vraie dérive... 



 jackwood 
 dit : 


     16 avril 2014 à 17 h 45 min 
   
 Tout est appelé a changé avec les années qui passent. La population change(immigration et taux de natalité plus fort pamis certaines catégories d`immigrants dont les plus religieux). Les coutumes, les mentalités vont changer dans l`avenir c`est garanti. Y`a pas personne qui peut prévoir à quoi va se ressenbler le Québec et le Canada dans 100 ans. 



 J-F. Couture 
 dit : 


     16 avril 2014 à 17 h 53 min 
   
 «Un État où sont impunies l'insolence et la liberté de tout faire, finit, sois en sûr, par sombrer dans l'abîme». (Sophocle) 



 Denis Dubé 
 dit : 


     16 avril 2014 à 17 h 59 min 
   
 Coullard a dit dans un journal magrébin. Vous n'êtes pas chez nous mais chez vous. Faites comme chez vous ! 
 Il faut protéger la culture des nouveaux arrivants dans ce beau pays multiculturel. Lorsqu'un québécois dit ''nous',, lui n'est qu'un raciste , xénophobe. La seule communauté au Canada qui ne peut employer le 'nous' 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     16 avril 2014 à 18 h 06 min 
   
 Au lendemain d'une élection qui consacre le statu quo par la quasi réélection libérale. Ils étaient au pouvoir en avril 2012. Il faut s'attendre que la logique du multiculturalisme se poursuive au Québec à moins d'un changement de cap à peu près impossible de P.Couillard qui envisage de faire signer la constitution canadienne par le Québec afin de bétonner l'ordre existant. Rien ne changera pour le mieux au Québec. Si l'on vote pour avoir la paix à tout prix, les problèmes existants ne seront pas réglés ou jamais réglés. 
 Au nom du relativisme culturel effectivement, il faudra s'assurer demain de la réalité de convictions religieuses par la satisfaction des jeunes filles et leurs familles concernant la conformité de leurs intimités physiques aux préceptes divins. 



 momo 
 dit : 


     16 avril 2014 à 18 h 28 min 
   
 vive canada 



 rik arviz 
 dit : 


     16 avril 2014 à 18 h 54 min 
   
 Puis à quand la "charia" tant qu'à y être?Le multiculturalisme va finir par avoir notre peau.Les Charkaoui de ce monde sont tellement heureux de voir les québécois qu'ils méprisent se faire entourlouper petit à petit.....Pauvre de NOUS ! 



 Myriade 
 dit : 


     16 avril 2014 à 19 h 23 min 
   
 Je viens de terminer la lecture de La Dénationalisation tranquille, M. Bock-Côté. Vous m'avez fait mieux comprendre mon histoire de Québécois de 58 ans, né d'un Gobeille et d'une Levasseur. Je vais aussitôt me mettre à lire Fin de cycle, puis Exercices politiques. Je vous souhaite d'écrire toute votre vie. Au sujet du texte présent : 
 Toute atteinte à l'intégrité physique d'une personne doit être concrètement et efficacement interdite. Aucune religion raisonnable ne peut justifier des adultes de mutiler des enfants. Voyons! Si un ou des dieux nous ont créés tels que nous sommes, il est insensé de prétendre ensuite que la création du clitoris est une tentation diabolique qu'il faut supprimer en mutilant la femme! Une religion sensée ne peut pas agresser et détruire la création! Les religions qui mutilent les femmes et les enfants sont en fait motivée par le diable de la jalousie et de la haine dans le coeur de l'homme qui prétend agir au nom de Dieu. 
 Dans un rapport publié en décembre 2013, les principales associations médicales britanniques ont déposé au Parlement un rapport détaillé recommandant des mesures énergiques pour éradiquer la pratique de l’excision dont sont victimes des jeunes filles originaires de certaines cultures d’Afrique, du Moyen-Orient et d’Asie. 
 Le rapport fait état de dizaines de milliers de cas d’excisions en Grande-Bretagne (jusqu’à 66 000 selon certaines estimations). Cette pratique est illégale depuis 1985 et est passible d’une peine maximale de 14 ans d'emprisonnement, mais personne n’a jamais été poursuivi. 
 Ceux qui font campagne contre l’excision imputent l’inaction des autorités à une trop grande sensibilité culturelle, certains allant jusqu’à mettre en doute l’existence même d’un problème d’excision en Grande-Bretagne. 
 «Le problème n’est pas tant la résistance que le silence, déplore Leyla Hussein, une anglaise d’origine somalienne excisée à l’âge de sept ans. Pour moi, le silence équivaut à un consentement... 



 Eliane Prud'Homme 
 dit : 


     16 avril 2014 à 19 h 42 min 
   
 Un bon commentaire monsieur Bouchard. Contente que vous soyez toujours là. 



 Albert E. 
 dit : 


     16 avril 2014 à 20 h 11 min 
   
 La mentalité québécoise fonctionne d'une façon assez étrange. Si vous commencez à trop analyser, on méprise la cause que vous défendez. 
 Alors, essayons de faire simple. 
 Non à l'infibulation. Pas question de coudre partiellement le sexe des jeunes femmes pour qu'elles restent vierges jusqu'au mariage. 
 Pas besoin de mélanger les gens avec le concept de multiculturalisme. Le Canada devrait même prendre des sanctions économiques contre les pays qui autorisent cet acte aussi barbare que l'excision. Je suis même étonné que l'on accepte des immigrants qui voudraient importer cette pratique au Canada. 



 Froide Réalité 
 dit : 


     16 avril 2014 à 20 h 18 min 
   
 Si ces pratiques venaient un jour à être légales et approuvées par une majorité de la société alors çà voudra dire que la population canadienne a beaucoup changé et que le Canada n'est simplement plus ce qu'il était. 
 Qu'ils aient raison ou tort importe peu, c'est le poids de la volonté populaire qui fait que les choses arrivent ou pas. Plus une culture ou religion devient influente, plus ses idées ( rétrogrades ou progressistes ) prennent de la place dans toutes les sphères de la société. 
 Si un jour, nous devenons une minorité à croire que la mutilation vaginale est mal, posez-vous de sérieuses questions sur la population qui vous entoure. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     16 avril 2014 à 20 h 30 min 
   
 Voilà l'une des premières conséquences du vote abbérant du 7 avril dernier. 
 On pouvait également lire dans le Devoir d'aujourd'hui que: 
 
"Le port du kirpan à l’Assemblée nationale pourrait ne pas rester interdit éternellement. Deux sikhs contestent devant les tribunaux les règles de sécurité qui les ont empêchés, il y a trois ans, de s’adresser aux parlementaires parce qu’ils le portaient, a appris Le Devoir. **Ils espèrent maintenant que le nouveau premier ministre Philippe Couillard intervienne pour que la cause n’ait jamais à être entendue.** " 
 Mais quelle coincidence! Voici que toutes ces histoires commencent à sortir maintenant, après l'élection; alors qu'il n'y a plus aucun risque de charte péquiste à l'horizon... 
 Je l'ai écrit, la dénaturation du Québec ira désormais en s'accélérant. Notre dépossession ne fera que s'accentuer, avec la bénédiction servile du troupeau canadien-français. 
 Oh ils seront inconfortables bien sûr, mais ils ne diront rien - ou si peu - car on les connait n'est-ce pas!? "Référendum - Réfffférrrrrendum!" - il suffit de gronder ce mot pour qu'ils s'afollent et se mettent à chercher un abri, n'importe-où, quel qu'il soit. 
 Mais qui accepterait de se faire dicter, chez soi, par leurs invités, leurs comportements, leur façons de vivre? 
 Il semble bien que les 'petits-canadiens-français-qui-votent-Libéral-pour-tout-et-pour-rien' n'aient aucun problème avec cela. Après tout, plusieurs années de dressage aux mains des fédéralistes les auront habitués à la chose. 
 Faudra-t-il qu'ils voient leurs filles humiliées et frappées en public, sommées de se vêtir décemment pour qu'ils réagissent? 
 Autant de lâcheté congénitale donne la nausée. Et ce cheptel d'eunuques s'imagine que nous allons les suivre vers cet enfer sans broncher!? 
 Il faudra alors les ... désabuser de cette idée n'est-ce pas? 
 
 MG, Mtl 



 danie 
 dit : 


     16 avril 2014 à 20 h 52 min 
   
 Je suis heureuse que ce genre d'intervention soit interdit et criminel. N'hésitons jamais à dénoncer. 
 Cela dit, qu'est-ce qui pousse des gens à demander pareilles pratiques? Faisons simple, pour un homme, c'est la peur. Peur du pouvoir des femmes, peur de leur sexualité. Désir de contrôle. Pour ces femmes, je ne vois que la soumission et la peur de s'affirmer. 
 Maintenant, demandons-nous comment lutter contre pareilles mentalités. Pour moi, il est indéniable qu'on doive mettre carte sur table dans la sélection des immigrants. L'égalité homme-femme est une valeur non-négociable. À prendre ou à laisser. L'intégration dans le marché du travail, en donnant aux femmes une certaine indépendance financière en plus de contacts avec d'autres moeurs est aussi un autre moyen de lutte. 



 E.Normand 
 dit : 


     16 avril 2014 à 22 h 11 min 
   
 Il y a à boire et à manger avant de conclure que des tentatives pour justifier ou légaliser des gestes portant atteinte à l'intégrité physique ou à la dignité humaine d'un individu sont le fruit du multiculturalisme qu'il faut absolument condamner et refuser. 
 De tout temps il y a eu des sociétés faisant preuve d'intolérance à l'égard de leurs pairs (du genre humain) parce que ceux-ci étaient « différents » (à leurs yeux). Tantôt ils étaient des gens de couleur. Tantôt ils avaient des orientations sexuelles différentes. Tantôt ils avaient une particularité physique visible qui ne correspondait pas aux « normes ». Tantôt ils étaient d'une autre paroisse (c'est tout dire sur les motifs invoqués pour « refuser » l'autre et sa différence). Etc. 
 Je condamnerai toujours tout geste portant atteinte à l'intégrité physique d'un individu ou à sa dignité humaine. Mais je ne suis pas prête à condamner mes voisins par de fallacieuses associations, d'où qu'ils viennent et qui qu'ils soient. 



 albert bella 
 dit : 


     16 avril 2014 à 22 h 23 min 
   
 il semblerait que cette tempête dans un verre d'eau soit en fait une mauvaise interprétation d'une traduction 



 mi_mi 
 dit : 


     16 avril 2014 à 22 h 28 min 
   
 En 2000, une amie infirmière m'expliquait qu'elle assistait à des séances au CLSC Côte des neiges portant sur les mutilations génitales et l'importance d'accepter les différences culturelles, etc... 
 En tant qu'avocate, j'étais scandalisée ! Heureusement, que le Barreau du Québec s'Est penché sur cette question là dans les années 2004. 
 Espérons que dans le futur, il n'y aura pas de recul sur le droit des femmes et fillettes. 
 Les ''vrais'' féministes veillent au grain, mais nous aurons besoin de l'appui des hommes de coeur pour ne pas lâcher le morceau. En effet, les multiculturalistes et les féministes relativistes sont à surveiller ! 



 rik arviz 
 dit : 


     16 avril 2014 à 22 h 48 min 
   
 @ Martin Gagné 16 avril à 20h30 BRAVO...Je ne sais pas qui vous êtes,mais si vous parlez aussi éloquemment que vous écrivez,vivement que vous vous lanciez en politique.Vous êtes de la trempe de Pierre Bourgault et des gens de votre calibre manquent grandement à notre peuple qui se fait de plus en plus petit(au sens péjoratif du mot).Il nous faut des MBC et des gens comme vous pour nous aider à nous relever. MERCI ! 



 Sua dérive 
 dit : 


     16 avril 2014 à 23 h 08 min 
   
 @ Albert E Voilà un discours qui rassemble. Totalement d'accord avec vos énoncés. Affirmé, plein de sensibilité indiscutable :) 



 Robert Lemieux 
 dit : 


     16 avril 2014 à 23 h 17 min 
   
 Je ne savais pas que M. Bock-Côté avait depuis un bon moment déjà une opinion bien arrêtée sur la réinfibulation. Je salue son érudition. 
 Dans une société normale, on s'interroge, on s'adapte, on prend des décisions... et souvent on se trompe. Mais partir d'une erreur pour conclure à l'éminence de l'apocalypse, c'est de l'hystérie pure et simple. 
 Je parierais que l'égarement de la SOGC rencontrera une vive opposition et que cet épisode va mener à conclure qu'il est impératif d'exercer une vigilance accrue face à de telles pratiques qu'on souhaite ne pas voir au pays. 
 Mais à ce moment-là, ceux qui auront déchiré leur chemise pour rien seront plus occupés à chercher le prochain scandale qu'à mesurer l'étendue de leur délire. 



 Sua dérive 
 dit : 


     16 avril 2014 à 23 h 19 min 
   
 J'ajouterais même que comme nous somme pro égalité homme femme nous devrions également coudre les garçons pour les préserver également? Donc le désir de rester vierge pour le mariage ne demande pas d'intervention médicale ou physique juste un désir de se préserver ! Le contrôle de soi est accessible à toutes les personnes saines d'esprit! 



 Alain Mallette 
 dit : 


     16 avril 2014 à 23 h 28 min 
   
 Nous y sommes presque rendus.N,oublions pas l'automne dernier, deux gardiennes d'enfants attriquées comme des mommies.Plusieurs défenseurs des libertées a tout prix ont déffendus leurs cages de tissus religieux. Voilà ou nous sommes rendus. Que réserve l'avenire? J'aime mieux pas y penser.... 



 J. Tremblay 
 dit : 


     16 avril 2014 à 23 h 29 min 
   
 C'est ça le multicucu. Il faudrait tout accepter, même l'inacceptable de peur d'être traités de racistes, xénophobes, islamophobes, etc... 
 À force de tout leur permettre, ce sont nos droits À NOUS qui vont disparaître. Réveillez-vous bordel avant qu'Il soit trop tard! 
 Continuez à voter Libéral et ce sera la dérive assurée. 
 Sommes-nous en 2014??? On recule viarge!! 



 saintsimon 
 dit : 


     17 avril 2014 à 0 h 40 min 
   
 15.000 agressions sexuelles par année au Québec dont sont victimes, majoritairement les femmes québécoises, de la part de leur conjoint, ami, etc. 20 meurtres par an, au Québec, de femmes, principalement de leur conjoint. 
 Ou sont toutes ces belles âmes qui s’indignent de mutilations génitales, qui n’auront jamais lieu au Québec, de toute facon... 
 A noter que ces mutilations génitales sont une pratique, pas par toute les ethnies, en Afrique de l’Ouest, au Sahel, surtout, et qu’elles sont en disparition progressive sous l’influence de l’OMC et surtout de l’éducation des femmes, du recul de l’analphabétisme. 
 Ces pratiques concernent surtout les populations animistes, mais pas seulement. Il ne s’agit nullement de doctrines ou de pratiques liées à une religion ou de préceptes divins, qui n’ont rien à voir avec les principes coutumiers et le matriarcat des peuples de l’Afrique de l’Ouest. 
 Pour ceux qui vont se déchainer sur l’Islam, comme d’habitude, c’est aussi pratiqué par les Coptes, chrétiens d’Egypte, et par les juifs originaires d’Ethiopie. 
 Ces pratiques existaient on le sait bien avant l'apparition de l'Islam et de la Chrétienté et ont été documentées par les médecins grecs du bassin de la Méditéranée. 
 Il n’y a rien dans le Coran qui le prescrit, et cette pratique a déjà été condamné par le Conseil Suprême Musulman en 2007, au Caire. 
 Chez le Dogons en Afrique la circoncision chez les hommes et l’ablation du clitoris chez les femmes permettent a l’individu de devenir homme ou femme, et une femme qui n’a pas subie l’ablation du clitoris ne peut être appelée mère...même si elle a des enfants. Ce qui ne veut pas dire que c’est acceptable. 
 On peut s’attendre à un déchaînement de commentaires dont j’imagine la teneur.. 



 Robert Lanthier 
 dit : 


     17 avril 2014 à 3 h 57 min 
   
 La charte ne touchait pas à ce phénomène rétrograde. 



 Harold Snepst 
 dit : 


     17 avril 2014 à 7 h 35 min 
   
 Je me rappelle d'avoir lu quelque chose du genre dans les années 80... où l'on s'inquiétait de voir arriver içi l'excision sur une base "pseudo-légale"... Force est de constater que nous sommes encore loin de cela... Je vois vraiment pas comment la société québécoise pourrait accepter pareille pratique. Honnêtement, je crois que vous vous empêtrer dans un multiculturalismophobie...Ce n'est pas parce que vous considérez les québécois "mou" sur l'indépendance (alors qu'ils sont juste "intelligents") qu'ils vont se résigner à accepter n'importe quoi, même sur le long terme. Le non ferme d'aujourd'hui va rester un non ferme. Au contraire, je vois même la société québécois prendre une approche beaucoup plus éclairé scientifiquement et questionner nos propres mutilations génitales culturelles: circoncision et nymphoplastie. 



 Martin Pelletier 
 dit : 


     17 avril 2014 à 7 h 36 min 
   
 Le probleme n'est pas le multiculturalisme, bien que cette idologie soit une horreur du type frankeinstein. Le problème, c'est l'immigration de masse. Une immigration incompatible dont nos ancêtres, dans leur grande sagesse, nous ont préservé, jusqu'en 1970 environ. Sans cette immigration, le multiculturalisme ne représenterait rien. 
 Des pays comme la France, qui n'ont pas le multiculturalisme comme idéologie mais qui subissent l'immigration invasion, rencontrent les mêmes problèmes. Il suffit de lire votre mentor Alain Finkielkraut, fraichement intégré a l'académie française. 
 Faudra bien un jour que MBC utilise sa plume pour s'attaquer a la cause des nombreux problèmes qu'il dénonce au lieu de seulement s'acharner sur ses conséquences. 



 Sylvie Lacelle 
 dit : 


     17 avril 2014 à 7 h 42 min 
   
 Je suis d'accord avec vous. Cela donne la chaire de poule....Si on tue ici au Québec, des jeunes filles au nom de l'honneur familiale, pour des banalités ? La justice a fait son travail dans un cas précis mais... J'ai peur effectivement qu'on se résigne devant cette organisation dans le future...Certains seront contre, mais certains voudront encore avoir le même contrôle sur leur femme ici, qu'ils avaient dans leur pays. Je n'en reviens tout simplement pas; une organisation de gynécologues aux mutilations vaginales, il faut totalement se lever et interdire cette pratique au Canada et d'ailleurs partout. Mais regardez la burqua, ici encore au Québec, la charte est morte, tout va être toléré, c'est nous qui seront immigrants dans notre province ....dommage pour Madame Marois et son partie et Chapeau pour ses idées. ! 



 Larry 
 dit : 


     17 avril 2014 à 8 h 19 min 
   
 À quand au Canada, la première lapidation ordonné par la Charia, cela devrait avoir lieu en Ontario d'ici dix ans, quelques années après adoption de la polygamie dans l'Alberta 



 Sylvain Brûlé 
 dit : 


     17 avril 2014 à 8 h 37 min 
   
 Il faut peut-être que le multiculturalisme relativiste en arrive jusqu'au bout de sa «logique» pour être totalement discrédité et violemment rejeté. 
 Les «intellectuels» et les politiciens opportunistes qui nous rentrent cette salade dans la gorge vont un jour avoir des comptes à rendre. 



 saintsimon 
 dit : 


     17 avril 2014 à 9 h 49 min 
   
 Coorection, l'OMS pas l'OMC (OMS Organisation Mondiale de la Santé...). 



 Yves Cazelais 
 dit : 


     17 avril 2014 à 10 h 45 min 
   
 MBC a une seule balle dans sa mitraillette : le multiculturalisme! Elle commence à être usée à la corde pour expliquer tout et rien au Québec. Tout ce qu'il veut c'est attaquer et dénigrer le Canada et favoriser un Québec indépendant (sic) enraciné dans la culture des « Belles histoires des pays d'en haut » et la « survie de la race » de Lionel Groulx. MBC voit l'avenir du Québec dans son XIXe siècle, mais il n'y a plus grand monde qui écoute, de si loin que le XXIe. Curieux quand même que PKP nous arrive avec une rengaine analogue, ce matin, dans le Devoir, usant d'un autre thème aussi éculé. Les grands esprits se rassemblent... dans le passé! 



 suzanne B 
 dit : 


     17 avril 2014 à 11 h 52 min 
   
 l'élection du 7 avril 2014, les libéraux ont dit au monde de ne pas sans faire, parce la menace islamique n'est que dans les rêves du Parti Québécois. La charte des Valeurs pourtant bien apprise des québécois, avec pas moins de 4 mois à être parler, et, retourner de tout bord, tout coté, était d'un positiviste de plus de 60% des québécoise et, québécois. Comment se fait-il que les gens ont optés pour un parti qui, à mes yeux qui a cultivé la peur du référendum, et, en même temps qu'une charte inacceptable à leurs yeux. Pour les libéraux ce sujet était un chantage, de la part du PQ, et, inexistant, et, très diviseurs pour le Québec. Aujourd'hui une semaine après cette élection, les demandes commencent déjà à entrer à l'Assemblée National parce que «« Mr. Couillard a dit, que rien ne changera, s'il est élu, et, qu'il faudrait lui passé sur le corps avant qu'il accepte cette Charte diviseuse pour tous les québécois »» les immigrantes, et, les immigrants, anglophones, et, francophones lui ont dit en élisant, qu'ils sont d'accord avec lui et, son parti. Je crois sincèrement que les gens ont étés nonchalants, et, ils y ont crus, ce qui fait qu'aujourd'hui, il est trop tard, et, pleins d'accommodements déraisonnables seront en fortes demandes, que fera-t-il, Couillard avec ses demandes, bien je crois qu'il ne peut reculer, sinon il les aura trahis, et, perdra, ainsi la face envers ces québécois soit 41% de l'électorat qu'il lui on donné le pouvoir. Même aujourd'hui certains regrettent leur choix, mais c'est la facture à payer, pour celles et, ceux qui n'ont pas crus en la Charte des Valeurs, et, pour en finir définitivement avec ses folles demandes. Si jamais ces demandes sont devenues inacceptables, j'espère que le monde s'unira enfin, pour faire comprendre à ce gouvernement que, jamais le peuple n'acceptera ces changements, et, qu'enfin la religion sortira de l'état. Révolte en la demeure peut-être. 



 jnboisvert 
 dit : 


     17 avril 2014 à 12 h 17 min 
   
 Et d'une banalisation à une autre désensibilisation, et d'une peur amorale de juger des comportements inadmissibles, on laisse tous les autres nous piétiner. À ce jeu morbide, les baveux l'emportent sur les faibles, les criards sur les silencieux, les conquérants sur les conquis. 
 Où sont les cris du Féminisme(TM), ce mouvement blanc-lesbien qui s'occupe d'idéologie marxiste, et qui ne lève jamais le petit doigt pour défendre le vécu des simples femmes? Auraient-elles fait une alliance incestueuse avec ces authentiques misogynes. pour s'assurer à moyen terme d'abattre un ennemi commun? 
 N'importe lequel être, juste à n'être qu'humain, doit regarder sur youtube le video "Islamlic Sexuality A survey of evil", d'Ann Barnhardt. Après ça, vous ne pourrez vous cacher derrière votre ignorance pour justifier votre complaisance inhumaine envers l'excision et le charcutage sexuel. 
 Et la pente savonneuse de ta tolérance et de ton indifférence face à l'ignoble t'entraînera dans les prochains précipices à l'horizon: la pédophilie et la bestialité. Même si tu te caches la tête dans le sable, il s'agit bien de ton inexorable retour (planifié par nos élites) à ton état primitif d'animal. 



 Benton Fraser 
 dit : 


     17 avril 2014 à 12 h 31 min 
   
 Très bon article et très bons commentaires , c est effectivement ou nous mène le multi-culturalisme ; maintes cultures autres que la nôtre , le tout est en flux constant mais l intégrisme est tenace et résiste au changement . 
 Sommes nous au dessus de tout reproches nous occidentaux car is on a balayé nos traditions religieuses , qu en retirons nous ; oui un bonne dose de scepticisme face a des déclarations du genre pontificales et ces questionnements sont tout a fait légitimes et nécessaires car peu importe l idéologie , celle-ci doit être cohérente et capable d argumenter ses positions mais un rejet total de la religion entraine aussi infertilité et liberté sexuelle , non reproduction ce qui exige l immigration et sexualité débridée qui entraine conflits qui vulnérabilise la famille et maladies vénériennes pratiquement hors controle . ( il y évidemment d autres facteurs sociologiques en jeux que simplement l aspect religieux ) 
 C est bien de pointer la non intégration de certains groupes ( principalement le fondamentalisme islamique ) mais quel est le fruit de l athéisme humaniste ? 



 J. Tremblay 
 dit : 


     17 avril 2014 à 12 h 38 min 
   
 Au lieu de cautionner cette pratique barbare et inhumaine, la première chose à faire est D'ÉDUQUER les hommes de ces tributs. 
 Il faut les aider à évoluer et non encourager à perpétrer ces mutilations, cette violence, cette maltraitance qui n'a aucun bon sens! 
 Ces gynécologues qui cautionnent cette barbarie sont tordus, ni plus ni moins. 



 Nelson 
 dit : 


     17 avril 2014 à 13 h 19 min 
   
 Effectivement, on banalise l'intolérable, des milliers des enfants son circoncises pour des raisons religieuses, ce qui viole clairement le DROIT À L'INTÉGRITÉ PHYSIQUE DES ENFANTS. 
 Ces enfants victimes doivent dénoncer en justice ces aberrations et demander des compensations millionnaires et des traitements psychologiques. 
 Et si jamais des filles et femmes sont excisés, la même affaire, qui portent plainte en justice aussi. 
 Les autorités tels que la Police peuvent aussi porter plainte de cas connus, comme dans le cas de violence intrafamiliale. 



 Nelson 
 dit : 


     17 avril 2014 à 13 h 26 min 
   
 L'article 39 de la Loi de la Protection de la Jeunesse est très claire, TOUT PROFESSIONEL ET PERSONNE RESPONSABLE DOIT DÉNONCER LES CAS OU LA SÉCURITÉ ET DÉVELOPPEMENT DES ENFANTS EST COMPROMIS. 
 Le cas des mineurs excisés et circoncises pour des raisons religieuses rentre clairement là-dedans. (Intégrité physique de leurs corps). 



 simon picotte 
 dit : 


     17 avril 2014 à 13 h 45 min 
   
 A-t-on vraiment le droit de plus se scandaliser d’une opération plastiquée sur le vagin que sur le nez ou les seins? Pourquoi l’une serait-elle de la mutilation mais pas l’autre? Parce que l’une des deux n’est pas pratiquée par les pure-laines? 
 La mutilation des uns est la chirurgie plastique des autres. Certaines femmes veulent un nez « parfait »; d’autres un vagin « parfait » en pratiquant l’infibulation. Les 2 femmes sont objectivement tout aussi superficielles. 
 Qui suis-je pour lui dire quelle devrait être sa chirurgie esthétique la plus prioritaire? Mes caprices devraient passer avant les siens? 
 Que dirait-on d’un Québec où les opérations plastiques du nez sont jugées « criminelles » par le Collège des Médecins pour l’unique raison que les pure-laines ne se feraient pas refaire le nez? 
 Le plus important, c’est qu’aucun médecin ne se sente obligé de pratiquer une chirurgie plastique du nez ou du vagin, ou encouragé à la pratiquer. 
 On dit que celles qui pratiquent l’infibulation ne font pas un choix éclairé. Et celles qui pratiquent l’augmentation mammaire par chirurgie plastique, font-elles un choix plus éclairé? 



 simon picotte 
 dit : 


     17 avril 2014 à 13 h 46 min 
   
 « Oui à la chirurgie plastique pour ressembler à une prostituée (augmentation mammaire), à une pin-up ou à une occidentale (débridage des yeux des Asiatiques). 
 Non à la chirurgie plastique pour ressembler à une vierge. » 
 Ai-je bien compris l'argumentaire? 
 De mon côté, je suis préfère le raisonnement suivant: je trouve toutes ces chirurgies superficielles, inutiles, dégradantes et offensantes, mais je n’irai pas hors de mon chemin pour en condamner une plus que l’autre. 
 J’ai peut-être une préférence pour l’esthétique visible de loin, mais c’est une préférence culturelle. Après tout, je suis un pure-laine: quand j’entends le mot « vierge », c’est que quelqu’un vient de sacrer. 



 J. Tremblay 
 dit : 


     17 avril 2014 à 16 h 27 min 
   
 Ce sont les conséquences évidentes du "Nouvel Ordre mondial" pour diluer toutes les nationalités. 
 Diviser pour mieux régner. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     17 avril 2014 à 18 h 18 min 
   
 "Le probleme n’est pas le multiculturalisme ... c’est l’immigration de masse ..." - Martin Pelletier - 17 avril 2014 - 7 h 36 min 
 L'immigration de masse et le multiculturalisme affligent toutes les sociétés occidentales à divers degrés. Ce sont les deux moteurs qui poussent vers l'avant la tiermondisation de l'Occident. Et par tiermondisation j'entend non seulement le nivellement économique auquel on assiste depuis trois décennies, mais également le nivellement culturel et social qui l'accompagne. Des populations atomisées, des sociétés fracturées en ghettos multiples - tous en compétition les uns contre les autres - des états émasculés, voire carrément en banqueroute; voilà l'objectif visé. Plus rien ne s'opposera alors à la domination de l'élite globale dénationalisée qui orchestre tous ces movements dans l'ombre, derrière les portes closes des 'boardrooms' et les bancs publics de juges complaisants. Au Québec les représentants les mieux connus de cette cabale malfaisante sont les Desmarais et leurs affiliés. Et nous avons tous pu constater durant la dernière campagne électorale la terrible efficacité avec laquelle ils manipulent l'opinion. 
 Voilà la trame de fond sur laquelle se déploient nos velléités nationalistes. On s'imagine bien qu'elles ne pèsent pas lourd dans la balance; un irritant à 'liquider'. Ce à quoi le bon docteur Couillard et son gouvernement s'affaireront sans relâche dès leur entrée en fonction, reprenant le collier là où Jean Charest l'a laissé tomber en 2012. 
 La CAQ est contrôlée en sous-main par Charles Sirois, un des affilié des Desmarais; Québec Solidaire, noyauté par les islamistes, n'est q'un hochet pour distraire les multiculturalistes bien pensants (et diviser le vote francophone) et Option Nationale un groupuscule sans importance. Finalement il y avait le PQ, qui a été brisé le 7 avril dernier. 
 Mesurez vous enfin toute l'étendue de cette défaite? 
 
 MG, Mtl 



 Minona 
 dit : 


     17 avril 2014 à 20 h 51 min 
   
 Des femmes le demandent? La belle affaire! J'ai déjà vu un documentaire américains sur des gens souffrant de dysmorphophobie (peur irrationnelle d'être laid ou difforme) et qui demandent à des chirurgiens de leur amputer un membre sain! Ils doivent d'ailleurs réussir à convaincre trois psychiatres qu'ils se porteraient mieux un membre en moins pour qu'on acquiesce à leur demande (personnellement, je refuserais quel que soit le nombre de psychiatres)! 
 Il faut cesser de tout relativiser et de s'imaginer que tout est acceptable du moment que c'est le "choix" de quelqu'un. Une femme qui a été excisée et infibulée à froid quand elle avait 5 ans avec un couteau rouillé, a grandit avec l'idée que le sexe avant le mariage est une abomination a eu des douleurs abdominales à chaque menstruation et a déchiré lors de son premier accouchement à cause du tissus cicatriciel qui se s'étire pas peut-elle réellement désirer se faire réinfibuler? 
 Cliquer sur "Minona" pour lire le document d'information de l'OMS sur les mutilations sexuelles féminines. 



 Jippy 
 dit : 


     17 avril 2014 à 23 h 31 min 
   
 À soir, on fait Peur au monde. À lire MBC et certains commentaires, les femmes occidentales vivant au Québec vont être soumises systématiquement à cette pratique dès demain matin. Habituellement, les péquistes accusent les fédéralistes d'alimenter la Peur. Revers de médaille? Blanc bonnet, bonnet blanc? On se calme, on respire par le nez. La pratique est obscurantiste, oui; on fait de l'éducation au cas par cas. Si une jeune femme est mutilée contre son gré, il y a la Charte canadienne. Autrement, il y a l'objection de conscience pour les médecins (tiens, cette objection pourrait servir aussi dans les cas d'avortements et d'euthanasies!!!). Ce qui se passe dans une famille qui croit en cette pratique et qui trouve un médecin pour opérer ne nous regarde pas. 



 Charles B. 
 dit : 


     18 avril 2014 à 7 h 01 min 
   
 Il est clair que l'intégrité physique de chacun se doit d'être défendue envers et contre tout dogme laïc ou religieux. On associe des pratiques iniques et des revendications dites culturelles à certaines pratiques religieuses. Nous observons un envahissement rampant de la part de l'islam, car, à l'instar des courants religieux chrétiens, ce courant est prosélyte. Il est acquis que ces tendances d'implantations partout en occident avec les problèmes "culturels" qu'elles apportent, ont pour but ultime de convertir, à terme, les pays "conquis" à l'islam. Les Européens ont entendu parler du "grand kalifat" depuis longtemps. Il est inacceptable de laisser cette obédience se propager à son aise et de lui donner toutes permissions, sous prétexte de respect de l'autre, aussi longtemps que cela ne repose pas sur la réciprocité. Le jour où, dans les pays musulmans, la chrétienté aura les mêmes libertés que l'islam en a dans les pays chrétiens, alors on pourra peut être en reparler. D'ici là il n'y a pas à capituler devant des obscurantistes et des intégristes de QUELQU' obédience que ce soit. Ceci dépend du bon sens, du respect de l'humain et des droits de l'Homme . 



 Minona 
 dit : 


     18 avril 2014 à 9 h 42 min 
   
 Il faut cesser de tout relativiser et de s'imaginer que tout est acceptable du moment que c'est le "choix" de quelqu'un! 
 Des femmes demandent à être réinfibulée? Mais qu'y a-t-il de surprenant à cela? La plupart d'entre elles ont été excisées et infibulée dans leur enfance, (souvent à froid et avec un instrument non stérilisé), elles ont été élevée dans l'idée que le sexe avant le mariage est une abomination, elles se sont mariées jeunes avec des hommes qui considèrent les femmes comme des inférieures, elles ont été désinfibulée de façon artisanale pour leur nuit de noce, (le couteau demeure un "classique") et ont déchiré au point de faire une hémorragie lors de leur premier accouchement parce que le tissus cicatriciel ne s'étire pas. 
 Leur choix? Pas sûr... 



 Benton Fraser 
 dit : 


     18 avril 2014 à 10 h 01 min 
   
 On apprends qu un nouveau type de gonorrhée resistant aux anti-biotiques a fait son apparition , a peu pres tous ceux qui ont des relations sexuelles illicites ( 80% des gens ) vont contracter le virus du papillome humain qui lui peut causer le cancer du col de l'utérus mais aussi cancers de la bouche chez les femmes et les hommes ( ceux-ci vont détrôner la cigarette et l alcool comme source des cancers de la bouche ). 110 million d Américains ont une maladie vénérienne et le sida est toujours avec nous . Un bon site a consulter est Abstinence . 



 Benton Fraser 
 dit : 


     18 avril 2014 à 10 h 42 min 
   
 Un très bon livre sur la sexualité épanouie a long terme est celui du Dr Michel Robillard , médecin Québecois et avait été , à l époque de la sortie du livre , interviewé aux francs-tireurs par Richard Martineau si je me souviens bien , donc : Douze questions a se poser avant de faire l amour . aux éditions Carte Blanche . 



 Minona 
 dit : 


     19 avril 2014 à 6 h 52 min 
   
 Désolée d'envoyé deux commentaires semblables. En voyant que mon premier commentaire n'était toujours pas affiché, et en constatant que M. Bock-Côté avait posté un autre billet, je me suis dis qu'il ne serait peut-être pas publié et j'en ai écris un autre. 



 Minona 
 dit : 


     19 avril 2014 à 7 h 13 min 
   
 @simon picotte 
 De façon généralement, la chirurgie esthétique n'entrave pas le fonctionnement de la partie opérée, ni ne lui donne un aspect anormal (sauf peut-être certaines poitrines surdimensionnées). Se faire rapetisser le nez n'empêche pas de sentir, se faire recoller les oreilles ne les empêche pas d'entendre, etc. 
 L'infibulation ferme presque complètement la vulve, rendant ainsi impossible une toilette intime complète, un examen de la vulve, le traitement de certaines infections et un accouchement. Il n'est ni naturel ni normal d'avoir un vagin cousu. 
 @Benton Fraser 
 Comme l'indique l'expression, les infections transmises sexuellement se transmettent au cours d'une relation sexuelle non-protégée. Ça ne change rien que celle-ci soit "illicite" ou pas. Une vierge peut contracter le VIH à sa première relation sexuelle avec un époux infecté alors qu'un couple monogame non-marié mais attaché à la fidélité peut faire l'amour pendant 30 ans sans jamais attraper quoi que ce soit. 
 S'il est nécessaire de réfléchir avant de faire l'amour sur un coup de tête avec un nouveau partenaire, ce qui est le plus important c'est que la relation soit guidée par le respect, l'affection et la sécurité. Les jugements moraux sur les personnes ayant une vie sexuelle hors-mariage ont déjà causé suffisamment de malheurs comme ça: crime dit d'honneur, ostracisme des filles violées, mariages obligés, abandon d'enfants, etc. 



 Benton Fraser 
 dit : 


     19 avril 2014 à 11 h 35 min 
   
 @Minona , oui certainement qu il n est pas nécessaire d avoir la foi pour bénificier d une bonne relation de couple et de pratiques sexuelles préventives mais les médecins qui ont le mandat de faire la promotion ``safe sex``, de sensibiliser la population répètent que leur message ne passe pas , les arguments rationels sont ignorés par beaucoups et en plus la culture populaire encourage la sexualité debridée donc pas facile d aller contre-courant . 
 D ou viennent pricipalement ceux qui s élèvent contre cette vague , des milieux conservateurs , les valeurs chrétiennes valorisent l abstinence avant le mariage et la fidélité . 
 Je ne dis pas que tout est parfait avec le néo-conservatisme chrétien ( on est quand meme loin des crimes dit d’honneur, ostracisme des filles violées, mariages obligés, abandon d’enfants, etc. communs a l islam ) mais il faut admettre que le libertinisme sexuel de nos sociétés ont un impact négatif , un cout social très élevé ; de remplacer le conservatisme pas le libertinisme n est pas mieux , je constate que c est pire . 



 simon picotte 
 dit : 


     19 avril 2014 à 19 h 09 min 
   
 @Minona, l'hyménoplastie ne fait que restaurer l'hymen. Après chirurgie, la patiente a une apparence normale, ou tout au moins la même apparence que celles qui ont un hymen plus développé que la moyenne. Pensez aux augmentations mammaires. Vous les trouvez peut-être normales, je n'en disconviens pas, mais cela met plusieurs de ces femmes "augmentées" dans le 98 ème percentile. Dites-vous que c'est la même chose pour l'hymen. Après hyménoplastie, la femme "restaurée" se retrouve dans le 90ème ou 98ème percentile, ce qui fait toute de même encore partie de la normalité. 
 Je vous rappelle que les femmes qui subissent une chirurgie plastique sur le nez ou les seins ont également des nez et des seins cousus. Si c'est normal d'avoir un nez ou un sein cousu, il est normal d'avoir un hymen cousu, non? 
 Bien sûr, je considère comme des mutilations les opérations qui donnent à un organe une apparence qu'on ne trouve chez aucun être humain, comme par exemple l'excision, un pénis de 2 pieds de long ou des mamelons de 8 pouces de long. Il se peut que certaines infibulations donnent des résultats anormaux, mais ce n'est pas le cas de l'hyménoplastie. 



 Minona 
 dit : 


     19 avril 2014 à 22 h 30 min 
   
 @simon picotte 
 La restauration de l'hymen et l'infibulation (ou la réinfibulation) sont des opérations distinctes. Dans le premier cas, on recoud l'hymen rompu d'une jeune femme pour faire croire à un époux naïf que son épouse est toujours vierge. C'est hypocrite mais peu risqué. Dans le second cas, on coud ensemble les grandes lèvres de la vulve d'une fillette (ou on réinfibule une femme mariée). 
 Dans l'infibulation "classique" (si on peut qualifier ainsi cette horreur), les petites lèvres sont coupées à froid, (après excision du clitoris), et la paroi interne des grandes lèvres est écorchée ou grattée jusqu'au sang pour que la peau adhère après la suture. L'exciseuse ne laisse qu'un petit orifice parfois pas plus gros qu'une tête d'allumette. 
 Si la fillette survit à cette boucherie, elle risque fort de souffrir de nombreux problèmes de santé par la suite: traumatisme psychologique, infection ou obstruction des voies urinaires, menstruations douloureuses, rétention de sang, douleurs lors des relations sexuelles, fistule vésico-vaginale ou recto-vaginale, stérilité, déchirure du périnée et hémorragie lors de l'accouchement, septicémie et ultimement la mort. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     20 avril 2014 à 18 h 22 min 
   
 Allons Minona, vous vous montrez beaucoup trop sectaire! Etes-vous si insensible aux préoccupations culturelles légitimes de ces populations? Ne savez vous pas que les occidentaux doivent expier tous les crimes qui ont pavés leur bonne fortune dans le passé? Ne comprenez-vous pas que nous devons tolérer tout, sans nous plaindre, puisque nous avons mis le monde à feu et à sang pendant des siècles? 
 C'est du moins la logique tordue qui sous-tend le multiculturalisme. Et les intégristes de tout acabit profitent le la crédulité de tous les idiots utiles qu'on rencontre partout en Occident. 
 Ici au Québec il se trouve que ceux qui soutiennent le multiculturalisme sont également, pour la plupart, des fédéralistes. 
 A déchéance morale, déchéance morale et demi! 
 
 
 MG, Mtl 

