
J'entends ici et là que le PQ devrait considérer la souveraineté non plus comme un projet politique mais comme un idéal lointain. C'est possible. Mais je me demande, et je le dis sans hargne : ne faisait-il pas déjà cela depuis près de 15 ans ? Depuis l’élection québécoise de 1998, quand Lucien Bouchard avait constaté, devant les résultats décevant pour le PQ, que les Québécois n’étaient manifestement plus en attente d’un match revanche, où le troisième référendum serait le bon? 
 Dans mon livre Fin de cycle, paru en 2012, j'expliquais notamment qu'avec la Révolution tranquille, l'indépendance était passée de rêve à idéal à projet. Et je notais que dans le Québec contemporain, elle semblait suivre le chemin inverse. Cela fait des années, en fait, que les souverainistes, pour de bonnes et de mauvaises raisons, ont cessé de considérer leur projet comme un projet réalisable à court terme. Je notais aussi que le terrain politique majoritaire était un nationalisme non-souverainiste de centre-droit, porté sur le réformisme économique. C’est manifestement le terrain que la CAQ a décidé d’occuper. 
 Alors je me demande : s’il entend se détacher de sa raison d’être, qu'est-ce que le PQ devrait faire de plus pour envoyer le signal qu'il décroche du projet souverainiste ? Annoncer dès maintenant ou d'ici un an qu'il n'entend plus faire de la souveraineté un objectif politique ? Mais alors, qu'est-ce qui le distinguerait de la CAQ ? Son programme social-démocrate ? Cela voudrait alors dire que le PQ consentirait explicitement à un nouveau clivage politique global, d'abord marqué par la distinction entre la gauche et la droite. Le nationalisme québécois se déploierait désormais complètement dans les paramètres du fédéralisme canadien, qu’il ne contesterait plus.  Le PQ devrait-il faire des revendications constitutionnelles, proposer un nouveau Beau risque, ou chercher à collaborer avec la CAQ ? 
 Mais les électeurs ne finissent-ils pas généralement par préférer l’original à la copie? N’écartons pas la possibilité que la CAQ déclasse le PQ comme expression dominante du nationalisme québécois. Mais alors, la CAQ, par simple effet de croissance, se retrouvera inévitablement dans ses rangs avec des gens ayant une sensibilité souverainiste prononcée. Il s’agira de souverainistes tristes, déçus, abattus. Mais ils contribueraient à tirer la CAQ vers un nationalisme encore plus prononcé, surtout que ce parti semble y voir son créneau de croissance. 
 Inversement, si le PQ décidait de se centrer sur sa raison d’être, serait-il condamné à régresser parmi les tiers-partis ? Ou alors, peut-on supposer que l’idée d’indépendance peut croître et gagner du terrain si elle est assumée de manière décomplexée ? On dit souvent que la souveraineté ne progresse pas parce que les souverainistes ne l’assument pas. C’est bien possible. Mais est-ce qu’on laisse entendre, alors, que la seule raison pour laquelle les Québécois tarderaient à se rallier à l’indépendance, c’est parce que les indépendantistes défendent mal leur projet? C’était la conviction de Jean-Martin Aussant. 
 Ces questions traverseront évidemment la course à la chefferie du PQ. Elles se poseront aussi au Bloc Québécois, qui selon plusieurs sondages, demeure un acteur politique qui compte dans la politique fédérale au Québec. Se définira-t-il par un discours indépendantiste intransigeant en réclamant une première revanche pour les souverainistes après la déroute de Québec ou par un nationalisme autonomiste formulant des revendications constitutionnelles ou politiques précises dans le cadre canadien?
 71 commentaire(s)


 stephane pichette 
 dit : 


     13 avril 2014 à 18 h 30 min 
   
 Encore une fois,des commentaire qui menent encore a dire qu'on a pas compris..que ce n'est pas bien expliqué... Plus vous cherchez des solutions plus je vous trouvent bouchés 
 Y en a pas de bonnes manieres a expliquer que ça pogne ou ca pogne pas ou ca pogne plus 
 Quand ça pogne plus ben on fait autre choses 



 Jack 
 dit : 


     13 avril 2014 à 18 h 34 min 
   
 "Inversement, si le PQ décidait de se centrer sur sa raison d’être, serait-il condamné à régresser parmi les tiers-partis ? Ou alors, peut-on supposer que l’idée d’indépendance peut croître et gagner du terrain si elle est assumée de manière décomplexée ? On dit souvent que la souveraineté ne progresse pas parce que les souverainistes ne l’assument pas. C’est bien possible. Mais est-ce qu’on laisse entendre, alors, que la seule raison pour laquelle les Québécois tarderaient à se rallier à l’indépendance" SVP MBC conseiller votre ami PKP a chosis cette option.....SVP 



 Jacques_V_ 
 dit : 


     13 avril 2014 à 18 h 41 min 
   
 Il y a quelques années on parlait de rappatrier des pouvoirs. Comme stratégie cela avait le mérite de ne pas faire du sur place en attendant un référendum et aussi d'aiguiser nos habiletés de négociation pour quand le grand jour viendra. Les Canadiens ne nous donneront rien, il faudra nous battre pour, à l'intérieur de la confédération ou comme pays indépendant. Certains diront que ce sera une preuve que le fédéralisme fonctionne mais le fédéralisme doit fonctionner jusqu'au bout et ça c'est plutôt douteux de croire que cela arrivera. Peut-être, aussi, fera t'on la démonstration qu'il sera plus facile de se battre à l'exérieur de la confédération qu'à l'intérieur. La souveraineté à mon sens doit être un aboutissement et non l'objectif premier de la charte ou du programme d'un parti politique. Le PQ devrait revoir sa stratégie dans ce sens si il veut à la fois représenter en bon gouvernement le peuple Québécois et progresser vers la souveraineté. Il n'y a pas de raison que le mouvement souverainiste ou que le PQ meurt. 



 roger 
 dit : 


     13 avril 2014 à 19 h 06 min 
   
 Bonjour Mathieu, 
 L'indépendance du Québec est la seule option pour que les québécois puissent survivre, s'épanouir et prospérer! Il faut donc l'assumer, l'expliquer et en parler tout le temps! 
 Le PQ doit maintenant revenir à la base et cesser de vouloir le pouvoir a tout prix! Le but ultime est l’indépendance, et c'est seulement de cette façon qu'il pourra "unir" les forces souverainistes et faire progresser l'option! 
 Vive le Québec libre et prospère! 



 Luc 
 dit : 


     13 avril 2014 à 19 h 13 min 
   
 On commence à saisir quelques bribes des derniers résultats électoraux. Bravo à la circulation des idées mais il faudra également prendre garde de faire un peu trop de stratégie ouverte.....( je souris là....non, j'suis sérieux....)....On ne peut tout reprocher au PQ, la charte aurait divisé le vote souverainiste en plus d'éloigner beaucoup de jeunes endoctrinés non, gavés ou adeptes d'universalisme et de village global, éléments instaurateurs affublant à tort à la charte des dérivés de xénophobie......La stratégie souverainiste québécoise devra se modifier...... 



 sco100 
 dit : 


     13 avril 2014 à 19 h 14 min 
   
 Aura-t-on droit de votre part à un mea culpa any time soon? Votre vision identitaire a été rejeté de belle façon. 



 Robert 
 dit : 


     13 avril 2014 à 19 h 21 min 
   
 Parti Québécois + Québec solidaire= parti souverainiste ou séparatiste. Différence: un parti de droite et un parti de gauche. Dans un contexte de déficit budgétaire et de diminution du pouvoir de négociation du Québec face au Canada (advenant la séparation du Québec), nous constatons que le Canada n'a même plus peur que cela se produise. Reste: la solution Legault. Faisons le ménage d'abord; créons des emplois et lorsque nous aurons retrouvé notre équilibre financière, notre pouvoir de négociation, nous parlerons de séparation...mais, les boomers ne verront jamais ce jour! 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     13 avril 2014 à 19 h 23 min 
   
 Avec sa conviction d'assumer son projet de séparer le Québec du Canada, M. aussant s'est fait écraser son parti, l'ON, aux élections de 2012 et encore plus aux dernières de 2014 avec un nouveau chef. fait que, le flair politique de M. Aussant, même appuyé par M. Parizeau, difficile de s'y fier. 
 Les chefs péquistes sont complexés avec l'idée4 de séparer le Québec du Canada, parce qu'ils sentent qu'ils s'en vont à la boucherie avec cet objectif là. Même M. Parizeau, chef du PQ en avait peur, avec raison, au référendum de 1995 
 Le référendum sur la séparation de l'Écosse de l'Angleterre, est prévu pour septembre prochain, dans 5 petits mois. Les derniers sondages indiquent que les Écossais la favorisent à 45 % et les Écossaises à 35 %, ce qui fait une moyenne de 40 % de séparatistes écossais, semblable au pourcentage de séparatistes québécois, 40 % environ. 
 Le résultat du référendum écossais va beaucoup influencer sur le futur constitutionnel du Québec. Attendons donc calmement ces résultats du référendum écossais et de ses suites, avant de prendre des virages constitutionnels québécois...inutiles. 



 marc 
 dit : 


     13 avril 2014 à 20 h 07 min 
   
 Gilles Bousquet, 
 Le parlement anglais utilise les mêmes manigances que PET et Chrétien lors de notre premier référendum : 1- non, vous ne pourrez pas garder notre monnaie (comme si l'Angleterre pouvait empêcher un restaurant écossais de prendre la livre sterling en échange d'un café et l'utiliser pour payer ses employés...) 2- votre économie va aller mal, vous ne pourrez même plus vendre votre scotch (2e source de PIB) car c'est grâce à nous si les autres pays vous l'achètent 3- ça va être le cahot social. 
 Je pense que l'Angleterre va assez inquiéter les écossais pour qu'ils disent non... cette fois-ci... jusqu'à ce qu'ils comprennent à quel point ces menaces sont vides dans un contexte de mondialisation. 
 Pour un souverainiste québécois convaincu, ça ne changera rien. Et malgré que tout le monde s'arrête au 25% du PQ, les sondages les plus récents placent la souveraineté à 40% au Québec, soit le même taux qu'en 1995, avant que des irrégularités ne viennent renverser un vote majoritaire. Alors la souveraineté du Québec est peut-être moins loin que les fédéralistes ne le voudraient. Il faut juste que les partis souverainistes reviennent à la base au lieu de viser le pouvoir à tout prix. 



 oiseaumoqueur 
 dit : 


     13 avril 2014 à 20 h 09 min 
   
 Votre psychotherapie devrait se faire en privé...Les Canadiens Francais ne veulent pas du projet de souveraineté tel que proposé par le PQ ben arretez d'en parler a tous les jours,,ou quittez votre emploi .....Ca devient tres irritant a la longue 



 RDVaudreuil 
 dit : 


     13 avril 2014 à 20 h 13 min 
   
 On pourrait peut être offrir un coin reculé du Québec aux séparatistes purs et durs qui ne veulent pas lâcher prise? Comme ça ils pourraient s'épanouir, faire des référendums sur tout et sur rien, parler et s'afficher juste en français comme ils le souhaitent depuis si longtemps. 
 Ailleurs au Québec, les gens pourraient ensuite passer à d'autres choses plus productives: Créer des emplois payants, redresser l'économie moribonde, attirer des investisseurs du monde entier qui n'auront plus à se soucier des péquistes, s'ouvrir au monde plutôt que de créer des divisions culturelles, bien s'entendre avec tous nos voisins anglophones... Qu'en pensez-vous? 



 Alain Cro 
 dit : 


     13 avril 2014 à 20 h 21 min 
   
 Pour mener à bien n'importe quel projet de société il faut de la relève et l'énergie (aussi l'innocence) de la jeunesse. 
 De nos jours, les jeunes deviennent indépendant (quitte le foyer familial) à 30 ans ... (j'exagère à peine) et ont leur enfant à 40 ans pour pouvoir se payer voyage, auto, maison etc. avant. 
 «Dans mon temps» on quittait à 18 ans et la famille était finie à 25 ans; peut-être que l'on avait moins peur de l'inconnu qu'est l'indépendance et de l'effort que cela entraîne; on avait rien à perdre ! 
 Juste comme ça en pensant à voix haute ... 



 michel gagnon 
 dit : 


     13 avril 2014 à 20 h 27 min 
   
 La souveraineté économique d'abord, ensuite on verra, de toute maniere c'est les albertains qui vont faire éclater le Canada en premier, avec l'aide des américains qui veulent mettre la main sur leur réserve de pétrole 



 abengadon 
 dit : 


     13 avril 2014 à 20 h 46 min 
   
 Pour etre considéré sérieusement faudrait agir de facon sérieuse. 
 Le PQ n'a aucune réponse a donner aux électeurs qui se questionne sur les changement concret que la souveraineté apporteraient. Autant le positif que le négatif. 
 La réponse, ils l'avaient sous la main. Le plus beau projet était probablement le livre blanc pour que l'ont puissent chiffrer le tout et après l'expliquer a la population. 
 Le souveraineté ne se fera pas sur un ou deux mandats. Ce projet si il est viable devrait meme etre apolitique. J'ai toujours dit que si un parti réunissait a faire la souveraineté, ce serait un parti fédéraliste désillusionner. 
 Si le PQ reste le PQ, il devrait considérer aller chercher quelqu'un de l'exterieur comme Jean-Martin Aussant. Un homme charismatique comme Gilles Ducepte mais en plus jeune, sinon Véronique Hivon, une femme au regard honnête a qui le Québec ferait confiance. 
 Pour moi si le PQ ne place pas sont idée référendaire ailleurs qu'a l'article 1 de son programme, je vais prendre une carte de membre a la CAQ. D'ailleurs les deux enjeux qui m'ont fait voter PQ plutôt que CAQ sont les projets de loi 52 et 60 plus le renforcement du français. 
 La charte du PQ est plus logique que celle de la CAQ qui est trop consensuel. La charte est un vision du Québec. Comme d'irait Legault. ..l'original c'est toujours mieux. 
 Si le PQ décide de mettre son article 1 de coté, qu'elle différence y aura-t-il avec la CAQ? Un un peu plus a gauche, l'autre un peu plus a droite. Je pense que ceci désavantagerait le PQ. 
 Plusieurs sont anti-péquiste avouer. Le PQ ne pourra jamais aller chercher des votes chez les anglophones. La CAQ...je ne sais pas mais ils pourraient aller chercher les francophones au PLQ. 
 Legault a tendu la main au deputer du PQ. Ce n'est pas pour rien, il n'a pas d'equipe. Une fusion des deux parties est pour moi la seul solution pour gagner la prochaine élections. Il n'y a pas d'autre solution. Ni le... 



 Jacques Thériault 
 dit : 


     13 avril 2014 à 21 h 05 min 
   
 La démocratie tient pour base l'élimination de la corruption dans le processus électoral et avec tout ce qu'on a entendu à la commission Charbonneau,ça ne semble pas être un principe que partage les libéraux. L'idée de la souveraineté du Québec se poursuit et se poursuivra avec encore plus de force et plus de vigueur car à sa base elle défend,en premier lieu, les intérêts du Québec et des Québécois. 



 Jean Martin 
 dit : 


     13 avril 2014 à 21 h 44 min 
   
 Il reste une place sur l'échiquier politique québécois qui est libre et le PQ ne peut à mon avis l'occuper,car trop identifié au centre gauche. Ce parti qui demeure un projet pourrait se recentrer sur la souveraineté de droite modéré,autrement dit des caquistes souverainistes.PKP pourrait s'il a le courage et la détermination fonder un parti et faire progresser cette idée,qui sans aucun doute rallierait un certain nombre de jeunes. 



 Ann Vézina 
 dit : 


     13 avril 2014 à 21 h 59 min 
   
 Le néonationalisme est stérile, ethnocentrique. Et peut-être un peu repoussant? Le PQ se campait sur les rêves d'affranchissement identitaire. Les idéaux des années naissantes se positionnaient contre le colonialisme. Mais c'est le fait français en Amérique qui devrait être le pivot du PQ, non l'identité du 'grand clan' des souches. Le parti ne doit plus se centrer sur le peuple fondateur affranchi de ce passé opprimant. Il devrait se tourner vers l'avenir, devenir le terreau fertile francophone, où intellos, poètes, penseurs, artistes persécutés des intégristes ou menacés de fatwa viendraient chercher une terre de liberté. Ici le Québec libre! On doit se tourner vers l'autre, inclure aussi les premiers habitants de cette terre libre, les Amérindiens. Il nous faut sortir de son ombilical et couper le cordon du passé, car il tient un boulet. Nous sommes dans l'ère où la voûte céleste est devenu un espace commun. Nous pouvons partager aussi un sol solide. Mais sous la voûte, la terre tremble sous nos pieds. Un jour l'Ukraine, l'autre, le Vénézuela ou la Syrie. La planète vit des bouleversements: l'ancien se confronte au nouveau. Le parti aussi vit un effondrement. Une transformation est toujours intense car inconfortable dans l'instant de la mue. Curieux rapport à l'histoire que nous avons! Parfois rigide, parfois volatile. 'Je me souviens', parfois m'en suvien pu. La roche ou la baloune... La campane s'est faite entre deux éclipses... Mauvaise idée, où tout est chaotique et fébrile. Il reste une éclipse demain-mardi, et ça y est, c'est en Ukraine que ça chauffe..... à suivre 



 Denis 
 dit : 


     13 avril 2014 à 22 h 54 min 
   
 VOICI UNE PHRASE QUI DEVRAIT EN FAIRE RÉFLÉCHIR PLUS D'UN. 
 Elle a été citer par J. Charest qui s'adressait à P. Couillard lors de la nomination de celui-ci à la chefferie du PLQ. 
 "Il ne faut pas trop planté le PQ, on a besoin d'eux pour gagner nos élections" 
 Cette phrase m'a été dite par un militant proche de l'axe du PLQ 
 Après analyse, moi qui suis péquiste, j'me demande si le PQ n'aurait pas intérêt à fermer boutique pour se forger une nouvelle identité et une ligne de parti plus adaptée. Et par le fait même faire assumer le choix de cette élection au Québecois avec tout le nauséabond qui vient avec. 
 En passant, est-ce que quelqu'un a réfléchi de ce qui reste de socialiste au Québec si le PQ disparait? Niet... on se croit à l'abri, intouchable, dans le confort de notre salon. 
 Le PQ aura la tâche ingrate de surveiller les dérapages des libéraux, moi je dis NON merci... Le Québec a voté comme un grand garçon, il s'assumera comme tel et le PQ devrait se dissoudre maintenant afin d'avoir le temps de renaître pour les prochaines élections. 



 jean-claude boivin 
 dit : 


     13 avril 2014 à 22 h 58 min 
   
 Moi, je suis fière d'être Québécois. Je suis le bouleau qui a poussé le long des berges du St-Laurent. Je me suis émerveillé en regardant les étoiles, tout en pensant en français que je ne parle pas toujours bien. J'appartiens à ce bout de Terre. Qu'il soit pays ou simplement province. Un jour, j'aimerais bien aller vivre ailleurs, quelques mois, quelques années mais toujours je voyagerai avec ma culture. Je salue mon frère écossais, je salue ma sœur islandaise mais je sais une chose, nous avons tous un pays intérieur et il demeure tant que nous vivons malgré nos victoires et nos défaites. 



 Jean-Louis 
 dit : 


     13 avril 2014 à 23 h 07 min 
   
 C pourtant très simple , mais les politiciens voulant être élu avant tout en perde le sens 
 Voila le thème des campagnes électoral comme je le vois et que je l'i toujours vue 
 Un vote pour le PQ est un vote pour l'indépendance du Québec , si le gouvernement est élu avec moins de 51% des voix , il s'affairera a travailler pour le bien être des Québécois a l'intérieure du Canada en respectant les règles Canadiennes 



 G St-Georges 
 dit : 


     13 avril 2014 à 23 h 09 min 
   
 Le passé est un fleuve qu'on ne remonte jamais.. 



 René 
 dit : 


     13 avril 2014 à 23 h 25 min 
   
 Un autre beau risque... ce n'est pas tout à fait cela, il me semble. Le beau risque, c'était de tenter, de réformer le fédéralisme Canadien, avec les conservateurs de Brian Mulroney. Présentement personne n'a réellement voté pour une nouvelle entente. Il n'y a que les libéraux, qui parlaient de référendum... et la CAC, car ils y ont vu une source de discorde. Ils ont beau dire, que c'est comme ça que fonctionne le PQ, ils font la même chose. 
 Pour en revenir à votre sujet, qui s'adresse aux souverainistes. Comme dit l'adage: "Chat échaudé craint l'eau froide." Je crois qu'il serait plus sage de voir la suite comme un défi. De toute façon, on doit atteindre l'indépendance économique, qu'on soit dans le Canada ou à l'extérieur. J'ai de bonne chance de continuer à vivre au Québec, séparé ou non. 



 Marie-Ève 
 dit : 


     13 avril 2014 à 23 h 35 min 
   
 À la lumière des dernières élections et de manière subjective, semblerait-il que le Québécois moyen ne souhaite pas se poser trop de questions, chouchoutant sa tranquilité et fuyant les remises en question pouvant bousculer son train-train quotidien. Comme Jean-René Dufort le disait dernièrement : « Rendez-moi mon Québec plate ». 
 Le problème entourant la question de l'indépendance est le grand refoulement. Cette peur constante de s'assumer et de devoir expliquer son rêve à d'autres. Ça implique ici du savoir, des arguments, de la répartie et beaucoup d'énergie. On se tait, c'est plus facile. 
 Par contre, excepté l'éducation familiale, lectures et amis, de quelle façon avez-vous entendu parler de la question identitaire dans les 20 dernières années? Non pas par le PQ, puisqu'il semble être gêné d'y croire. Aucunes sorties de leur plein gré sur le sujet et on répond un simple « OUI un jour » aux questions des médias. Résultat : c'est vague, on ne craint rien, statu quo. Pendant tout ce temps, comment avons-nous convaincu la relève? Comment avons-nous convaincu les communautés culturelles? Comment avons-nous convaincu notre voisin, notre ami? Ni travail ni progrès n'a été fait en ce sens depuis 1995 par peur, la grande peur. Celle de se faire reparler du discours de Parizeau ou celle de perdre son siège à l'Assemblée?!? Seule tentative : la Charte. Une stratégie, ma foi, mal gérée, tout croche et non-fructueuse au final. On s'est défendus du mieux qu'on pouvait en leur disant qu'on était pas des xénophobes (encore une fois...) mais qu'on voulait un Québec à notre image. Certains ont eu peur de revivre le lendemain de 1995, ils ont voté en conséquence. 
 Durant ce temps, on aurait dû se donner des raisons valables pour faire la souveraineté... Et se redonner encore aujourd'hui des raisons valables... Pour essayer de convaincre... 



 Marie L. 
 dit : 


     13 avril 2014 à 23 h 38 min 
   
 Je ne suis pas indépendantiste et je ne crois pas jamais le devenir. Pourquoi ? 
 Adolescente, j'entendais les péquistes ridiculiser les fédéralistes dont mes parents étaient. Cela me blessait profondément et j'ai développé de la haine (oui, de la haine) envers ceux qui se croyaient issus de la cuisse de Jupiter. De la détestation envers ceux qui humiliaient mes parents. Du dégoût pour ces fanatiques dont plusieurs n'avaient comme moteur politique la haine des Anglais (aujourd'hui on pourrait rajouter la haine des immigrants). 
 Je ne suis pas et je ne serai jamais péquiste. Je suis de gauche et progressiste. Les Drainville et cie... je vous les laisse. 



 Benton Fraser 
 dit : 


     14 avril 2014 à 0 h 06 min 
   
 @Ann Vézina , vous dites le néonationalisme est stérile, ethnocentrique. Et peut-être un peu repoussant , et l inverse , le multi culturalisme est quoi ? car si on compare ça admettons a l équipe de hockey les Canadiens qui est maintenant composé d a peu près la moitié de joueurs russes , on appelle encore ça les Canadiens , ce sont des boys de chez-nous ? des Maurice Richard , des Jean Béliveau , des Guy Lafleurs ? moi ça m enlève de quoi dans le ventre . 
 Je ne suis pas xénophobe et j aime bien les russes , j en connais personnellement , du bien bon monde mais j aime bien que la majorité d entre nous soient d origine Française , y a de la place pour les autres Québecois d origine Amérindienne , Irlandaise , haitienne et autres mais prédominamment Français pas parce que supérieurs mais plutôt distinctifs . Et ce que je trouve de stérile dans l ethnocentrie n est pas le concept , c est plutôt que litéralement nous ne produisions plus de familles , non seulement sommes nous infertiles , nous sommes aussi dans une mesure déracinés de nos valeurs chrétiennes , j ai entendu il y a quelques heures a la TV une comédienne de l emission Testé sur des humains reprocher que suite a une tentative ou elle devait prétendre ``cruiser`` des hommes seuls dans un bar , des hommes tous dans une relation de couple mais leur conjointe étais ailleurs et tous ont consenti a avoir une relation illicite avec cette dame , ce qui a beaucoups ébranlé l espoir que cette comédienne avait en la race humaine , je crois que nous avons un problême de société ; infertilité et concupiscence , suis je le seul a écouter ``dégénérations`` de Mes Aieux et que ça vienne me chercher ? 



 saintsimon 
 dit : 


     14 avril 2014 à 0 h 07 min 
   
 Le PQ doit maintenant revenir à la base et cesser de vouloir le pouvoir a tout prix...comme le dit un intervenant. 
 Je suis totalement d'accord...avec joie. 
 Quand je lis ce qui s'écrit ailleurs, l'indépendance et rien d'autre, pas de compromis, je suis d'accord...une facon de se faire rincer systématiquement à chaque élection, que du bonheur...comme les kamikaze en 1944... 
 Le plus drôle ou pathétique ce sont ces stratégies d'alliance, de fusion, avec la CAQ, QS, de mettre l'indépendance entre parenthèse, renoncer à l'article 1, etc, trouver l'impossible équation qui permette de répondre à la question.. 
 Comment faire quand plus de 70 % de la population du Québec ne veut rien savoir ? 
 Cette cotterie nationaliste est dans une impasse totale, ses idées et prétentions viennent d'être sèchement rejettées par la population, mais évidemment dans le processus de deuil, ils en sont pour le moment au stade du déni....la suite viendra. 
 Je trouve extraordinaire que MBC, ses 'thèses', hypothèses et prétentions ayant été totalement vaporisées par la dernière élection, et surtout son nationalisme identitaire qu'il qualifiait de 'robuste', continue a muser et prodiger conseils et avis... 
 Avec de tels devins et conseillers le PLQ peut dormir tranquille...dans d'autres organisations un stratège de ce calibre aurait été licencié.... 



 DanC 
 dit : 


     14 avril 2014 à 0 h 13 min 
   
 Le PQ a voulu faire une campagne sur l'identité alors qu'il n'a pas respecté la sienne! Les gens ont voté en grand nombre par dépit, car je ne crois pas que les québécois soient aussi dupes pour élire un parti aussi corrompu. La CAQ est voué à gagner du terrain, car le nationalisme du PLQ est pratiquement mort avec l'élection de Couillard et il est clair que la CAQ est très nationaliste et ça transparaît. Je crois que c'est la première fois que l'on un premier ministre du Québec qui fait passer la fédération avant la nation. (C'est complètement absurde, aucun province ne fait ça!) La seule place que le PQ peut maintenant revendiquer, c'est celle qu'il a toujours eu! Le PLQ est au pouvoir à cause d'un PQ dénaturé! En passant, j'aime beaucoup l'idée de Daniel Johnson père, qui disait "égalité sinon indépendance"... C'est juste et honnête! 



 hélène beaulieu 
 dit : 


     14 avril 2014 à 0 h 18 min 
   
 Voici la réalité de la politique québécoise depuis le 8 avril dernier: 
 La province de Québec se retrouve pour les quatre prochaines années sous la gouvernance d'un PM fédéraliste dont les souches remontent à Guillaume Couillard. 
 La ville de Montréal est dirigée par un Maire libéral fédéraliste. 
 Des élections auront lieu à l'automne 2015 à Ottawa. D'ici là les relations entre Québec seront beaucoup moins tendues. Philippe Couillard a une bonne relation avec Harper. 
 On peut prévoir le retour de nombreux députés québécois fédéralistes à la Chambre des Communes. La région de Québec retournera à Harper, la région de Montréal se divisera entre le NPD et Justin Trudeau. 
 Alors le beau risque c'est maintenant dans le mandat du PLQ qu'il se prend, Des rapports moins tendus avec Ottawa pourraient voir les deux solitudes s'apprivoiser. 
 Il pourrait être difficile pour les souverainistes après les 4 années de gouvernance libérale de reprendre la diabolisation du Canada. 
 Le Québec pourrait se retrouver avec un nombre accru de Ministres pour défendre ses intérêts à Ottawa. 
 
La mauvaise foi du PQ, un pays rien de moins, vouait à l'échec toutes tentatives d'accord. Rien n'aura jamais été satisfaisant. 
 Avant la rencontre de Meech, au Québec on se moquait de certains éléments de l'accord. C'était perdu d'avance. 
 Cette fois-ci, les Québécois pourront pendant 4 ans évoluer dans un climat de relations moins toxiques entre le fédéral et provincial ce qui facilitera les échanges. 
 Pendant le mandat du PLQ, les célébrations du 150ème de la confédération seront tenues. La fête de la St Jean Batiste sera célébrée de manière plus inclusive. Peut-être même le 1er juillet retrouvera sa vocation première , fêter le Canada et non plus en faire le jour de déménagement. 



 abengadon 
 dit : 


     14 avril 2014 à 5 h 12 min 
   
 Si le portrait politique reste tel quel pour la prochaine élections, ni le PQ, ni la CAQ n'a la moindre chance de déloger le PLQ. LE vote est trop divisé. 
 Mêmes avec les pires révélations a la commission Charbonneau le PLQ a bien manoeuvrer en plaçant Philippe Couillard a leurs têtes, quelqu'un de...l'exterieur. 
 La seul possibilité pour vaincre les libéraux est une alliance avec la CAQ avec Legault a leur tête. Un homme dont l'integrite n'a pas ete remise en question. 
 Le PQ était pour moi l'equipe la plus solide, la grande majorité aideraient grandement la CAQ qui a beaucoup de poteaux dans son équipe. 
 A suivre. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     14 avril 2014 à 5 h 37 min 
   
 @ Denis 
 
 Je ne saurais mieux dire. 
 En sabordant le parti les péquistes créeraient un vacuum politique qui, entre autre, aurait le mérite d'exposer les turpitudes du gouvernement Libéral en même temps que de placer la population devant l'énormité de son manque de jugement. QS ferait alors son plein de membres avec les plus à gauche, ON avec les 'purs et durs' et la CAQ avec tout les autres. On s'épargnerait également le désolant spectacle d'une course au leadership qui ne saurait que ternir un peu plus la marque de commerce PQ, et avec elle l'idée d'indépendance. 
 Cependant je doute fort que ceux qui dirigent le parti n'entendent raison à ce sujet. Ils vont se triturer les méninges pour tenter d'accoucher de la prochaine astuce qui les ramenera au pouvoir. Ils sont devenus aussi corporatistes que la FTQ - ou le PLQ - l'essentiel n'est plus l'indépendance mais le maintien du parti et de ses privilèges acquis. En fait, le PQ est devenu *partie prenante* du statu quo canadien. 
 
 
 MG, Mtl 



 Pierre P 
 dit : 


     14 avril 2014 à 5 h 46 min 
   
 Vous voulez vraiment pas comprendre vous cher séparatiste... Peu importe combien de temps ou de façon que vous utiliser pour convaincre et expliquer aux gens votre projet, ça ne fonctionnera pas. La souvraineté c'est comme les épinards, si tu aime pas ça, personne pourra te convaincre d'en manger. 
 Je suis fier de mon pays le Canada, fier de ses origines bi-cuturel, fier de sa réputation mondiale, fier de sa culture d'ouverture et de tolerance et rien de ce que les souvrainistes disent ou proposent ne me fera changer d'idée. Contrairement à ce que certain souvrainiste disent, être fier d'être Canadien n'est pas avoir peur ou ne pas comprendre, c'est de l'affirmation de soi, c'est se tenir debout face à ceux qui dénigre mon pays, et qui cherche à le détruire, c'est refusé de se soumettre à une élite séparatiste qui veut contrôler et manipuler le destin de million de gens pour leur propre agenda. Voila ce que c'est d'être un fier Canadien. 
 Signé, Un fier Canadien 



 François Ricard 
 dit : 


     14 avril 2014 à 6 h 07 min 
   
 Le PQ, comme tout le monde indépendantiste d'ailleurs, doit se redéfinir. L'occasion est fort belle pour un renouveau en profondeur de la cause indépendantiste. Primo: Le PQ doit faire un référendum interne pour savoir s'il doit: ---mettre le cap sur l'indépendance ou ---mettre le cap sur la gouvernance souverainiste. Secundo: S'il opte pour l'indépendance, il doit tenir un congrès national pour bien définir le pays Québec dans sa forme et ses valeurs, identifier les avantages politiques, économiques et culturels d'un Québec indépendant. Tertio: le choix d'un chef qui accepte les résolutions du congrès. Le choix de ce chef pourrait relever de tous les membres et des non-membres dans l'électorat qui auraient le désir d'y participer. À la fin de la première étape, si l'orientation du parti est nettement sur l'indépendance, tous les indépendantistes, de QS, de l'ON, du PI, devraient s'impliquer pour les deux autres étapes. Il en ressortirait un nouveau parti dynamique. Possiblement avec un nouveau nom. 



 Mireille Deschênes 
 dit : 


     14 avril 2014 à 7 h 51 min 
   
 Bonjour Mr BC, Je pense que les Québécois veulent assumer l'indépendance du Québec. Il faudra que chacun de nous prenne ses responsabilités, d'abord apprendre leur histoire, connaître les enjeux de la société dans laquelle ils vivent. Les gens doivent apprendre à s'impliquer dans la politique car la politique c'est la vie que nous menons tous les jours. Pour plusieurs ils n'ont pas compris que si ils ne s'occupent pas du vivre ensemble d'autres le feront pour eux et ce ne sera pas toujours à leur avantage. De là la plupart du temps découle des crises parce que les gens ne s'occupent pas de leurs affaire, laissent à d'autres de le faire à leur place . Beaucoup de paresse, de déresponsabilité et de blâme adressé aux autres sauf à eux même. 



 jrnelson 
 dit : 


     14 avril 2014 à 8 h 06 min 
   
 Pierre péladeau disait kiss.Keep it simple and stupid.Les grands analystes de la défaite du pq,sont a l'image du pq.Pourquoi faire simple quand tu peux faire compliquer.Le pq avait gagné par la peau des fesses contre un gouvernement Charest corrompu et usé a l'os.C'est la que la question aurait due se poser.Comment se fait-il que les libéraux n'ont pas été écrasés,comme ceux du fédéral apres Gomery.???La réponse est simple.C'EST MAROIS.La population toute comme les péquistes ne l'ont jamais aimés.Elle a été chef du pq par défaut.Elle a été vaincue deux fois et les péquistes sont allés la chercher par dépit.Un an avant l'élection le pq voulait la foutre dehors,alors arretez de blamer la population pour avoir voté contre elle.Elle n'avait pas la capacité d'etre leader.Regardez les premiers mois de pouvoir.C'était le bordel complet.Il y avait plus de chefs que d'indiens au pq.Regardez Couillard et le plq depuis l'élection.Le boss c'est Couillard et c'est clair.Dans toute organisation respectable il y a UN CHEF,pas deux-trois,un seul point.De plus les priorités du pq étaient a milles lieues des priorités du peuple.Le peuple veux,primo" fini la corruption,secondo"un systeme de santé efficace,tertio,une économie forte,et enfin un systeme d'éducation efficace.Le pq a nommé des écolos comme ministre,ce qui a créé de l'insécurité pour les investisseurs,le pq a créé de toute piece une mini crise civile avec sa charte stupide,a réglé 



 Alain Legault 
 dit : 


     14 avril 2014 à 8 h 12 min 
   
 A mon humble avis il faut que l article no 1 demeure et que le parti lui accorde toute l importance necessaire.............,comme le compteux Legault dit....... il faut avoir le courage de ses convictions......!!!Les Canadians sont mort de rire.....les independantistes sont diviser grace a Francoise et Amir ......unissons nous.....c est la seule solution..... 



 John Doe 
 dit : 


     14 avril 2014 à 8 h 52 min 
   
 On a besoin d'un PQ 



 Rick 
 dit : 


     14 avril 2014 à 8 h 58 min 
   
 @Roger 
 L’indépendance du Québec est la seule option pour que les québécois puissent survivre, s’épanouir et prospérer! Il faut donc l’assumer, l’expliquer et en parler tout le temps! 
 PS:Le PQ as convaincu 24%. QS:8% ON 1%....3 parti Souverainiste. La chicane des Karibous, vos proposition d`un pays et La Charte. Je vois pas comment ils vont survivre. Ils faut convaincre la population de 18 a 40 ans et d`après les sondage 70% de ce groupe veule rien savoir de referendum et séparation. Bonne chance. 



 John Doe 
 dit : 


     14 avril 2014 à 9 h 02 min 
   
 Le PQ doit faire une croix sur le progressisme; il y a au moins deux autres partis qui en font un point fort de leur idéologie. À mon avis, le PQ devrait adopter une position conservatrice, pas seulement pour réunir toute cette base mais parce que c'est un parti qui a "mal transitionné" vers le 21e siècle et devrait s'en abstenir. Les bonnes valeurs péquistes, notre ère n'en a cure ou pire les rejette de manière sélective. 
 Ce que je veux dire c'est que le PQ tente de remonter une rivière en nageant dans la direction du courant. 



 Rick 
 dit : 


     14 avril 2014 à 9 h 04 min 
   
 Gilles ou tu as pris les sondages de la séparation d`Ecosse. Tu rêve, le dernier sondage 58% contre la séparation. 



 saintsimon 
 dit : 


     14 avril 2014 à 9 h 21 min 
   
 Tel St jean Baptiste qui prechait dans le désert, ainsi parle MBC a sa cohorte admiratrice. 
 Après que ses idées néfastes, et cells de ses camarades, aient permis de contribuer à la vaporisation du PQ, il continue, de manière pathétique à penser à l'organisation de troupes sur un champ de bataille, ou l'aile péquisto-péquiste a été volatilisé par les boulets fédéralistes et la mitraille référendaire... 
 Il pense a la cavalerie légère de la CAQ, aux dragons identitaires, menés par le maréchal Drainville, et éventuellement à la piétaille de QS, afin de mener une contre-attaque, comme la charge de la brigade légère à la bataille de la Balaklava, contre les canons du Canada et la mitraille du PLQ... 
 Ca va se terminer par un massacre...ensuite nous aurons un traité de paix, et la disparition progressive des anciens combattants, certains recevant des pensions a vie...pour actions héroiques et inutiles sur le champ de bataille. 



 le nationaliste 
 dit : 


     14 avril 2014 à 9 h 23 min 
   
 Depuis que le projet d'indépendance est sous le tapis, depuis 18 ans, le PQ est devenu un parti faible. Sa raison fondamentale d'exister est l'indépendance. Non, l'indépendance ne doit pas devenir un idéal lointain. Je ne m'attends pas à ce que le PQ gouverne. Je m'attends à ce qu'il parle, vendre et fasse la souveraineté. Il n'y aura pas une multitude de chances pour la faire. 



 Stéphane Bélanger 
 dit : 


     14 avril 2014 à 9 h 38 min 
   
 Bonjour à tous, 
 Je trouve un peu courte l'explication voulant faire comprendre la dernière défaite électorale du parti québécois par la question référendaire. Cela occulte grandement le rôle du chef péquiste face à ses obligations de leadership et de clarté surtout. 
 Plus que tout autre facteur, il faut selon moi amener celui de l'incompréhensible abandon de la promotion de la souveraineté suite au référendum de 1995. La clé de la situation actuelle s'y trouve. Comment expliquer qu'après s'être rendu si près de la victoire, le parti semble s'être écrasé. Il me semble que tout autre parti aurait affirmé: Il ne nous reste qu'à nous rouler les manches une dernière fois et puis la victoire sera à nous !!!! 
 Le PQ a ni plus ni moins perdu près de 20 années d'éducation populaire !!! 
 Lorsqu'un parti comme le PQ avec son article Un vise à atteindre un idéal national aussi élevé, il ne peut en aucun moment montrer la moindre hésitation face à ses propres convictions. 
 Madame Marois durant toute sa carrière a démontré une grande flexibilité et une grande capacité de consensus. Un consensus peut apparaitre lorsque des demi-mesures peuvent faire l'affaire. Mais ... peut-on faire un demi-pays ... 
 Une seule méthode jusqu'à ce jour a donné un très bon résultat, et c'est celle de Monsieur Parizeau. Alors pourquoi vouloir réinventer la roue ... 
 Si le PQ tient toujours à son pays, il doit très rapidement demander à toutes les personnes de l'entourage directe de Madame Marois de se retirer immédiatement des affaires internes, et surtout des décisions stratégiques. 
 J'ose croire que maintenant que l'on peut comparer clairement les résulats électoraux entre les consensuels et les orthodoxes, soit entre l'approche des Lévesque/Johnson/Boisclair/Marois d'avec celle de Monsieur Parizeau, il ne fait plus de doute sur l'option à prendre. 
 Mon équipe de rêve: Monsieur Péladeau comme chef, Monsieur Lisée comme conseiller et seulement conseiller... 



 Christian 
 dit : 


     14 avril 2014 à 9 h 57 min 
   
 Qu’est-ce que le PQ devrait faire de plus pour envoyer le signal qu’il décroche du projet souverainiste ? Se rebaptiser le Parti canadien, peut-être? 



 Benton Fraser 
 dit : 


     14 avril 2014 à 10 h 24 min 
   
 Multi culturalisme , pourquoi tant qu a abolir les repères culturels des nations , ne pas également abolir les noms ; plus de Tremblay , de Picars , de Gamaches , ect...et nous attribuer a tous des numeros genre THX 1138 , film américain de science-fiction réalisé par George Lucas , non mais ça serait bien , non ? une seule planete anonyme composée de consommateurs impersonnels , le monde parfait de demain sans oublier pas de cuisine régionale ou de musique ethnique , trop contestataire , non tout devra être uniformisé pour le plus grand bien de tous ; nirvana ! 



 g.bertrand 
 dit : 


     14 avril 2014 à 10 h 49 min 
   
 @ Gilles Bousquet. Souvent tu parles du prochain référendum en Écosse qui influencerait les québécois dans leur décision . Que vient faire l Écosse dans notre vie ???? Parle de ce qui se passe au Québec, notre belle province la plus belle du CANADA. 



 marc 
 dit : 


     14 avril 2014 à 10 h 51 min 
   
 @ Marie, 
 C'est drôle comment les perspectives peuvent changer d'une personne à l'autre. Vous dites que jeune, vous entendiez des souverainistes se moquer des fédéralistes? Je n'ai jamais entendu cela dans mon patelin. Mais j'ai entendu le message contre les québécois nationalistes passer de : "pea soup, porteur d'eau, mangeur de hot dog" avant la montée du PQ à : "nazis, citoyens d'un pays imaginaire, petit peuple" quand le PQ était au pouvoir dans les années 70-80-90 en pour maintenant passer à : "xénophobes, repliés sur eux-mêmes, irréalistes, supporteurs d'une culture qui se résume à la poutine" depuis que le PLQ est revenu en force en 2003. 
 Je ne veux pas tenter de changer votre point de vue, c'est une question de perspective et de vécu personnel. Mais je veux vous dire que j'ai surtout vécu l'inverse. 
 Espérons que des temps meilleurs sont à venir pour nos enfants. Mais à voir la teneur de la dernière campagne et la réaction musclée des porteurs du fédéralisme dans les médias depuis lundi passé, j'en doute un peu. 



 saintsimon 
 dit : 


     14 avril 2014 à 10 h 53 min 
   
 A tous les nationalistes... 
 Nous avons compris vos messages. 
 C'est non, 70 % de la population a dit non une 3 ième fois. 
 Pas une question d'éducation, nous ne sommes pas bouchés, nous ne sommes pas colonisés, nous n'avons pas peur, pas une question de chef, de doctrine, d'exécution, de perspectives, de générations, de géographie, de climats, de températures, de constitution, etc... 
 Non c'est non, no, nein, nada, etc 
 Capiche ? 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     14 avril 2014 à 11 h 27 min 
   
 Questions à Mathieu et Joseph Facal. 
 Comment n'avez-vous pas pu voir l'occasion à saisir avec l'arrivée d'un nouveau parti identifié nationaliste de droite? 
 Pourquoi avoir boudé la CAQ d'autant plus que ce parti comblait l'absence dans l'échiquier politique du discours plus à droite? 
 Comment n'avoir pas encouragé le départ fulgurant qu'avait connu la CAQ à ses débuts plutôt que de participer à souffler sur sa flamme? 
 Comment n'avoir pas mieux interpréter que ce parti répondait clairement aux attentes d'un grand nombre de Québécois? 
 Repartir à Zéro.. en envisageant la CAQ comme solution, vous ne croyez pas que ces années perdues seront difficiles à rattraper? 
 Comme tout change tellement vite en cette ère numérique, ne relève-t-il maintenant pas de l'utopie que de croire que la CAQ pourrait répéter le même exploit dans le contexte actuel? 
 Se pourrait-il que les Nationalistes n'auront qu'eux à qui s'en prendre pour ce rendez-vous manqué avec l'Histoire? 
 Il est complètement improductif de rejeter le blâme sur tout le monde et son père.. Assumer la portée de ses erreurs, c'est aussi gagner en maturité.. 



 Normand Murray 
 dit : 


     14 avril 2014 à 11 h 57 min 
   
 Le conseiiler de cote des neiges pour lui les souverainnistes faudraient les exterminés une chance que il n'a pas fait cette affirmation sur tout autres minorités où excusé moi la majorité de droit car on peu dires n'importe quoi sur les souverainniste sans coup férir n'est ce pas Coderre champion incontesté des minorités eux qui seront les castes supérieurs en droit de "notre société".On vas encore avoir une grosse grosse vague d'immigration localisés spécifiquement dans les derniers comté du PQ qui on gagnés par une faible majorité du déjà vu. 



 le nationaliste 
 dit : 


     14 avril 2014 à 11 h 59 min 
   
 On a failli gagner le référendum de 1995 parce que justement Parizeau en parlait lui. Il ne s'en cachait pas. Et la raison pour laquelle cette campagne a planté sur le référendum c'est parce que Marois ne sait pas en parler. Les médias et les autres partis tentent de faire croire à la population que le référendum n'est pas à la mode. Parlons-en. Et créons cette mode comme Parizeau et Bouchard ont réussi à le faire. 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     14 avril 2014 à 12 h 22 min 
   
 @ Stéphane Bélanger 
 'Comment expliquer qu'après s'être rendu aussi près de la victoire, le parti semble s'être écrasé ?". (1995) 
 Et bien je crois que M. Parizeau n'a pas pensé à ses successeurs à venir en tenant des propos sur le vote ethnique et l'argent même si cela était vrai. Ils auraient dû comprendre dès ce moment qu'il y avait quelque chose qui faisait défaut concernant le vote ethnique. Ce qu'ils ne semble pas avoir encore compris d'ailleurs en voulant instaurer une charte des valeurs québécoise. Le souveraineté est vu comme divisif parce qu'elle séparerait le Québec du reste du Canada dans le sens politique, la charte est vu comme divisif car elle créait une différence dans la fonction de l'État. Alors, dès que tout porte à croire que vous voulez vous isoler afin de faire vos propres règles cela fait peur aux gens même s'ils pense que l'idéologie de base est bonne comme principe d'émancipation. Je crois que les gens complique grandement la façon de présenter un tel projet qui pourrait être rassembleur mais dès que vous parler de souveraineté cela veut inévitablement dire pour les gens une séparation. Et la plupart des gens savent très bien qu'une séparation est fort douloureuse même si vous êtes malheureux en union car il y a toujours un prix à payer en plus de l'insécurité. Déjà on le voit, les gens ne sont même pas en mesure de parler de cette question avec respect lorsqu'ils sont en désaccord avec un esprit d'objectivité ouvert dans le meilleur intérêt du Québec et de la nation. 



 Jippy 
 dit : 


     14 avril 2014 à 12 h 30 min 
   
 « Peut-on supposer que l’idée d’indépendance peut croître et gagner du terrain si elle est assumée de manière décomplexée? » (MBC) Toute idée nouvelle connaît une période de forte croissance (1963-1980), atteint un plateau (1981-1990), rebondit à nouveau mais sur un plus court laps de temps (1991-1996) puis est appelée à s'éteindre progressivement (1996-2014), puisque tout a été dit et redit à son sujet. Les arguments de vente sont tous épuisés voire périmés! C'est un vieux principe de marketing qui s'applique à n'importe quel produit qui n'évolue pas...Parlez-en à PKP! 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     14 avril 2014 à 12 h 47 min 
   
 Lorsqu'on se sépare, il faut le faire pour les vrais raisons comme peuple qui veut s'autodéterminer dans le sens de la pluralité des nations et cela doit être un avantage économique suprême comme modèle de gouvernance. Les droits fondamentaux ne doivent pas être supprimé mais encouragé par le droit et dans le droit constitutionnel. Les idées doivent être ordonnées et respectueuses dans la jurisprudence constitutionnelle établit par la nation naissante d'un Québec souverain. La base doit être conforme à la réalité d'un peuple qui se veut libre mais responsable de la liberté de la nation comme principe inaliénable de l'individu comme citoyen. Personne ne doit être laissé en compte par l'État comme citoyen. Dans cet esprit d'émancipation collectif d'une nation reconnu de plein droit comme souveraine, il nous faudra promouvoir l'échange des nations libres et encourager l'économie multiculturelle. 
 Nous pouvons faire cette chose et nous avons que nous pouvons faire encore plus comme peuple ouvert et dynamique dans le respect qui désire aider les autres et apprendre des autres. Saurons-nous voir cette grande force qui est en nous et qui pourrait faire de nous des 'leaders' de la communauté mondiale et de l'économie ? Sommes-nous mures sur le plan des émotions et de la compréhension des idées et du partage pour notre propre profit ? À lire bien des blogues, je crois que nous nous enfonçons constamment dans le déni et le manque d'objectivité comme peuple. Je constate le manque de respect des opinions des autres et la chamaillerie du moindre détail insipide d'une opinion ou de la croyance personnelle. Nous n'avons aucune UNITÉ de pensée qui nous donnerait cette force à entretenir comme mode de réflexion dans la mentalité d'un peuple ordonné et discipliné. La cause ? Notre trop grande liberté d'expression nous fait dérapé et nous coule dans le déni de trop parlé sans vraiment savoir. Soyons généreux avec nous-mêmes et donnons une chance. 



 Luc 
 dit : 


     14 avril 2014 à 12 h 48 min 
   
 Comment S taire: 
 Avec les événements des dernières décennies que démontrent la Commission Charbonneau, me semble qu'il est clair que le Québec n'est pas prêt a prendre seul sa destiné. 
 Malgré les accomplissements des dernièrs cinquante et quelques années, nous sommes collectivement les otages du crime organisé. Et bien organisé il l'est. 
 Des motards à la mafia, en passant par les policiers vereux, les entrepreneurs et autres insouciants de la cause Nationale. On pourrait au mieux devenir une république de banane du Nord, et appartenir a quelques gros profiteurs, prêt a vous promettre mer et monde souverains pour parvenir a leurs fins. 
 Les maires Vaillancourt, les Marc-Yvan Côté, les Benoît Roberge et même les Mme Thibault de cette belle province sont tous Québécois. 
 Mr Lacroix de Norboug est libre comme l'air. Tout comme Mr Lafleur de la commison Gomery, Jean Charest du parti Libéral, Gérald Tremblay, l'ex-maire de Montréal. 
 Dire qu'on envois des soldats se faire tuer pour défendre ce modèle de démocratie qui profite a certains plus qu'à d'autres. 
 Tirez vos conclusions.... mais un Québec souverain, c'est pas demain la veille! 
 HYS 



 emmanuel denis 
 dit : 


     14 avril 2014 à 13 h 09 min 
   
 Le nationalisme québécois ne doit surtout pas être réduit uniquement au référendum et à la séparation 
 Plusieurs croient que le rejet du référendum de l'agenda du PQ revient à signer son arrêt de mort.C'est faux de penser ainsi,car lorsqu'on y pense: 1. le PRINCIPAL OBJECTIF du PQ n'est pas l'indépendance,mais la défense du nationalisme québécois 
 Je vois déjà venir certains qui diront que l'un ne va pas sans l'autre.En êtes-vous si sûr? Dire que le nationalisme québécois ne se défend qu'à partir de l'indépendance est l'équivalent de dire que le nationalisme québécois n'a jamais existé de 1763 à 1967,à la création du PQ comme premier grand parti ayant l'objectif de réaliser l'indépendance 
 Le référendum n'était pas l'objectif ultime du PQ,mais plutôt un moyen d'atteindre ses objectifs nationaux que sont: 
 1. la préservation du français et de la culture québécoise 2. le développement d'une économie locale forte(entreprises d'ici) 3. l'amélioration des institutions québécoises qui lui sont chères(éducation,santé) 4. l'atteinte d'une plus grande autonomie québécoise 
 D'ailleurs,le PQ s'est lui-même surpris en révolutionnant le domaine de la protection du français(loi 101) sans même avoir recours à son principal moyen national qu'est le référendum.La défaite référendaire du PQ en 1980 n'a pas empêché après tout ce dernier de changer à jamais la donnée linguistique et la façon de protéger le français au Qc.Une preuve de plus qu'il est possible d'atteindre ses objectifs nationaux sans obtenir pour autant la séparation 
 Certains diront que le français serait mieux protégé si le Qc devenait un pays,et Mtl serait moins anglicisé 
 Les gens ne savent pas que la principale anglicisation de Mtl vient des universités,des cégeps et des hôpitaux anglophones qui sont surfinancées et en surnombre par rapport à la population anglo-québécoise 
 Ottawa n'a jamais empêché le PQ de modifier la loi 101 pour franciser les... 



 Serge Clement 
 dit : 


     14 avril 2014 à 13 h 33 min 
   
 Pourquoi insister a vouloir parler du PQ. Ce parti s'est planté. "Strike 3, man out " Je crois qu'on devrait orienter les débats sur la façon que le PLQ va redresser les finances de la province. 
C'est je crois plus important que de remémorer le décès du vieux "joual".péquissss. Savoir comment il s'est suicidé ne le ressussitera-pas ! Aux fêtes on parle des cadeaux, girlandes etc, etc. Mais on ne continue-pas a parler du Père-Noel jusqu'en février, même si le T-Shirt reçu en cadeau ne fait-pas l'affaire ! Si on ne veut-pas le porter, on pourra toujours le couper en morceaux pour en faire des torchons....... Fin du verbiage et retroussons les manches ! 



 Benton Fraser 
 dit : 


     14 avril 2014 à 13 h 36 min 
   
 Ethnocentrisme = tradition transmise de génération en génération . Multi-culturalisme = tradition transmise de génération en ________ ( on ne fais plus d enfants ) , insérez ici n importe qui et oubliez la tradition 



 Clauday 
 dit : 


     14 avril 2014 à 14 h 51 min 
   
 Il faut que le PQ se branche, il y a trois partis souverainistes et les trois ne peuvent pas se sentir. J'ai bien hâte de voir mercredi pour qui Pauline va demander des pensions à vie! 



 rolly 
 dit : 


     14 avril 2014 à 15 h 48 min 
   
 Aux péquistes, Faut-il vraiment être niais pour continuer d'espérer ou croire encore à une pseudo indépendance...D'autres diront il faut mieux expliquer la souveraineté ("aux petits cerveaux" qui ne votent pas PQ) mais au fait expliquer quoi qui n'est pas déjà assez clair.. Peut-être que certains souverainistes pourront m'expliquer celle-là....Comment croire à une idée qui n'est pas faisable? Oui qu'est ce que l'idée de la souveraineté pour le Québec si elle n'est pas réalisable tout simplement... Alors je vais résumer ma pensée dans ce paragraphe...Pendant la campagne, Madame Marois lors d'une de ces interventions, a eu à répondre à la question; avec quelle monnaie comptez-vous fonctionner une fois l'indépendance acquise....Sa réponse m'a beaucoup surpris mais pas étonné....Voilà ce qu'elle a répondu à quelques variantes près; on pourrait dans un premier temps utilisé le dollar canadian et après on verra....blabla blabla...Bullshit de merde...Alors le plan d'indépendance c'est tout simplement de réécrire un autre fédéralisme...Je m'étonne que personnes n'aient même pas sourcillé surtout quand on sait que le principe d'un état souverain passe inéluctablement par la maîtrise de sa monnaie qu'on le veuille ou non et de facto de son économie.... Aujourd'hui le québec n'a pour la petite histoire aucune économique NATIONALE c'est à dire appartenant au québecois que vous appelez maladroitement "pure laine" surtout après l'échec du québec inc qui aurait favorisé à tout égard ce premier pilier de la souveraineté...On devrait entre parenthèse s’appesantir sur l'échec du québec inc ...Mais aussi quand on sait que la monnaie supporte l'économie dites moi comment le québec pourrait battre sa propre monnaie sans pour autant avoir en main les leviers de sa propre économie, sans avoir en sa possession une économie québécoise forte afin de ne pas alourdir le fardeau fiscal des ménages déjà insupportable....On comprend aisément la réponse de dame... 



 Jacques H. Grenier 
 dit : 


     14 avril 2014 à 15 h 58 min 
   
 Les théories inutiles. Si l'élection avait été menée par des gens compétents on ne discuterait même pas de souveraineté. Cela prend des professionels pour gagner une élection au PQ. Avec les médias réfractaires et la mafia ( Bibeau, Power Corp.) les groupes de pression avec des intérêts personnels, le fédéral impliqué en sourdine etc...etc...etc... 



 Benton Fraser 
 dit : 


     14 avril 2014 à 16 h 00 min 
   
 Je ne sais pas trop comment être plus clair ; si on fait pus de petits Québecois , y aura pu de parti Québecois , ça sera le parti melting pot et penchant vers l anglais . 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     14 avril 2014 à 17 h 19 min 
   
 1- Il n y a pas d'élan, de bouillonnement socioculturel comme en 1968 au Québec, en Occident. Les carrés rouges ont touchés une portion du vote solidaire et péquiste dans ce cas stratégique contre les libéraux, l'impact politique de ce mouvement s'en est tenu au rejet des libéraux n'échappant pas à une part corporatiste d'une réalité étudiante et non globalement sociale. Le PQ risque donc face à l'apathie sociale de devoir abandonner la question de la souveraineté, pas pour la jeter, plutôt par épuisement du parti de R.Lévesque à pouvoir traiter du sujet. Le PQ étant associé à l'échec des référendums. L'option souveraineté peut se maintenir en autant qu'elle soit portée par un autre parti comme peut être Option Nationale qui est neuf devant l'histoire et capable d'attirer les jeunes. La clé de la souveraineté ne se trouverait que dans O.N ou peut être QS si ce parti n'est pas absorbé par un possible NPD-Québec. 
 Le PQ voué à la mort sans article 1 sur le pays? C'est possible mais comment ne pas voir que le PQ en jouant aussi le peut être que si ou peut être non sur le référendum l'outil en fait s'est brûlé devant l'électorat. Le PQ actuel d'après dégelée pourrait devenir nationaliste ce qui ne règle pas le problème de la transition et de l'orientation centre gauche ou centre droite du parti et du comment le PQ pourrait s'imposer par rapport à la CAQ. A priori par l'expérience de l'État, après? 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     14 avril 2014 à 17 h 21 min 
   
 2- Cet après est à voir encore que si le PQ peut survivre c'est par ce vécu gouvernemental passé et tout récent qui réinvesti dans le terrain nationaliste sans ambivalence peut permettre au PQ de retrouver une fraîcheur en s'occupant du Québec dans ses dossiers dont ceux de la culture et de la langue car la CAQ n'apparaît pas sérieuse sur la culture quant au PLQ on est dans le déni de l'identité nationale. PQ nationaliste à voir? 
 Si le Parti Québécois ne fait pas la souveraineté, il en sera le porteur de ballon pendant plus de 35 ans et pourrait en se maintenant au parlement comme parti politique pouvoir appuyer dans le cadre d'un référendum le nouveau parti qui défendrait la souveraineté du Québec. Un PQ qui jouerait le rôle d'une force d'appoint comme l'ADQ en 1995 pour le référendum. L'idée de laisser la souveraineté à un autre parti serait la voie de la sagesse pour le PQ après 44 ans d'efforts. C'est une option de type gaulliste ou de sagesse évolutive proposée. Les jeunes qui ont appuyés l'Option Nationale de J.M.A en 2012 donnent une inspiration quant à la nécessité du renouvellement en politique. Le PQ peut méditer sur cette approche d'autant gagnante qu'elle empêcherait le Parti Libéral de se transformer complètement en -parti naturel de gouvernement- pendant 15 ans, 20 ans, ruinant le Québec par sa politique du déni national. 



 Denis Lévesque 
 dit : 


     14 avril 2014 à 17 h 47 min 
   
 Pour moi, le PQ était un moyen, pas une fin en soi. Si le but est juste d'être un bon gouvernement, le PQ l'a déjà été dans le passé avec des gens de grande valeur. Pierre Karl Péladeau leur a rendu service avec sa sortie enflammée pour l'indépendance. Le peuple a répondu qu'il n'en voulait pas. Au moins, la chose est claire. Je comprends que le salaire n'est pas mauvais, qu'on se sente investi d'un devoir envers la démocratie... Le geste courageux à poser serait de saborder ce parti. Comme souverainiste, je désirais avant tout que le Québec devienne libre. Cela dit, critiquer est facile, militer est une autre chose. Je ne lance pas la pierre aux militants du PQ, parce qu'ils ont lutté contre tout le monde, qu'ils ont encaissé maints échecs, et qu'ils étaient animés d'un noble idéal. 



 Isai Legermon 
 dit : 


     14 avril 2014 à 19 h 46 min 
   
 Le PQ de Marois et des "intellectuels" de la dernière pluie ont fait assez de dégâts comme ça. Ils devraient au moins s'accorder l'honneur de se retirer dans la dignité. 



 D.Michaud 
 dit : 


     14 avril 2014 à 21 h 06 min 
   
 @ Mireille Deschênes. Tu dis beaucoup de déresponsabilisation!.. Ce sera surrement pas façile de se prendre en main collectivement. Nous sommes pris dans le vieux carcan d'institutions instaurées à des époques qui sont maintenant révolues depuis belles lurettes. Elles se sont constituées pour gérer les conflits qui sont inhérants aux intérêts divergents à l'oeuvre dans les sociétés. ( l'éternelle lutte des classes ) Mais aussi, dans un rapport de forçe entre différentes entités territoriales. Si tout celà a pu tenir depuis la nuit des temps, ç´est bien grâce à la bonne volonté des braves gens du peuples. Mais depuis toujours les tenants du pouvoir se targuent d'en être les grands maîtres d'oeuvre en invoquant que leur apport est indispensable pour tenir en bride des forçes obscurs qui menaçent au sein des masses populaires. Ils ont pris sur eux de figées dans un immobilisme de procédure interminable, ( la législation ),toutes manifestations de changements, et donc de progrès. Ç´est bien malgré eux qu'ils sont forçés de reconnaître ces forçes comme irrépressibles et innévitables. Alors ils paralysent autant qu'ils le peuvent, ce qu'ils ne veulent surtout pas voir échapper à leur contrôle. Seulement!. Ils se pourrait bien, qu'un jour, cette situation devienne intenable. Nous n'en sommes plus à l'époque de Cromwell. Ç´est une évidence d'admettre que si l'on veut que les choses progressent, il faut accepter qu'elles changent!... Nous assistons à l'émergence d'une libre circulation des idées comme nous l'avons jamais connu auparavant. Ce ne sera pas toujours sans conséquences. Je suis de tout coeur avec toi pour dire qu'ils nous incombe à chacun de se conscientiser et de se rendre responsable, ç´est tellement plus noble que de s'en remettre simplement à des élus et de se contenter pour soi-même de cracher son venin sur des adversaires. Pour ma part! J'ai adhéré, hier soir, à Démocracie direct Québec. Pas eu de nouvelle encore. Mais comme pour le... 



 gaetanederome 
 dit : 


     15 avril 2014 à 0 h 21 min 
   
 Le Parti Québécois a toujours sa place,d'ailleurs il représente l'opposition officielle et ceux qui ont voté pour ce parti dans la dernière élection malgré la campagne de peur d'un référendum sont a coup sur des souverainistes convaincus. Par ailleurs,il ne faut pas oublier que même si la CAQ ne tient pas a faire de référendum pour le moment,qu'il s'agit d'un parti nationalisme et M.Legault ne l'a pas caché. On aussi les gens d'Option Nationale qui eux sont plus populaires chez les jeunes et dont la souveraineté est la base de leur programme. Tant qu'a QS,c'est difficile a dire,avec Mme David qui dit oui a la souveraineté et M.Khadir qui dit:"pas nécessairement"...Je ne me fie a eux mais leur laisse le bénéfice du doute. Finalement,les seuls vrais "Canadians" sont ceux qui ont voté pour le PLQ,alors ça fait environ 40%.A ce train la,le référendum serait gagnant...on est rendu 60% de nationalismes! 



 Sua dérive 
 dit : 


     15 avril 2014 à 17 h 11 min 
   
 @ Luc 12h48 Pile poil c'est exactement ce que je me dis... Les bureaucrates s'en donnent à cœur joie ! 



 Bernard Drainville 
 dit : 


     17 avril 2014 à 16 h 41 min 
   
 On veut un pays On veut un pays On veut un pays On veut un pays On veut un pays On veut un pays 



 Djemila Benhabib 
 dit : 


     17 avril 2014 à 16 h 42 min 
   
 Un jour je serais une grande Péquiste 



 claude buysse 
 dit : 


     19 avril 2014 à 3 h 38 min 
   
 Il semble y avoir un grand aveuglement chez les souverainistes :les femmes qui ont révolutionné la société québécoise depuis 30 ans ne veulent pas en majorité d'une aventure comme celle-là. Elles sont à leurs affaires au contraire des gars et n'ont pas cette mentalité :Allons-y et on verra bien. Elles semblent être sensibles aussi au fait que la dette est énorme, que le système de santé est à bout et que nous avons malgré d'énormes investissements 3 millions d'analphabètes fonctionnels...je ne suis pas étonné que les écossaises soient aussi réticentes. Et elles n'aiment pas les conflits...Claude Ryan a déjà déclaré que la démographie conditionnait les rapports de forces et qu'avec la nôtre , on ne nous ferait pas de cadeau au niveau canadien...quand je suis né, 28% de francophones en 1955, 2014- 22% ,2054-??? 
 Si j'étais un stratège souverainiste, je m'attèlerais à éradiquer ce franglais de contremaître anglophone que parlent 70% des québécois et leur donner un sentiment de fierté de parler cette langue dans laquelle tous les traités importants de l'Histoire récente ont été ratifiés parce qu'elle est la plus précise pour décrire le réel. Pas demain la veille que ça arrivera au pays de la simplicité simpliste... 

