
Le Québec a l'art de faire passer ses défaites pour des manifestations désirables la modernité. Le français recule et la métropole s'anglicise? C'est que nous nous ouvrons au monde. Nous peinons à intégrer les immigrants? C'est que nous sommes une société plurielle et diversifiée. Nous échouons notre indépendance? C'est que nous sommes en avance sur les autres peuples qui sont encore enfermés dans le modèle ethnocentrique de l'État-nation.  Nous dédaignons notre histoire ? C'est que nous ne sommes pas prisonniers du passé. Et ainsi de suite. 
 Il faudrait bien un jour comprendre cette tournure d'esprit qui, j’en ai l’impression, a trouvé sa première formulation dans la thèse de la Conquête providentielle: nous sommes conquis? Heureusement! Cela  nous évite les affres et tourments de la Révolution française et inscrit notre développement dans les paramètres de la civilisation anglo-saxonne, qu’on admirera jusqu’à l’idolâtrie. Depuis, nous reproduisons souvent ce raisonnement. 
 Robert Laplante, le directeur de L’Action nationale, parlerait de la logique de la minimisation des pertes qui est le signe de la condition minoritaire. Le minoritaire préfère se dire que ce qui lui arrive n’est pas grave plutôt que d’oser rompre avec une situation à laquelle il s’est paradoxalement acclimaté. Il s’est habitué au regard dépréciatif de l’Autre et n’ose plus se définir à l’extérieur du périmètre autorisés par un ordre extérieur. C’est une hypothèse à considérer. 
 Peut-être aussi est-ce l’héritage de la Révolution tranquille? Les Québécois ont tellement longtemps été porteurs d’eau dans leur propre pays qu’ils se sont jurés de ne plus jamais avoir un regard négatif ou critique envers eux-mêmes. Quitte à développer une perspective jovialiste, en se définissant comme une société festive, en situation d’apesanteur politique, et ressortant sans blessures de ses défaites politiques les plus graves. C’est peut-être ce qui explique notre étrange tendance à se prendre pour un modèle pour l’humanité entière et à transformer chaque succès individuel québécois à l’étranger en preuve de notre esprit conquérant collectif. 
 Mais cela me semble aller plus loin. C'est un peu comme si ayant échoué dans un grand projet national, nous entendions désormais dépolitiser notre existence collective. Et surtout, pour ne pas avoir à constater cet échec, non seulement nous le dédramatisons, mais par une simple «révolution du regard», nous pensons changer notre rapport au monde et voir le beau côté des choses. Et plus encore, plutôt que de tenir compte de la défaite, en activant une logique de survie, nous croyons la transcender par une forme de patriotisme démesuré qui prétend nous transformer en phare de l’humanité. 
 Et c’est le vieux messianisme canadien-français, qui s’est développé au lendemain de l’échec des Rébellions de 1837-1838, qui revient. À défaut de se gouverner eux-mêmes, chez eux, dans un prosaïque État indépendant, les Canadiens français se crurent appelés à convertir l’Amérique du nord au grand complet au catholicisme. On transcendait la défaite par la démesure. Nous étions le peuple élu de Dieu en Amérique. Aujourd’hui, nous agissons comme le peuple élu de la modernité, ou de la postmodernité. On en revient à mes premières considérations sur la langue, l’intégration des immigrants ou l’indépendance. 
 Mais cette hypermodernité falsifiée et fantasmée masque bien mal notre réalité, qui ne se laisse pas dissoudre dans nos fantasmes  et qui n'est pas qu'une question de point de vue. Et la réalité d’un peuple disposant de moins en moins d’autonomie politique et ne parvenant pas à faire de son identité une culture de convergence est celle d’un peuple en déclin. Et on aura beau fuir la réalité, elle ne disparaît pas pour autant. Pour les souverainistes, il y a là une leçon: ils doivent se faire professeur de lucidité. Et ce sont tous les nationalistes qui devraient faire ce devoir de lucidité. S’ils veulent contribuer au redressement collectif, d’abord doivent-ils constater que le Québec est actuellement courbé.
 81 commentaire(s)


 Benton Fraser 
 dit : 


     12 avril 2014 à 11 h 48 min 
   
 Personellement je crois aux individus élus , pour le peuple on repassera car lorsqu un peuple se croit au dessus des autres par mandat divin , il y a risque de démesure effectivement mais le retour a un christianisme plus robuste et lucide nous ferait du bien et favoriserait un taux de natalité plus élevé ce qui pourrait assurer la survie de notre nation car si la tendence démographique se poursuit , nous sommes appelés a disparaitre dans la brume de l oublie . 



 Ladak 
 dit : 


     12 avril 2014 à 12 h 07 min 
   
 Toujours la même affirmation fausse: le français recule, la métropole s'anglicise. 
 À peine 7 % des la population du grand Montréal ne parle pas français. Probablement un creux historique. 
 La charte tant défendue par MBVCAu 19 sème siècle Montréal a déjà été peuplée d'une majorité anglophone. Les anglos qui voilà 50 ans représentaient 16 % de la population ne sont plus que 7 %, remplacés par des allophones qui s'intègrent à plus de 75 % à la majorité . Mais tant que MBC entendra un "bonjour/hi " au centre-ville, il restera convaincu que nous sommes menacés. La charte tant défendue par MBC a été très mal reçue par les minorités qui voyaient en elle une subtile discrimination contre eux à l'avantage de la nouvelle religion péquiste dite "laïque". C'est exactement ce que dénonçait MM Parizeau, Duceppe etc. 



 Yves 
 dit : 


     12 avril 2014 à 12 h 29 min 
   
 ''Et la réalité d’un peuple disposant de moins en moins d’autonomie politique et ne parvenant pas à faire de son identité une culture de convergence est celle d’un peuple en déclin.'' 
 Un peuple disposant de moins en moins d'autonomie politique ? Ou ça ? Quand ça ? Duplessis nous a donner l’impôt sur le revenu, a construit des écoles, des hôpitaux, électrifié les campagnes, asphalter les routes, le Jardin botanique, l'autoroute des Laurentides, la Métropolitiane. Lesage a fait la Révolution tranquille, ériger un ministère de l'Éducation, de la Culture, nationaliser l'hydro-électricité, Bourassa a fait Manic 5, la charte québécoise des droits et libertés, l'assurance-maladie. Lévesque a fait la loi 101, le zonage agricole, la loi sur le financement des partis, les péquistes sous Bouchard nous ont donner l'assurance-médicament, les garderies a 5$. Charest a fait le pont de la 25, l'échangeur Des pins\Du Parc, a élargie a 4 voies la 175, nous a donner les congés parentaux, la fécondation in vitro payer par l'État, le chèque de Solidarité sociale, le Conseil de la fédération. Et tu affirmes, sans rire, que l'on dispose de moins en moins d'autonomie politique ? Si tu continue comme ça, tu vas finir comme Léo-Paul Lauzon, on te prendra plus au sérieux, tu vas devenir une caricature de toi-même. 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     12 avril 2014 à 12 h 37 min 
   
 Pendant ce temps, rien ne change et le québécois continu de peiner et de s'accommoder dans l'irréductivité de sa condition de perdant. Nous sommes responsable de notre propre condition parce que nous ne voulons pas prendre le vrai chemin de la liberté. Et ce mot liberté dès qu'il est prononcé fait trembler le québécois comme peuple pacifiste désirant évoluer dans le cercle des nations reconnu comme souveraine. Mais voilà, nous nous laissons culpabiliser et rabaisser à la moindre note de notre passé comme identité. Beaucoup relativise l'espoir d'une telle liberté de se prendre en main afin d'être plus responsable comme peuple de notre avenir. Nous nous asseyons sur le défaitisme de notre désillusion comme un prend un jouet à un enfant qui n'a qu'un seul jouet pour jouer avec ses amis. L'État providence nous a habituer à un certain confort d'indifférence face à nous-mêmes en nous surprotégeant peut-être et nous a raffermit dans la dépendance. Toute cette réalité culturelle restreint certains québécois dans la ferveur de vouloir s'accomplir dans un climat serein de liberté d'autonomie ou il pourrait se sentir chez lui comme un roi et non comme un esclave. Cette engeance relative de la liberté identitaire demeure une épine dans le pied pour celui qui est convaincu d'être en accord avec ce qu'il ressent face à son autonomie identitaire. Le québécois ne sera jamais parfait et n'atteindra jamais la perfection référendaire de la souveraineté comme modèle explicatif à modeler et à façonner. Si dès que un élu ou partisan fait une erreur en campagne (Ex: Janette Bertrand) cela ne veut pas dire que l'option n'est pas fondé démocratiquement. Et si quelqu'un n'a pas la réponse à toutes les questions cela ne veut pas dire pour autant que nous ne sommes pas dans notre droit comme option souverainiste. Les gens passe trop leur temps à guetter la moindre erreur de l'autre et cela nous coule parce que les gens cherche le perfectionnisme électorale. 



 Robert Lemieux 
 dit : 


     12 avril 2014 à 12 h 42 min 
   
 Aux quatre interrogations du premier paragraphe, notre désopilant sociologue retient quatre réponses choisies parmi les plus idiotes, qu'il attribue à un hypothétique opposant à l'indépendance. Le reste du texte s'inspire du même égarement. 



 Paul Robert 
 dit : 


     12 avril 2014 à 12 h 49 min 
   
 Sommes-nous un peuple a genoux ? 



 andrew pearson 
 dit : 


     12 avril 2014 à 12 h 54 min 
   
 Quoi????? 



 mi_mi 
 dit : 


     12 avril 2014 à 13 h 21 min 
   
 C'est le syndrome de la femme battue ! 
 Nous n'avons pas une culture de négociateur, de revendicateur... 
 Allez ailleurs, acheter une valise, il y aura une longue négociation ardue. Ici, revendiquer, se faire respecter, c'est vu comme faire de la chicane ! 



 Monsieur 
 dit : 


     12 avril 2014 à 13 h 21 min 
   
 L'indépendance n'est pas une fin en soi mais un moyen de défendre nos intérets et prospérer en tant que nation. Ces objectifs peuvent etre atteint autrement. Je dirai même que ce sont les souverainistes qui ont le mieux réussi....dans le contexte canadien. Il est bien clair que les réussites passées des gouvernements Péquistes sont les raisons de sa défaite actuelle. Par l'absurde, l'efficacité de leurs politiques rend l'indépendance inutile.....bravo!?!? Acceder a l'indépendance tel que le Québec a souhaité le faire est unique....a l'exception de l'écosse. Autrement l'indépendance ne fut jamais un choix mais une évidence indiscutable. Le Pakistan orientale (Bengladesh, le Kosovo, le timor orientale ou le Sud-Soudan sont des contre-exemples qui prouvent bien que la situation du Québec est trop avantageuse pour inciter une majorité a se précipiter dans la cage a homard. De toutes façons, les pays scandinaves, bien qu'ils soient des pays dument indépendant, protegent leurs langues et leurs cultures beaucoup moins efficacement que les Québecois. 



 simon picotte 
 dit : 


     12 avril 2014 à 13 h 41 min 
   
 "Le français recule et la métropole s’anglicise? C’est que nous nous ouvrons au monde. " En effet; si la métropole se swahilisait, se monopolisait ou se finlandisait, on pourrait s'inquiéter. Mais s'inquiéter de l'anglais, la langue dans laquelle 100 % des chercheurs québécois écrivent 99 % du temps? Allons donc, les épouvantails à fausses sorcières, ça ne fonctionne plus. 
 "Nous peinons à intégrer les immigrants? C’est que nous sommes une société plurielle et diversifiée." Nous peinons à les intégrer parce que nous acceptons trop d'immigrants africains mal diplômés (notre ministère accorde autant de points pour un Baccalauréat de la pire université algérienne que pour un Baccalauréat de Yale). 
 " Nous échouons notre indépendance? C’est que nous sommes en avance sur les autres peuples qui sont encore enfermés dans le modèle ethnocentrique de l’État-nation." En effet, le nationalisme ethnocentrique que vous défendez fait très 19ème siècle. 



 F.Therrien 
 dit : 


     12 avril 2014 à 13 h 50 min 
   
 Il est intéressant de noter que 58% des québécois et québécoises ne sont pas trudeauistes et n'adhèrent pas à sa mythologie mondialiste. Ajouter à cela qu'une partie du vote PLQ est anglophone et qu'une autre n'est pas trudeauiste non plus. L'analyse du vrai sens du vote de lundi n'est pas encore terminée. 



 Ladak 
 dit : 


     12 avril 2014 à 13 h 50 min 
   
 @Steve Harvey-Fortin 
 Votre description du Québécois qui s'accommode de l'irréductivité (sic) de sa condition de perdant s'applique plutôt aux souverainistes qu'à tous les Québécois. Ceux qui s'apitoient sur le sort du pauvre peuple et de son imminente disparition sont souverainistes, les autres, la majorité, sont confiants et fiers de nos nombreuses réalisations collectives et individuelles. La charte était le dernier soubresaut de cette attitude de perdant qui veut toujours imposer une certaine vision alambiquée de notre histoire. 



 simon picotte 
 dit : 


     12 avril 2014 à 14 h 01 min 
   
 se mongolisait, et non se monopolisait... 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     12 avril 2014 à 14 h 02 min 
   
 Nous voulions protéger la langue française et la religion catholique et prendre du pouvoir pour nous sortir de la pauvreté. 
 La religion n'est plus menacée et nous intéresse très peu. Nous nous sommes élevés économiquement, au niveau de la moyenne canadienne ou proche. La langue française ne représente que 2 % en Amérique, ce qui serait le cas dans un Québec séparé ou pas. 
 Fait que, j'en suis venu à la conclusion que la séparation complète du Québec d'avec les Canada ne se fera pas, par manque de motifs assez forts. 



 Jack 
 dit : 


     12 avril 2014 à 14 h 15 min 
   
 Est-ce que j'ai manqué quelque chose, quand est-ce que Montréal était une ville unilingue française? 



 Guy Landry 
 dit : 


     12 avril 2014 à 14 h 36 min 
   
 Ce n'est pas une défaite, c'est une victoire. Je dirais que c'est une jubilation sans précédent. 
 De dire qu'on a perdu alors qu'on vient de clarifier les choses à-propos de la fin de non recevoir du référendum. Je trouve cela bien pour l'avancement d'une société. 
 Moi, je suis dans les réjouissances depuis ce lundi historique. 
 In Memoriam PQ 



 andelu 
 dit : 


     12 avril 2014 à 14 h 43 min 
   
 Les Québecois n'ont pas peur du référendum; ils n'en veulent pas. Ily a une nuance importante. Ceux qui y voient de la peur, accordent peu de respect pour leurs concitoyens 



 saintsimon 
 dit : 


     12 avril 2014 à 15 h 16 min 
   
 De défaite...en défaite jusqu'a la disparition politique.... 
 Personne n'est à genoux. 
 Merci Mathieu de ces moments réjouissants...un peu d'optimisme, quel contraste avec vos épîtres précédentes... 
 (Commentaire précédent supprimé après avoir été accepté, la brigade de censeurs...). 



 simon picotte 
 dit : 


     12 avril 2014 à 15 h 42 min 
   
 @Jack: Montréal est effectivement beaucoup plus francophone qu'elle ne l'était en 1850, en 1900 ou en 1950. M. Bock-Côté n'a pas le sens du contexte ou de la perspective. Au même titre que Jean-François Lisée, il devrait se recycler dans la vente d'immeubles perclus de vices cachés 



 simon picotte 
 dit : 


     12 avril 2014 à 15 h 44 min 
   
 Corrigé@Jack: Montréal est effectivement beaucoup plus francophone qu’elle ne l’était en 1850, en 1900 ou en 1950. M. Bock-Côté n’a pas le sens du contexte ou de la perspective. Au même titre que Jean-François Lisée, il devrait se recycler dans la vente d’immeubles perclus de vices cachés. Non pas pour révéler les vices cachés, mais pour faire une vente à tout prix, incluant une certaine déformation du réel à des fins activistes. 



 GrossePoutine 
 dit : 


     12 avril 2014 à 15 h 59 min 
   
 Je crois qu'il y a un manque d'éducation et d'intérêt pour la politique chez les jeunes québécois. Dans ma famille , les jeunes neveux et nièces(dans la vingtaine) n'ont jamais discuté et ne discute jamais de politique. Comme si ça n'existait pas. Pourtant chez un ami anglophone, lors d'une soirée , 2 jeunes (anglophones) d'environ 14 ans avec qui je discutais, ont fait dévié la conversation sur la souveraineté du Québec. J'ai été impressionné par l 'intérêt, les connaissances et par l'argumentation de ces jeunes sur le sujet. Faut éduquer nos jeunes. 



 Sylvain Brûlé 
 dit : 


     12 avril 2014 à 16 h 35 min 
   
 Les vecteurs de la ré-anglicisation de Montréal ne sont plus les mêmes qu'autrefois. 
 Autrefois, c'était une immigration de l'Empire Britannique (Angleterre, Écosse, Irlande, etc.) qui en était le vecteur. 
 Aujourd'hui c'est le statut de l'anglais comme langue internationale dominante qui nous rentre dedans. Comme il est possible de se passer du français à Montréal sans trop de difficulté, la tentation est immense pour les immigrants de se contenter de fonctionner en anglais, la langue «internationale» qu'une partie d'entre eux baragouinait déjà avant de venir ici. 
 Il faut donc réduire l'immigration pour protéger le français. Il n'y a pas d'autre alternative. 



 André Denoncourt 
 dit : 


     12 avril 2014 à 17 h 12 min 
   
 « La bonne politique est de faire croire aux peuples qu'ils sont libres » - Napoléon 



 Robert Bouvier 
 dit : 


     12 avril 2014 à 17 h 37 min 
   
 Les leviers dont dispose actuellement le Québec sont de loin supérieurs à n'importe quelle province canadienne... et même, n'importe quelle autre province dans le monde. Les catalans et les corses aimeraient bien disposer ne serait-ce que de la moitié des pouvoirs du Québec. Et on est tous fiers de ces réalisations et fiers de ce que nous sommes. Je ne vois donc pas pourquoi on serait courbé devant qui que ce soit. 



 madjid 
 dit : 


     12 avril 2014 à 18 h 03 min 
   
 Circulez, rien à voir! PQ reviens en 2018 avec qqc genre charte ou autre sornette pour faire le clown pour la belle Province. 



 Isai Legermon 
 dit : 


     12 avril 2014 à 18 h 18 min 
   
 Faites-moi plaisir s'il vous plaît. Abstenez-vous de parler au nom du "Nous". Merci. 



 Yvonne 
 dit : 


     12 avril 2014 à 18 h 34 min 
   
 Je suis contente que vous compreniez enfin ce qui est d'être une minorité, depuis le temps que vous, dans les frontière du Québec, voulez qu'ils se taisent, disparaissent de votre vision en ôtant leur signes religieux. Vos commentaires sur le profilage racial, c'est pas ça le Québec, les chiffres sont exagérés, le fait que les radicaux de n'importe quel religion ne sont que minoritaire, c'est pas vrai, les musulmans ne sont pas pareils, etc... ça n'arrive qu'aux autres jusqu'au retour de la médaille, la prochaine fois défendez la nation, pas les uns contre les autres 



 saintsimon 
 dit : 


     12 avril 2014 à 18 h 36 min 
   
 @Sylvain Brûlé 
 Rien a voir avec les immigrants. Si vous travaillez et exportez en Chine, USA, Mexique ou ailleurs et surtout s'il s'agit de projets internationaux, c'est en anglais...ne pensez pas une seconde que vos clients vont apprendre le francais.. 
 Vous pouvez aller vous réfugiez dans l'administration publique... 



 Guy E. Trépanier 
 dit : 


     12 avril 2014 à 19 h 04 min 
   
 Tant et aussi longtemps que le PLQ refusera d’embarquer dans le projet, l’indépendance du Québec ne se fera pas. 
 La « province » de Québec appartient aux affairistes et aux petits amis du PLQ. Les autres partis ne sont que des rejetons issus du PLQ. 
 Robert Bourassa a peut-être passé proche de faire l’indépendance, mais les affairistes et les petits amis n’ont pas voulu. 
 Avec le PLQ, le Québec est passé de Société Distincte à Société Tranquille. 
 Le confort et l’indifférence dans la péréquation sont plus forts que l’effort et la solidarité dans la séparation. 
 Bonjour chez-vous! 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     12 avril 2014 à 19 h 15 min 
   
 Il est peut être prématuré de trop réfléchir autour d'une après élection de quelques jours d'autant que chaque prise de paroles n'étant jamais assuré d'être publiée surtout provenant du commun des mortels. On doit donc s'assurer de réfléchir relativement autour des événements mais sans se renier lorsqu'on pense sur telles ou telles questions finalement. On a parlé de culpabilité envers soi chez les Canadiens français pénétrés par l'idée de la faute. La religiosité catholique y étant pour quelque chose comme la subordination politique encrée créé l'habitude chez une nation de développer l'esprit collectif du doute. Le Québec connaît ces penchants. 



 Michel 
 dit : 


     12 avril 2014 à 20 h 07 min 
   
 Si le Québec utilisais un mode de scrutin proportionnel intégral, le Parti libéral aurait obtenu 18 sièges de moins le 7 avril, tandis que tous les autres partis auraient fait des gains. De plus, Option nationale et le Parti vert du Québec auraient pu faire leur entrée à l'Assemblée nationale, dépendamment du seuil choisi. 
 conclusion...nous aurions eu droit a ce que voulait vraiment les quebecois, soit un gouvernement libéral minoritaire... 



 Gilles P 
 dit : 


     12 avril 2014 à 20 h 49 min 
   
 BOUCAR DIOUF L'auteur est humoriste, conteur, biologiste et animateur. La colonie de la Rivière-Rouge, c'est le nom que portait l'actuel Manitoba avant 1870. Les francophones y représentaient alors plus de la moitié de la population. Aujourd'hui, si vous allez à Saint-Boniface ou à La Broquerie, vous trouverez des résistants nostalgiques pour vous raconter des histoires de la fragilisation de cette culture et de cette langue que Daniel Lavoie entendait déjà poétiquement gémir dans ses jours de plaines. Vous verrez aussi des gens engagés, qui travaillent très fort pour repousser le rouleau compresseur de l'assimilation devenu presque insoutenable. Ces minorités qui doivent désormais dormir les yeux ouverts pour éviter de ne pas se réveiller. 
 J'ai écouté des vieillards de Saint-Boniface raconter avec amertume ce tragique destin des francophones métis et canadiens du Manitoba. Ils m'ont parlé de cette honte qu'on avait fini par leur faire éprouver simplement parce qu'ils étaient francophones, avec d'autres façons de faire et d'exister. Ce modus operandi assimilationniste, j'en ai aussi entendu parler à Miramichi, au Nouveau-Brunswick, à Maillardville, en Colombie Britanique, à Gravelbourg et Prince Albert, en Saskatchewan, à Saint-Albert et Brosseau, en Alberta, à Hearst, Timens et Sudbury, en Ontario. 
 Passionné par la francophonie hors Québec, j'ai souvent visité et prêté l'oreille à ces proches parents, dont le futur incertain est un miroir tendu au Québec actuel. S'il est vrai qu'il est fini le temps où un francophone qui pense que Montréal s'anglicise et qu'il faudrait resserrer la loi 101 pouvait devenir maire de la métropole, cette élection suscite chez moi une question encore plus préoccupante. Avons-nous atteint ce seuil critique où il faut évacuer toute affirmation identitaire de son programme politique pour espérer diriger le Québec? 
 Si c'est le cas, sans être alarmiste, permettez-moi, monsieur Couillard, de penser que le... 



 La BOISSONNIÈRE ANDRÉ 
 dit : 


     12 avril 2014 à 20 h 57 min 
   
 À cœur vaillant rien d'impossible! Le MQPL est né... 
 Étant donné le tournant majeur et historique pris ce lundi 7 avril 2014 en élisant un parti politique majoritaire (sièges seulement) par un mode de scrutin débile imposé depuis des siècles par les britanniques (nos colonisateurs) bien je propose ce qui suit. 
 Cette élection a beaucoup fait jaser les peureux de tout acabit quand PKP a levé le poing fermé durant sa rentrée politique pour faire du Québec un pays. 
 Je propose donc que le Mouvement Québécois du Poing Levé (MQPL) soit créé dès ce jour. Les opposants à l'indépendance du Québec aiment tellement la peur du pays qu'ils cherchent à la rendre contagieuse. Nous devons traiter cette maladie pour ne pas qu'elle finisse en épidémie. Ce symbole de ralliement doit produire force, puissance et détermination pour combattre cette terrible peur en l'affrontant sur son propre terrain. Cela va se transformer en une vague de fond qui va nettoyer les berges salies par cette peur. 
 À chaque occasion tous ceux et toutes celles qui ont à cœur notre libération nationale doivent s'identifier dorénavant sous le sceau de ce symbole du poing levé. Ébranlons les colonnes du temple de ces adversaires peureux. Or en leur opposant haut et fort, à cors et à cris avec le poing levé notre combat pour le pays c'est eux qui trembleront au point d'en mourir de leur propre virus. 
 La meilleure chose à vivre au Québec est de métamorphoser cette réalité vécue durant cette dernière élection nationale en un acte de galvanisation des foules en devenir. Les Québécois s'identifiant au MQPL pourront enfin trouver le salut tant recherché pour se libérer de leurs chaînes du colonisé que ne veulent couper tous les colonisateurs qui perpétuent la peur en nos terres québécoises. 
 ECCE HOMO ! 



 Isabelle Régis 
 dit : 


     12 avril 2014 à 21 h 01 min 
   
 Je suis d'accord à 100% avec ce qui est dit dans cet article. Nous sommes en déclin irréversible si nous ne prenons pas le bateau, si nous ne passons pas à l'action. Notre fameuse inaction qu'on chérie tant parce que c'est plus facile de se plaindre que d'agir, parce qu'on veut acheter la paix, parce qu'on pense qu'on est né pour un petit pain, parce qu'on pense que nous on va changer comme par magie, certains peuples que nous acceuillons dans leurs valeurs qui ne nous ressemblent pas alors que rien n'a pu les faire changer depuis des siècles! Ah PKP arrive on va gagner ah y'a mis du monde en lock out je vote plus pour lui. Ce revirement peut se faire en quelques minutes, voyons donc! On se lave les mains de toutes responsabilités d'actions depuis fort longtemps. Oui on s'enflamme un peu quand un courageux en action monte aux barricades, on se cache derrière pas trop sûr, on lui laisse la grosse job sale de nous couper le vent, de nous débrousailler le terrain, on applaudit le courage, bravo Pauline, bravo Drainville, notre conscience est mal à l'aise parce qu'on sait qu'on devrait faire plus mais mais mais. On suit le troupeau sans trop se poser de questions, on est pour parce que le vent penche par là. Ah là on est contre parce que Janette Bertrand radote. On va au gré du vent comme ça changeant d'idée comme on change de chemise. On suit la tendance de l'heure, aucune démarche intellectuelle profonde individuelle pour asseoir nos convictions. Donc aucun débat de société puisque sans convictions on n'est pas appelé à désirer passer à l'action pour les faire connaître. On est tellement dans la schnoute aujourd'hui parce que les héros québécois comme Michel Chartrand qui n'avait plus de vie à force d'être en action pour toute une province d'inactifs eh bien ça ça n'existe plus en plus on est aux prises avec des enjeux majeurs qui s'ils ne sont pas pris en mains maintenant, marquerons l'assimilation totale de nos enfants. La Charte est... 



 Jippy 
 dit : 


     12 avril 2014 à 21 h 07 min 
   
 « professeur de lucidité » constitutionnelle? Pas l'impression que ça va frapper les esprits... La lucidité des Finances publiques, on en parle depuis au moins 10 ans: Lucien Bouchard et Joseph Facal ont plongé dans ce débat...Résultat: aucun programme de dépenses n'a été aboli. Alors, la lucidité constitutionnelle, je ne crois pas que ce soit pour demain. Mais, si vous jetez un œil sur l'Ukraine et faites le parallèle avec l'Ouest de l'Île de Montréal, une éventuelle indépendance engendrerait un paquet de troubles dont nous pouvons fort bien nous dispenser. Contexte d'Indépendance: 1) La Cour Suprême du Québec pourrait-elle invalider d'éventuelles Lois du Québec à la lumière d'une Charte équivalente à la Charte canadienne? Quelles seraient les différences par rapport à la Charte canadienne? 2) La politique d'immigration d'un Québec souverain permettrait-elle aux anglophones de maintenir leur poids démographique? 3) Comment fonctionnerait la Société québécoise des Postes? Maintien du service à domicile parce que c'est un Droit Acquis (Go Gauche)? 4) Et ainsi de suite...Charte de la Laïcité / Mourir dans la dignité. En bout de ligne, on changerait 4 trente sous pour une piastre (à Lévesque / It's a Joke)! « Il s’est habitué au regard dépréciatif de l’Autre...» Est-ce la traduction intellectuelle de l'idée que « les méchants anglais ne nous aiment pas »? 



 Simon Poulin 
 dit : 


     12 avril 2014 à 21 h 28 min 
   
 Vous dites 'Le français recule et la métropole s’anglicise'. Est-ce que vous avez fait une étude pour arriver à cette conclusion ? ou vous faites comme Le démagogue Bernard Drainville qui a dit à propos de la charte de distraction, qu'il n'a pas besoin d'une étude car les Québécois lui parlent. C'est de la science ça. Bravo .. 



 Danielle Turcotte 
 dit : 


     12 avril 2014 à 21 h 43 min 
   
 Plutôt que de répondre à une question, on a préféré voter PLQ. Je cherche des mots pour qualifier cette réaction...Connaissant la corruption déjà existante, je pense qu'il faut avoir peur de son ombre mêlé avec une inconscience chronique. 



 emile ross 
 dit : 


     12 avril 2014 à 22 h 05 min 
   
 Le PQ a déclenché une élection "à vide", sans aucune raison valable. J'aurais aimé qu'il soit peut-être battu par l'opposition majoritaire, suite à la présentation de son budget, ou de sa charte de la laïcité, ou de son programme sur la langue française, ou n'importe quoi, même sur une proposition de RéFérenDum! bref, qui aurait produit une élection. Le PQ aurait ainsi bénéficié de la Loi du Retour. Aie!, nous sommes en 2014, pas en 2008 ou en 2010. Alors, le PQ aurait gagné les élections, car, il a fait campagne les mains vides, sans avoir présenté quoi que ce soit de Réel, de Tangible,de Senti, d'Émotif, etc...Le PLQ a su profiter de ce vague-à-l'âme du PQ et de profiter de la puissante Loi du Retour. 



 Yvon Pellerin 
 dit : 


     12 avril 2014 à 22 h 14 min 
   
 Toujours le même délire, vous etes pathétiques..... comme si la survie du français dependait uniquement du PQ et de la souveraineté. 40 ans à se faire dire non et vous vous entetez..... 



 Madame de la Courbature 
 dit : 


     12 avril 2014 à 22 h 20 min 
   
 Était courbé, le Québec. Son anglicisation rapide le confère davantage à une assimilation volontaire festive, une résignation émancipatrice par défaut. Le surnombre éloquent du marché est sans équivoque; "Apprends l'anglais ou crève". 
 L'Allemagne courbe. La France courbe. La Thaïlande courbe. La Malaisie courbe. L'Espagne courbe. L'Indonésie courbe. L'Inde courbe. L'Italie courbe, La Jordanie courbe. Le Mexique courbe. L'Argentine courbe. Etc. 
 Le Québec ? Le Québec n'est plus le Québec au sud du Maine. Depuis longtemps. 



 Emmanuelle 
 dit : 


     12 avril 2014 à 22 h 34 min 
   
 Courbé! Comme le roseau.....il ne casse pas! 



 Yves.g 
 dit : 


     12 avril 2014 à 22 h 56 min 
   
 M Bock Côté vous êtes bien un vrai péquiste Vous écrivez tout comme eux Remplacer les vous par votre JE SVP Les péquiste devraient être à l écouté du peuple Et non le peuple a l écouté des Péquistes 
 Vous devriez faire de même 
 Au lieu d essayer de nous expliquez nos erreurs selon votre pense Essayez juste de penser et comprendre pour vous ...... Ce que les restes du peuple veux vous faire comprendre (du moins 75% de la population ) 
 Y a 75 % de la population qui disent au PQ De comprendre le message Le PQ et vous espérez convaincre 75% de la population Qui voudrait mieux être indépendant pas autonome .... Independant La réponse est NON 
 Pourquoi en faire une thèse C est pas comment vous le dire NON C est combien de fois ,va falloir vous le dire pour que ça rentre 
 Vous êtes presqu un enfant roi À qui l on dit NON Et qui ne veut pas l entendre ainsi Les enfants roi du PQ ne veulent pas l entendre e NON Un jour vous allez bien vous réveillez dans la même province que le reste des 75% Qui n ont pas voté pour e PQ Ou bien continuez de rêver ...... Et attendez votre cheval blanc Passez à autres choses ....ou bien refaite votre cours en socio Vous avez pas tout compris le rôle des individus à l intérieur d une société Chaque individus a l intérieur de la société peux penser comme bon lui semble En respectant et en acceptants les décisions de la majorité Vivre en société .... C est ça Imagine que 25 % des individus n arrêtent pas aux feux rouges 



 Max 
 dit : 


     12 avril 2014 à 23 h 02 min 
   
 Sacré Mathieu. Tu ne changeras jamais. C'est vrai que le ridicule ne tue pas. Je parie que ton directeur de thèse était séparatiste. Si non tu ne passerais pas. Va prendre des leçons de modestie et de pertinence chez Duceppe. Le seul vrai souverainste honnête. Lui a fait de la politique, la vrai. Étant bilingue, il a discuté avec les alliés et les adversaires, il est respecté par tout le monde. Toi, prisonnier dans ton unilinguismea et ta LOLOGIQUE, qui n'a ni tête ni queue. Tu fais pitié. 



 André Denoncourt 
 dit : 


     12 avril 2014 à 23 h 10 min 
   
 @Robert Bouvier Parfaitement, on a tellement de leviers - plus que ça on ne saurait plus quoi en faire! Alors Dieu merci qu'on ne les ait pas tous!!! Les États qui possèdent tous leurs leviers sont carrément mégalomanes; ils devraient en confier la moitié aux pays qui les entourent. L'Allemagne au Danemark : « Tiens, voici le quart de mes leviers; décide, toi, quels avions de chasse je vais acheter! » 
 Ouaip. Quel sens des responsabilités. 



 saintsimon 
 dit : 


     12 avril 2014 à 23 h 26 min 
   
 @Michel 
 Avec ce système le PQ n'aurait eu aucune chance de gouverner depuis 1980....ni de faire le référendum en 1995, et la proportionelle était dans le programme du PQ... 
 Qui a procédé a sa suppression...? tata Pauline... 
 Pour le PLQ minoritaire parlez pour vous... 



 norm 
 dit : 


     12 avril 2014 à 23 h 45 min 
   
 vivre et laissez vivre. 



 JF Prieur 
 dit : 


     12 avril 2014 à 23 h 57 min 
   
 Vous me faite rire avec ce billet alors que le niveau du français que nos chers étudiants parlent en sortant du secondaire est déplorable. Si cela était si important pour vous, on penserais que la qualité du français parlé à l'école serait la priorité d'un gouvernement péquiste. 
 Un seul système scolaire, bilingue, règlerait tellement de problèmes. Enseignez les deux langues de façons adéquates et la qualité du français ainsi que sa perennité seraient assurés. 
 Mais continuons nos vieilles chicanes, quelle gang de peureux. Les nivelleurs par le bas qui mènent notre société (comme l'auteur de ce torchon) comptent là-dessus! 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     13 avril 2014 à 0 h 11 min 
   
 @ Ladak 
 Ce sont tous les québécois qui paient pour cette condition, ne vous détrompez pas. La démocratie inclut tous les québécois dans le résultat de la majorité du vote. Ce n'est pas parce que le PLQ a été élu majoritaire que les québécois ont refusé la souveraineté mais plutôt l'esprit dans laquelle la charte a été présentée comme solution. Les québécois chiale et vous serez le premier à chialer lorsque cela ira mal. Lorsqu'une femme se plaint toujours de son mari c'est soit que la femme est exigeante ou que le mari n'aime pas sa femme. Alors, la femme quitte son mari à force de ne pas être écouté et exaucer. Et d'ailleurs, rien ne se construit dans le conflit et surement pas par une conquête à la pointe du fusil. La démocratie existe pour libérer les gens et non pas pour les emprisonner sous un régime de dictature politique. Il n'y a pas eu de consultation auprès du peuple lorsque le Québec est entré dans la fédération. Déjà là, on a un problème. Il est parfois facile d'entrer dans quelque chose mais difficile d'en sortir en raison de la peur. Mais parfois c'est le contraire, il est difficile d'entrer dans quelque chose mais facile d'en sortir. Habituellement, lorsqu'il est facile d'en sortir, c'est que vous étiez dans une bonne place ou organisation, mais lorsqu'il est difficile d'en sortir, c'est que vous vous êtes mis les pieds dans le merde jusqu'au cou. Moi je crois qu'on n'est pas à la bonne place dans le Canada pour la bonne raison que lorsqu'un mariage ne fonctionne pas, mieux vaut divorcer. Et lorsqu'une chose qui a un commencement est douloureux comme relation à l'extrême, mieux vaut qu'il n'y ait pas eu de commencement. Donc, je pense que les canadiens français de l'époque qui ont adhérer à la fédération canadienne n'ont pas considéré tous les faits sans consulter le peuple par référendum. 
 C'EST ÇA LA DÉMOCRATIE. 



 Robert 
 dit : 


     13 avril 2014 à 1 h 08 min 
   
 L'indépendance est le rêve du peuple Québécois. Lorsque l'on dit "peuple", on se rappelle de notre histoire, de notre culture, de nos ancêtres et du fait qu'il y a eu 2 peuples fondateur au Canada. Une idée ne meurt jamais. Mais est-ce le bon moment pour la promouvoir? Cette élection-ci, même si le parti créateur de l'idée souverainiste pour le Québec, a mangé toute une "raclée", il n'en demeure pas moins qu'elle aura permis au Québec et à ses électeurs de se questionner plus sérieusement de son avenir. Commençons donc par créer de l'emploi, renouveler nos infrastructures et mettre de l'ordre dans notre province. 



 simon picotte 
 dit : 


     13 avril 2014 à 1 h 21 min 
   
 @Michel: un scrutin proportionnel nous aurait évité le référendum de 1980, causé par l’élection du PQ avec 41.37 % des voix et 65 % des sièges en 1976, + le référendum de 1995, causé par l’élection du PQ avec 44.75 % des voix (seulement 0.35 % de plus que les libéraux) et 62 % des sièges en 1994, + l’élection de Lucien Bouchard avec 42.87 % des voix (0.68 % de MOINS que les libéraux) en 1998. Au lieu d’être au pouvoir pendant 20 ans depuis 1976, le PQ n’aurait été au pouvoir que pendant 6 ans. Ça va être dur de convaincre le PQ! 



 Richard CYR 
 dit : 


     13 avril 2014 à 6 h 35 min 
   
 Votre grand projet national, comme vous dites, est justement VOTRE grand projet national PAS le projet de la MAJORITÉ. Faut comprendre cela. Dans une démocratie c'est le désir de la majorité qui prime. C'est ça votre gros problème à vous les péquistes. Vous ne pouvez accepter que quelqu'un d'autre pense le contraire de vous. Et comme il y en a beaucoup, vous devenez rouge de colère. Comme le rouge ne vous va pas bien: c'est la catastrophe. 
 Apprenez à accepter la défaite. Nous l'avons fait dans le passé. Nous sommes toujours vivant. 



 Sylvain Brûlé 
 dit : 


     13 avril 2014 à 6 h 46 min 
   
 @saintsimon 
 Ce n'est pas parce que vous utilisez l'anglais avec des clients ou des partenaires de projet au Canada anglais ou dans d'autres pays que vous perdez votre français après la job... 
 Moi je parle de la langue d'usage domestique. Faire grossir de facto la communauté anglophone par le biais de politiques d'immigration mal foutues, ça n'a aucun impact sur la langue d'usage domestique selon votre point de vue? Ah bon. 



 Froide Réalité 
 dit : 


     13 avril 2014 à 8 h 22 min 
   
 De quel peuple MBC parle-t-il au juste? Moi j'ai l'impression qu'il parle juste des 25% de frustrés qui eux refusent de s'intégrer à la majorité nord-américaine. 



 Monkey See 
 dit : 


     13 avril 2014 à 9 h 01 min 
   
 D'une défaite à l'autre jusqu'à la ... minorité. 
 Qui, monsieur Bock Côté, des commentateurs politiques médiatiques aura le courage le premier de poser la question; Que fait-on, à présent, avec notre système d'éducation francophone désuet ? 
 Qui osera ? 



 Réjean 
 dit : 


     13 avril 2014 à 9 h 06 min 
   
 andelu dit : « Les Québecois n’ont pas peur du référendum; ils n’en veulent pas. Ily a une nuance importante. Ceux qui y voient de la peur, accordent peu de respect pour leurs concitoyens » 
 Pour essayer de contredire MBC, vous faites exactement ce qu'il décrit et lui donnez donc raison. 
 Un autre fédéraliste qui a appris à ne pas réfléchir mais seulement répéter des bêtises. 



 Ladak 
 dit : 


     13 avril 2014 à 10 h 45 min 
   
 @Steve Harvey-Fortin 
 Loin de moi de vouloir vous persuader de laisser tomber votre rêve d'un pays. Mais la démocratie c'est aussi deux référendums perdus, la disparition du Bloc et maintenant la marginalisation de l'option souverainiste tel que véhiculé par le PQ depuis 45 ans. 
 Les Québécois sont plus attachés au Canada que vous ne voulez croire, c'est ça aussi la démocratie. En fait les seules fois que l'option souverainiste était majoritaire c'était dû à des conditions passagères. On ne fait pas un pays sur des conditions momentanément favorables. 



 Roger Lafontaine 
 dit : 


     13 avril 2014 à 10 h 56 min 
   
 Mathieu, 
 Quel texte arrogant. Belle façon élégante d'envoi promener ceux qui n'ont pas voter "du bon bord" 
 Et ca se dit intello. Quelle farce 



 yves perron 
 dit : 


     13 avril 2014 à 11 h 38 min 
   
 Quand on regarde froidement le résultat de l'élection des libéraux, on est bien obligés de constater que 40% de ceux qui ont votés (71%), représentent 28% des électeurs, on sait déjà qu'environ 15% de ceux-ci voteraient pour un cochon en autant qu'il soit libéral...Alors 13% des Québécois ont permis aux libéraux de prendre le pouvoir... 



 saintsimon 
 dit : 


     13 avril 2014 à 11 h 58 min 
   
 @Sylvain Brulé 
 Au lieu de se déchaîner contre les méchants immigrants qui veulent nous noyer... 
 Il y a 800.000 analphabètes au Québec. 40 % de la population est en état d'illettrisme fonctionnel (inférieur au niveau 3 suivant les classements internationaux). 
 Au lieu d'empêcher les gens de s'inscrire dans des cegep anglophones et autres mesures vexatoires et inutiles de ce genre, mettons en place un plan pour éradiquer l'analphabétisme au Québec, un plan Marschall pour l'éducation... 
 C'est moins populaire que la charte de Drainville, mais beaucoup plus efficace... 
 Pour l'immigration je vous rappelle que depuis les accords de 1978 c'est le Québec qui choisit ses immigrants et personne d'autre, et pas le méchant gouvernement fédéral, si nous étions réalistes nous choisirions les meilleurs, peu importe leur contrée d'origine, quite a dépenser une année en francisation massive (comme en Suède et en Norvège)... 
 Quelqu'un qui a un doctorat apprend une langue étrangère facilement (dans la totalité des cas il est au minimum bilingue....). 
 Nous préfèrons des gens francophones, nous payons le prix pour ceci. 



 saintsimon 
 dit : 


     13 avril 2014 à 12 h 03 min 
   
 @simon picotte 
 Absolument...Depuis 1998 le vote pour le PQ a la proportionelle, ne lui aurait jamais permis d'être au pouvoir, et en fait les scores du PQ ont toujours été a la baisse depuis....le déclin. 
 Maintenant les nationalistes s'indignent qu'un parti puisse gouverner avec un score de 41.5 %, pourcentage qu'ils n'ont pas été capable d'obtenir depuis 1998.... 
 Parizeau en 1995 n'avait meme pas réussi à obtenir ce score 



 MICHEL BOULÉ 
 dit : 


     13 avril 2014 à 12 h 10 min 
   
 @Mathieu Bock-Côté, 
 à lire les commentaires qu'a suscité votre 
 blogue,force est de constater que votre 
 vision du Québec est morte. 
 Les québécois sont un peuple de BOF! 
 Ils répondent BOF! à toutes vos questions 
 car pour eux,elles n'ont aucune importances. 
 Bienvenue à la Nouvelle-Orléans du Nord! 
 BOF! 



 Igor 
 dit : 


     13 avril 2014 à 12 h 24 min 
   
 Peut-être que Camille Laurin n'avait pas raison. Parce que maintenant, ce sont les souverainistes qui crient au secours. 
 Mais peut-être que leur poisson n'est pas frais? (cé peut-être juste ça) Parce que Cétautomatix, aussitôt qu'ils parlent de leur option ils mangent des coups. 
 Il semble qu'un peuple qui n'est plus à genoux peut l'être tout autant en tous cas. (et qu'il ne suffit pas de se définir par la langue pour être un peuple distinct) 
 Au moins ils suscitent l'intérêt. Faut dire que la coupe scrappy coco leur va bien. 
 J'pense qu'ils doivent commencer par définir ce qui distingue vraiment le peuple québécois. Parce que depuis la Révolution tranquille, on dirait que le relativisme est le seul idéal qui n'a pas été mis en échec. 



 Claude Gélinas 
 dit : 


     13 avril 2014 à 12 h 31 min 
   
 Ce travail de lucidité a toujours manqué aux souverainistes qui après la défaite du BQ ont notamment banalisé son rejet alors qu'ils auraient dû y réfléchir sérieusement, préférant se mettre la tête dans le sable pour se précipiter vers une course à la chefferie. Une course inappropriée qui devrait être annulée tant et aussi longtemps qu'une nouvelle orientation n'aura pas été adoptée. Autrement avec l'arrivée du fils de l'autre et la montée du NPD le BQ risque de disparaître. Mais, y-a-t-il plus sourd que celui qui ne veut rien entendre ? 



 mlemieux 
 dit : 


     13 avril 2014 à 13 h 27 min 
   
 L'erreur que tout le monde fait ici est de penser qu'il y a un peuple québécois. Il n'y en a pas. Il y a juste un amalgame de gens qui ne vivent que sous la maxime du «chacun pour soi» et au «plus fort la poche». 
 Le collectif est passé aux oubliettes....et on a réélu les libéraux majoritaires. De toute façon, ce sont les générations futures qui vont payer nos dettes, alors tant pis pour elles. Dépensons et dépensons, peut importe où va notre argent. La langue, je m'en contre fou parce que moi, je parle anglais. 
 Tant que je reste dans mon petit confort et que ça ne me pertube pas, ça me va. 
 Les québécois, c'est quoi ça? 



 Marie-A. 
 dit : 


     13 avril 2014 à 13 h 57 min 
   
 Autant d'enflures dans ses écrits, ce MBC, et incapable de comprendre et d'accepter ce que la majorité des Québécois ont envoyé comme message lundi dernier. 
 Beaucoup d'enseignants dont j'ai eu les propos, depuis une semaine, pensent et sont frustrés de la même façon. Est-ce appris, cette façon de voir bornée, qu'on croit infaillible et la plus intelligente, à l'intérieur des sciences humaines universitaires? De professeurs à futurs enseignants? 
 Il est aussi difficile pour un péquiste de changer, de voir plus large, autrement, et les bons côtés des autres partis, que pour un Témoin de Jéhovah de laisser tomber sa religion! 



 Igor 
 dit : 


     13 avril 2014 à 14 h 17 min 
   
 Il n'y a pas de victoire sans conviction solide en tous cas. 
 Je ferai remarquer que les Maghrébins parlent français si cé seulement la langue qui définit notre identité, et que cela est plutôt en contradiction avec ce principe si cé seulement ça. 
 Mais apparemment (et sans conviction solide), on est plus en mesure d'éviter ce genre de dérives identitaires. (en plus d'éviter les contradictions) 
 D'où ce machiavélisme avec le recours à une charte aussi populiste. (heureusement qu'ils sont cons en plus, assez pour ne pas éviter de tomber dans leurs propres pièges) 
 Disons que le cycle référendaire n'aura pas duré très longtemps cette fois. (même s'il y en a eu un) 



 Simon 
 dit : 


     13 avril 2014 à 15 h 03 min 
   
 "Pour les souverainistes, il y a là une leçon: ils doivent se faire professeur de lucidité." Excusé-moi pardons mais les souverainistes ne sont pas maître de la vérité. Je n'est pas besoin de me faire "brainwasher" par une seul idée qui se croit etre la seul vérité, bienvenue dans un monde ou il existe plusieurs façons de voir les choses et ni l'une ni l'autre est meilleur donc arreté de dire que l'autre camp n'est pas lucide. Tant et aussi longtemps que les péquiste penserons qu'il sont les grands méssies de la vérité il ne continuerons que d'aliéner le reste de la population. 



 S. Jetté 
 dit : 


     13 avril 2014 à 15 h 54 min 
   
 Il n'y a qu'une section dans votre texte qui a du sens: "Le français recule et la métropole s’anglicise? C’est que nous nous ouvrons au monde. Nous peinons à intégrer les immigrants? C’est que nous sommes une société plurielle et diversifiée. Nous échouons notre indépendance? C’est que nous sommes en avance sur les autres peuples qui sont encore enfermés dans le modèle ethnocentrique de l’État-nation. Nous dédaignons notre histoire ? C’est que nous ne sommes pas prisonniers du passé. Et ainsi de suite." Par la suite vous avez rien vraiment dit qui permet de dire que ses affirmation (quoique sarcastique de votre point de vue ridicule) sont fausses. Elles sont en effet les seules paroles supportable de votre text. Triste que votre sarcasme et la vérité pour les gens qui sont capable de logique... Ca devrait vous faire remarquer quelque chose... 



 Daniel 
 dit : 


     13 avril 2014 à 16 h 14 min 
   
 Voici un enfant roi, deconnecté 



 roger 
 dit : 


     13 avril 2014 à 16 h 20 min 
   
 Il me font rire ces ultra dépendantistes qui critiquent MBC. Il y a moins de 25% des francophones qui ont votés pour un parti (PLQ) qui est contre l'indépendance et ils voudraient que plus personnes débattent de l'option souverainistes? J'ai des petites nouvelles pour eux! Nous entrons dans une ère ou jamais vous n'aurez jamais autant entendus parler d'indépendance et de ses bienfaits. Alors vous avez intérêts a nous expliquer les avantages du fédéralisme pure et dure parce que les souverainistes sont maintenant et pour toujours en mode Québécois et seulement Québécois!!! 



 mimi37 
 dit : 


     13 avril 2014 à 17 h 09 min 
   
 @roger, 
 Restez sur votre nuage avec MBC. Le PLQ a remporte 70 et cela, selon vous, ne represente QUE 25% des francophones ???? LOLLOL 



 MICHEL BOULÉ 
 dit : 


     13 avril 2014 à 17 h 52 min 
   
 @mlemieux, 
 bon commentaire,je suis entièrement 
 d'accord avec vous. 
 Malheureusement. 



 Ladak 
 dit : 


     13 avril 2014 à 18 h 09 min 
   
 @Roger C,est à celui qui prône un changement radical constitutionnel qu'appartient le fardeau de la preuve, pas à celui qui s'accommode avec le régime en place. 
 Le Canada pur et dur n'existe pas, c'est le Canada et on y appartient. On peut débattre des façons d,y appartenir mais on tient avant tout à l'appartenance. Vous qui trouvez que c'est inacceptable , vous avez le fardeau de nous prouver pourquoi et en quoi votre projet serait mieux pour nous tous. 
 Aux prochaines élections, rien ne vous empêche de parler de votre projet tant que vous voulez, le peuple décidera. 
 De toute évidence, vous avez échoué lamentablement jusqu'à date, mais vous pouvez continuer à peaufiner votre projet, à l'adapter aux conditions chageantes. 
 Mais honnêtement je me sens aucunement obligé de vous dépeindre les avantages du lien canadien tant que vous ne nous proposez un projet sérieux. 



 Frédéric Collin 
 dit : 


     13 avril 2014 à 18 h 23 min 
   
 Il n'aura jamais d'indépendance, les gens n'en veulent pas. 
 Mais avec les Bock-Côté est compagnie, on peut se douter que la popularité de celle-ci diminuera beaucoup plus rapidement que prévue et se radicalisera certainement dans le déni. 
 Ces textes donnent froid dans le dos. 



 carlos 
 dit : 


     13 avril 2014 à 18 h 32 min 
   
 Modernité veux sortir de son égo pure-laine et de la paysannerie folklorique. Le temps des anciennes idées sectaires est révolu. Les jeunes l'ont compris comme ça et ils commencent à parler plusieurs langues, sans complexes. Ils s'affichent comme Québécois, comme Canadiens et comme Citoyens du monde. Les jeunes sont ambitieux et sont en train de s'introduire dans la modernité nord-américaine. Tandis que les autres, les vieux indépendantistes, vont toujours chanter leur mêmes vielles chansons quétaines qui vont à l'encontre de toute modernité. 



 Sua dérive 
 dit : 


     13 avril 2014 à 18 h 59 min 
   
 @ Roger Qu'est-ce que cela mange en hiver quelqu'un....en mode québécois seulement québécois? 
 Par chance vous avez la liberté d'acheter aux producteurs locaux pour favoriser l'industrie des québécois. 
 J'ai lu sur ce blogue des arguments passionnés par plusieurs personnes qui ont en plus des arguments vérifiables, réels et intelligents. 
 Et M Bock Côté parle de peuple plié ? 
 Hé bien si être articulé, posséder des connaissances, savoir démontrer ses arguments sur des faits, c'est l'adage d'un peuple plié.... Je refuses que mes enfants subissent un redressement par ces supposés professeurs de lucidité souverainistes. 



 sco100 
 dit : 


     13 avril 2014 à 19 h 22 min 
   
 @roger 
 Accepter la fédération telle qu'elle existe dans le réel ne requiert aucun argumentaire. La réalité n'exige aucune défense particulière. C'est le vecteur de changement qui porte l'argument de la preuve. 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     14 avril 2014 à 13 h 21 min 
   
 @ Ladak 
 La démocratie est de reconnaître la souveraineté comme légitime lorsque le peuple en fait la demande par vote. Mais ce n'est surement par l'ingérence politique et une campagne de peur en achetant des votes ethnique qu'on parvient à la vraie démocratie des nations. Le peuple québécois n'est pas aussi attaché à l'unité canadienne comme vous le croyez, mais il est simplement attaché à sa survie dans la mesure qu'on lui permet d'exister. Mais il y a des québécois qui savent qu'ils peuvent faire plus qu'exister comme identité culturelle en Amérique du Nord comme nation reconnu. Tant que la souveraineté restera une option qui peut leur bondir à la figure, le peuple québécois existera. Mais dès qu'il ne pourra plus exister pour respirer, je ne crois pas que le Canada pourra retenir les québécois. 



 Igor 
 dit : 


     14 avril 2014 à 14 h 12 min 
   
 J'lisais cette lettre de Bernard Drainville dans Le Devoir. Difficile de demander aux autres de faire ce qu'on est pas prêt à faire soi-même en tous cas. Parce qu'il n'y a pas que la charte qui a pu déranger dans cette campagne, l'idée d'un référendum aussi. 
 Pis dans c'temps-là, le peuple québécois dit haut et fort son appartenance au Canada. Dans ces conditions, j'vois mal comment on pourrait ne pas permettre à certaines communautés de dire non eux aussi. (sur la question de la charte) 



 Ginette Desmarais 
 dit : 


     15 avril 2014 à 10 h 11 min 
   
 Curieux quand même, ce refus du référendum. Parce qu'au fond, ceux qui sont contre n'ont qu'à dire "non" et voilà tout. En fait, la vérité, c'est qu'on a trouvé le "non" du deuxième référendum insupportable, et que ce "non" a généré une déprime importante chez plusieurs individus allumés et créatifs de la société québécoise. Et la corruption s'est installée, pour cause d'affaiblissement du système immunitaire collectif. Il y a eu là une relation de cause à effet pas banale et qu'on essaie encore de nettoyer. Alors, un troisième "non" serait insupportable pour les indépendantistes, qui ne veulent pas revivre le traumatisme une troisième fois et un "oui" serait insupportable pour tous les autres. Ça fait beaucoup de monde, finalement, qu'un référendum n'intéresse plus. Mais l'indépendance, c'est une autre histoire! 



 Igor 
 dit : 


     16 avril 2014 à 9 h 31 min 
   
 Mais peut-être vaut-il mieux s'assumer comme bougon si c'est ça notre identité. (au lieu de faire des procès pis de jouer aux investisseurs floués) 
 Pis dans l'fond, l'idée c'est de mieux pouvoir se dire Canadien une fois perdue toute conviction. (ça vaut peut-être la peine de s'forcer un peu pis s'intégrer au peuple québécois) 
 Parce qu'eux aussi (un jour) vondront peut-être vivre cette laïcité (à la canadienne) qui permet de garder ses convictions. (et ainsi de porter l'épée) 

