
 
 Je propose ici une analyse sommaire des candidatures possibles dans la course à la chefferie qui viendra au PQ et du créneau qu’elles risquent d’occuper. Évidemment, je m’accorde ici le plaisir de la spéculation pure, car on ne sait toujours pas qui sera candidat et quel discours chacun tiendra. Mais je cherche à définir la situation telle qu’elle semble se présenter actuellement. 
 Pierre-Karl Péladeau : L’homme est entré en politique pour faire l’indépendance et il a un tempérament volontariste. Si le volontarisme souverainiste se cherche un candidat crédible, il risque bien de l’incarner. On peut s’attendre avec lui à ce que le PQ mette de l’avant sa raison d’être et transforme les quatre prochaines années en longue campagne de promotion de la souveraineté, s’inspirant, dans la mesure du possible, de la stratégie suivie en son temps par Jacques Parizeau. Et avec lui, la souveraineté ne risque pas d'être désincarnée et dénationalisée : l'histoire semble jouer un grand rôle dans sa vision du monde. Si les souverainistes entendent rompre avec une approche qui les amenait à dissimuler souvent leur raison d’être, PKP risque d’être le candidat privilégié. Il incarne aussi un souverainisme capable d’aller chercher les nationalistes qui ont migré vers la CAQ. On sait, à la lecture des résultats électoraux, que c’est là que le PQ a perdu l’essentiel de ses votes. 
 Jean-François Lisée : Dans un contexte où la poursuite de l’indépendance semble compromise, le Parti Québécois sera peut-être tenté de se replier sur sa vocation social-démocrate, et on peut s’attendre à ce que Jean-François Lisée cherche alors à occuper ce créneau. Si personne ne doutera de ses convictions indépendantistes, il pourrait probablement conjuguer un souverainisme «néo-étapiste», peut-être inspiré de ses propositions de Sortie de secours, avec un engagement à gauche qui pourrait l’amener à s’allier avec QS, si la chose est encore possible. L’objectif de Lisée, ici, consisterait à consolider le PQ comme alternative de centre-gauche de la politique québécoise, et d’ainsi rassembler les progressistes sous son aile. Ce serait alors sa réponse à la question de la survie du PQ, car ils sont nombreux à lui prophétiser un sort semblable à la défunte Union nationale. 
 Bernard Drainville : dans les prochaines semaines, une partie du  système médiatique cherchera à faire de Bernard Drainville le grand coupable de l’échec péquiste, surtout qu’on ne doit pas oublier l’hostilité de la plupart des commentateurs à l’endroit de la Charte des valeurs. Contre toute évidence, plusieurs veulent faire de la Charte la cause de la défaite du PQ. Pourtant, faut-il rappeler que le PQ avait laissé la Charte de côté en début de campagne et qu’il ne l’a ressorti que deux semaines plus tard, avec un air paniqué.  Trop tard : elle avait désormais l’air d’un machin électoraliste. Le PQ a ainsi renoncé à faire porter l’élection sur ce thème qui l’avait pourtant bien servi. S’il est candidat à la chefferie, Bernard Drainville incarnerait certainement la poursuite d’un nationalisme décomplexé dont personne n’aurait à avoir honte, et qui connecte l’indépendance à l’enracinement québécois. Ce créneau, quoi qu'en pensent certains, demeure politiquement porteur. On ajoutera qu’il est très apprécié des militants. Reste à voir quelle serait sa vision de la marche vers la souveraineté. Mais il pourrait aussi, ce n’est pas inimaginable, se transformer en faiseur de roi. 
 Véronique Hivon ou Alexandre Cloutier : La première est une politicienne de qualité, qui s’est attirée les louanges du système médiatique avec son projet de loi «mourir dans la dignité». Elle incarne un péquisme «moderne» et médiatiquement compatible et ceux qui voudraient miser sur la relève au nom de la place à faire aux jeunes seront tentés de se rallier à elle. Le deuxième n’a jamais caché ses ambitions et s’est empressé, moins de 24h après la défaite, de faire connaître son malaise avec la Charte des valeurs, comme s’il voulait faire savoir au Québec entier qu’il ne l’avait jamais endossé. Il y avait là une forme de positionnement médiatique qui n’était pas sans calcul stratégique : il s’attirait ainsi l’étiquette désirée de « péquiste moderne », qui vaudra cher quand plusieurs commentateurs chercheront à ringardiser l’indépendance. Hivon et Cloutier, on s’en doute, risquent d’en appeler à une forme de rupture avec la vision identitaire des dernières années : reste à savoir de quelle manière ils joueraient cette rupture, car cela impliquerait un net désaveu de plusieurs de leurs collègues. Notons qu’ils ne peuvent pas être candidats les deux car il n’y aura finalement qu’un « candidat de la jeunesse ». 
 Des candidatures de l’extérieur ? : Gilles Duceppe ne semble avoir jamais renoncé complètement à l’idée de devenir chef du PQ. Mais il n’est pas dans le caucus et peut difficilement aussi prétendre incarner la relève. Sa seule chance, si jamais il espère vraiment revenir : jouer le rôle du grand rassembleur dans une course à la chefferie qui virerait à la guerre fratricide. Mais aussi déchirante soit une course à la direction, on peut s’attendre à ce que les candidats potentiels tiennent néanmoins à conserver l’unité d’un parti fragilisé.
 21 commentaire(s)


 D.Laprade 
 dit : 


     9 avril 2014 à 16 h 12 min 
   
 Y a-t-il quelqu'un qui a entendu parler de Desgagnés ? ou bien, il a été se jeté en bas du quai de St-Ignace! 



 carlos 
 dit : 


     9 avril 2014 à 16 h 16 min 
   
 Pourquoi pas Maka Kotto ? Il a déjà été Ministre de la Culture. Un autre Obama? 



 Balusse 
 dit : 


     9 avril 2014 à 16 h 18 min 
   
 Pour Cloutier et le Charte, il me semble que vous êtes sévères. À moins que j'ai loupé une de ses interventions, il me semble qu'il n'a fait que simplement mentionner que le PQ aurait pu atteindre un compromis en se rapprochant de la CAQ. Parce qu'après tout, vaut mieux une charte à 90% que pas de charte du tout (je dis ça tout en étant de ceux qui trouvaient que la charte n'allait pas assez loin!) 



 Emmanuelle 
 dit : 


     9 avril 2014 à 16 h 22 min 
   
 Quelqu'un avec une rhétorique habile, nuancée, crédible et implacable! Quelqu'un qui peut répondre rapidement à quiconque avec un sens aigu de l'histoire....et de la formule! Bref, quelqu'un de passionné.....qui sème la passion la ou il passe....et ou il écrit! 



 L.St-Laurent 
 dit : 


     9 avril 2014 à 16 h 23 min 
   
 Avant même de trouver un remplaçant, le PQ va devoir se ressourcer puisqu'ils n'ont pas su actualiser leur discours pour rejoindre les nouvelles générations. Nous sommes en 2014, le Québec d'aujourd'hui a bien changé depuis la naissance de ce mouvement, le Québec a progressé. Vous citez PKP, il n'est pas un bon tribun, pour vendre la souveraineté faut parfois avoir à discourir longuement et avoir un message clair pour une personne qui a l'habitude de donner des ordres pas parlementer. Il ne suffit pas de dire «C'est ainsi» 



 Tony 
 dit : 


     9 avril 2014 à 16 h 26 min 
   
 Le scénario et déjà joué ce sera PKP. Car au PQ on croit au messie. Mais ils devront faire attention car les messies peuvent parfois entrainer leur peuple dans la mort collective. 



 Denis Dubé 
 dit : 


     9 avril 2014 à 16 h 33 min 
   
 Si Gaétan Barrette ne devient pas ministre de la santé. Il sera peut-être intéressé au poste ! 



 Alain Michaud 
 dit : 


     9 avril 2014 à 16 h 35 min 
   
 Si on écoute les harangues des trois ténors juste avant l'allocution de Mme Marois, on regrette l'éloquence des René Lévesque, Lucien Bouchard, Jacques Parizeau et Bernard Landry, génération passée par le collège classique, Est-ce un hasard? Je fais volontairement abstraction de Mme Léger qui a eu une intervention beaucoup plus mesurée et de circonstance dans ce spectacle en première partie. 
 Ça sentait l'improvisation, l'opportunisme, la crainte de se faire damer le pion. Une posture de sortie de blocs de départs alors qu'ils arrivaient au point d'arrivée. Des cris de ralliement alors que la cause est entendue et que le verdict est tombé. 
 Heureusement pour sauver la face, le discours de Mme Marois avait fait l'objet d'une réflexion et était très digne. On aurait souhaité que nos trois candidats à la chefferie à venir soient plus inspirés, à défaut je crois qu'ils auraient dû s'abstenir. On ne réchauffe pas une salle en vomissant le résultat d'une élection. On peut comprendre leur état de choc, mais de 20h00 jusqu'au moment de prendre la parole, ils avaient une occasion de réfléchir avant de parler. Une occasion ratée selon moi. Disons que ça augure mal pour la suite des choses. 



 Raymond Lafrance 
 dit : 


     9 avril 2014 à 16 h 35 min 
   
 Le PQ vient d'en manger une...c'est loin d'être certain que les péquistes vont revenir un jour au pouvoir. Déjà les anglos se réveillaient la nuit pour les haïr, maintenant ont ajoute la majorité des immigrants qui seront de plus en plus nombreux à chaque année. Avec quoi au juste le PQ veut ravir l'électorat? Des places en garderie, des programmes de rénovations pour les balcons des maisons privées, ça va être quoi sa pertinence? 



 C. 
 dit : 


     9 avril 2014 à 16 h 36 min 
   
 Chefferie. À éviter. 
 "En français international, le mot chefferie ne s'emploie que pour désigner une organisation seigneuriale en Afrique. On ne peut donc retenir ce terme dans le vocabulaire électoral." 
 Dixit : Termium. 



 Laurier Boivin 
 dit : 


     9 avril 2014 à 23 h 10 min 
   
 Qui a dit que Mme Hivon était trop jeune? Elle a 44 ans bien sonnées. Je crois que le meilleur chef serait PKP. Il a de la substance dans ses propos, il a le charisme, intelligence, prestance. De plus, PKP n'est pas là pour l'argent ni pour la carrière, il est là pour laisser un pays à ses enfants; ce pays s'appelle Québec. 



 Gilles 
 dit : 


     9 avril 2014 à 23 h 17 min 
   
 Je ne vois, ni Lissée, ni Drainville a la barre du PQ à moins que les militants en jugent autrement. À mon avis, le peuple ne suivra ni l’un ni l’autre. Mon espoir est PKP, le problème est qu’il est un boulet pour l’axe gauchiste du PQ qui mène ce parti depuis le départ de Lucien Bouchard. J’ai peu d’espoir pour ton partie, malheureusement l’idéal pour le Québec aurait été un gouvernement minoritaire PLQ ou CAQ avec la CAQ ou le PLQ avec la balance du pouvoir. Le PQ selon mon avis, meilleur gouvernement sous Lévesque, Parizeau et Bouchard, pire gouvernement sous tout autre chef. 



 Gilles P 
 dit : 


     9 avril 2014 à 23 h 19 min 
   
 Tant et aussi longtemps qu’on ne pourra résoudre le mystère de la non adhésion d’une forte majorité de francophones de la région de la capitale nationale du Québec, il sera impossible de gagner un éventuel référendum. Arrêtons de parler du refus des( anglos) ce sont les francophones et particulièrement les plus jeunes qui n’adhère pas à la souveraineté. 



 Gilles 
 dit : 


     9 avril 2014 à 23 h 25 min 
   
 Mes excuses je voulais dire Lisée et non Lissée. 



 Marie L. 
 dit : 


     10 avril 2014 à 0 h 37 min 
   
 PKP Incapable de s'adresser 3 minutes à une foule. C'est un homme de peu d'envergure, quoi qu'on en pense. Dans son empire, c'est une équipe qui travaille pour lui. 
 Drainville Le King de la démagogie et des demi-vérités. Manipulateur en chef qui prend les citoyens pour des valises. Il a inventé des mensonges (religieuses qui auraient abandonné le voile dans les années 60) pour expliquer qu'on demande la réciproque aux musulmanes. Il a été démasqué durant ces longs mois de rentrage de force de la charte dans la gorge. 



 Larry 
 dit : 


     10 avril 2014 à 7 h 25 min 
   
 Avant de choisir un chef le PQ devrait prendre 2 ans de réflexion, écrire leur livre blanc sur l'avenir du PQ, faire une tournée du Québec pour parler au monde de chaque comté et en faire par la suite la nouveau programme d'un Québec du 21e siècle et après élire un chef qui portera cette plate-forme. La prochaine élection est dans 4 ans et demi le PQ doit prendre le temps de se renouveler. Le PQ devrait consacrer la moitié du temps à son renouvellement et l'autre moitié à jouer à l'opposition pour critiquer les libéraux qui nous endetterons de 8 à 10 milliards $ par année au profit de leur petits amis ingénieurs et entrepreneur en construction. Ce deux ans, permettra aussi à mesurer qui à l’étoffe de diriger le Québec dans l’après Couillard 



 Michael 
 dit : 


     10 avril 2014 à 11 h 14 min 
   
 Suis-je le seul a croire a un possible retour du prince Aussant ? 
 Jeune, décomplexé, pédagogue, passe bien a tivi, génie de l'économie... Ca sonne bien comme qualité de chef... 



 carlos 
 dit : 


     10 avril 2014 à 14 h 02 min 
   
 Alors, Celine Dion ! 



 Xavier 
 dit : 


     10 avril 2014 à 15 h 54 min 
   
 Le pays se fera avec les anglophones, les immigrants et les jeunes. Faut quelqu`un de rassembleur qui cesse de faire peur au québécois mais bien de vanter les vrais arguments de la souveraineté. J'entend dire cette semaine que le projet souverainiste est un projet de baby-boomers. Ces médias n'ont pas tout à fait tord. L'idée de la souveraineté n'a pas d'âge alors en tant qu'étudiant de 18 ans, je dis haut et fort que ce ne n'est pas le cas. Toutefois, la méthode utilisée pour arriver à notre but est de rassembler tous les québécois. L'immigration et la population anglophone font parti de notre société­. Le chef parfait est donc selon moi : JEAN MARTIN AUSSANT 



 Isai Legermon 
 dit : 


     10 avril 2014 à 22 h 34 min 
   
 «Mais il n’est pas dans le caucus et peut difficilement aussi prétendre incarner la relève. Sa seule chance, si jamais il espère vraiment revenir : jouer le rôle du grand rassembleur dans une course à la chefferie qui virerait à la guerre fratricide.» Fourberie ! Ceci s'inscrit dans le mode de communication sournois des péquistes. Le message réel étant : "Écoutez-mois les Nous-autres, faut pas accepter Gille Duceppe au PQ." 



 Denis Boucher 
 dit : 


     27 août 2014 à 22 h 23 min 
   
 Le plus grand chef que le PQ pourrait avoir se nomme Denis Boucher afin de défendre l identité de la langue française face à un stratagème pour augmenter le pouls du français au Québec en raison de garder à long terme en vie le Parti Québécois et le Bloc Québécois pour plus d information contactez le au 450 933 1516 

