
Jean-François Lisée se livre ce matin à une analyse du déterminant le plus profond, selon lui, de la défaite péquiste : la peur référendaire. Difficile de dire le contraire bien que je parlerais plutôt d’exaspération à l’endroit de la question nationale. Mais convenons que nous parlons à peu près de la même chose : les Québécois, pour l’instant, et peut-être pour quelques instants, ne veulent pas se lancer dans la souveraineté et dans bien des cas, la refusent tout simplement. L’essentiel de l’analyse consiste alors à décrypter cette peur. Que recouvre-t-elle? Quelles sont ses ressorts, quels sont ses déterminants les plus profonds? 
 S’agit-il d’une peur surmontable? Si oui, la lutte pour la souveraineté demeure pertinente et il s’agit alors de définir à moyen terme une stratégie qui y réponde et la convertira en espérance. Autrement dit, l’électorat peut être convaincu d’un projet qu’il n’endosse pas pour l’instant. S’agit-il plutôt d’une peur si profondément inscrite dans la psychologie collective qu’elle condamne à jamais l’idée d’indépendance? Si tel est le cas, nous pourrons demeurer indépendantistes dans les marges et dans les associations folkloriques, mais il serait sot de poursuivre la lutte, et il faudrait alors imaginer une redéfinition en profondeur du nationalisme québécois, en lui permettant de faire son deuil de l’idéal qu’il portait pourtant profondément au fond de lui-même et en définissant une forme nouvelle d’affirmation collective. 
 Je comprends que les vétérans de la cause indépendantiste, qui y ont consacré leur vie, soient tentés par cette dernière interprétation. Ils sont désespérés par la défaite. C’est humain. Ils devraient éviter, toutefois, de croire que le destin d’un peuple se termine avec eux. Mais n’est-ce pas la tentation de certains boomers de croire que le monde est né et périra avec eux? Ils ont l’impression d’avoir inventé la lutte pour la souveraineté, alors qu’ils avaient simplement récupéré l’idéal d’indépendance qui avait été conservé et ranimé par de précédentes générations nationalistes. Mais ils se sont voulus à l’origine de tout. De leur point de vue, il est logique que l’indépendance se décompose avec eux. Après nous le déluge. Mais l’histoire du peuple québécois les a précédés et leur survivra. 
 Examinons donc cette peur le plus lucidement possible, sans chercher à entretenir l’espérance, mais sans chercher à la tuer non plus. Je commencerai aves les déterminants les plus lourds, pour remonter aux déterminants les plus circonstanciels. Mon analyse porte sur les Québécois francophones, qui représentent le groupe historiquement porteur du projet national. Il faudrait la mener autrement pour analyser l’adhésion des nouveaux arrivants au fédéralisme, qui se joue probablement, à bien des égards, sur un autre registre. 
 Il y a d’abord ceux qui ont « peur » parce qu’ils sont des Canadiens de conviction. Ils refusent viscéralement l’indépendance parce qu’ils ne se sentent pas Québécois. Il n’y a évidemment rien à faire avec cette part de l’électorat : elle représente, chez les francophones, le noyau dur du fédéralisme. Une certaine frange de cet électorat, la plus droitière, qui se révèle surtout à travers le discours des radios de Québec, méprise le nationalisme québécois et y voit une obsession de ratés collectivistes : elle ne souhaite pas seulement le maintien du lien fédéral mais la mise à mort de l’idée même d’indépendance. Une forme d’antipéquisme fanatique y domine. Il n’y a évidemment rien à faire avec cette part de l’électorat qui n’est pas hostile de manière circonstancielle mais radicale envers l’indépendance. Même si le Québec devenait souverain, il y aurait encore, pour un temps, des nostalgiques du Canada, et ils en seraient. 
 Il y a  aussi ceux qui ont une peur économique. Cette peur économique prend la forme suivante : le Québec pourrait peut-être un jour faire la souveraineté, mais il n’en a pas les moyens, et le Canada représente ici une sécurité institutionnelle garantissant la prospérité des Québécois. Pour ces électeurs, il semble y avoir une contradiction fondamentale entre la prospérité garantie par le Canada et le rêve de souveraineté. Le Canada est un grand pays qui nous rendrait riches et puissants. Ils peuvent reconnaître une certaine légitimité à l’idéal souverainiste, peut-être même le partager de temps en temps, mais ils ne lui donneront jamais, manifestement, la première place dans leurs convictions politiques. À moins que l’indépendance ne devienne promesse absolue de prospérité. C’est une manière de voir les choses. 
 Faut-il aussi parler de peur pour la jeunesse, qui n’est manifestement pas enthousiaste devant l’indépendance? Il y a cette part de la jeunesse qui évolue dans le monde mondialisé et qui ne se reconnaît plus spontanément dans le cadre national. Pourquoi fonder un nouvel État-nation quand on croit cette structure désuète? Il faut pourtant faire bien des nuances ici. La jeunesse n’est pas un bloc homogène. Entre les jeunes militants altermondialistes et les « jeunes familles » exaspérées par les défaillances du modèle québécois, il y a un monde. On peut néanmoins croire que pour une part importante de cette jeunesse, le principe du Québec d’abord n’est pas mort, même s’il ne passe plus par la rhétorique péquiste. Doit-on aussi décréter que son cosmopolitisme spontané est incompatible avec l’appartenance nationale? C’est rapide. Car il n’est pas interdit de penser, toutefois, que ce cosmopolitisme se conjugue au fil du temps avec un désir d’enracinement. Appartenir à une communauté politique est un besoin existentiel. 
 Faut-il aussi parler de peur pour les abimés des défaites référendaires et qui sont désormais las de la question nationale? Ils ont souvent voté Oui une fois, peut-être deux, mais ils sont existentiellement vaincus et ne veulent plus entendre parler d’un projet qui les exaspère. Ils veulent désormais parler d’autre chose. Après les grandes espérances, vient le temps des grandes déceptions, et ils ne veulent plus vraiment investir des attentes existentielles trop élevées dans la politique. Désormais, elle devrait se faire gestionnaire et minimaliste.  Ce n’est pas qu’ils soient hostiles en soi à l’indépendance, mais c’est qu’elle ne les intéresse plus, ou ne veulent plus s’y intéresser. Pour eux, c’est terminé. Mais que la question se pose à nouveau sérieusement, il n’est pas interdit de croire qu’elle rallumerait la flamme chez eux. 
 Il y a ceux, finalement, qui pourraient être sympathiques à la souveraineté, mais qui croient que le Québec doit s’occuper entre temps d’autres choses. Ils sont spontanément nationalistes, voteraient théoriquement oui, mais croient que le Québec doit s’occuper d’autres choses avant de revenir  un jour, on ne sait trop quand, à la question nationale. Ils sont d’abord attachés au Québec, voient d’autres urgences que l’indépendance, mais ne sont pas fermés à ce que la question se pose à nouveau un jour, même s’ils n’entendent pas se précipiter vers elle. La souveraineté en elle-même leur semble moins désagréable qu’un référendum précipité – on me répondra que le dernier a eu lieu il y a presque vingt ans mais puisque les souverainistes ont constamment diminué les attentes en la matière depuis 1995, et sachant que les Québécois ont été déshabitués de la question nationale, il n’est pas surprenant qu’ils voient l’hypothèse d’un prochain référendum comme sortie d’une boite à surprise. 
 Je ne prétends pas ici livrer une analyse exhaustive. Aucunement. Mais simplement montrer que derrière le concept de peur référendaire se cache bien des postures (et il y en aurait d’autres), bien des manières de voir le Québec, et que les souverainistes devront faire une analyse assez fine des différentes raisons qui amènent un grand nombre d’électeurs à bloquer le projet national. Surtout, ils devront se demander si leur propre manière de porter le projet national sert bien l’indépendance ou s’ils n’ont pas tendance à radicaliser certaines peurs en croyant les neutraliser ou les désamorcer. 
 Et c’est ici que j’en arrive à une conclusion qu’il faudra considérablement développer dans les prochains temps. Nous découvrons aujourd’hui toutes les limites de l’approche du bon gouvernement. Depuis plus de trente ans, les souverainistes ont dissocié la question du gouvernement de celle de l’indépendance. Cela les a habitué à traiter l’indépendance comme un rêve éloigné, mais dont l’absence pour le Québec ne portait pas à conséquence sur la vie québécoise. Ils légitimaient l’idée que le Québec-province était le cadre normal de la gestion du Québec et l’indépendance, un idéal possiblement désirable mais qui n’était pas une nécessité vitale. Ils posaient un piège dans lequel ils sont eux-mêmes tombés. 
 À dédramatiser l’indépendance, à la présenter comme un bel idéal dont la concrétisation peut être sans cesse différée, on habitue l’électorat à la tenir justement pour un rêve qu’on se paiera peut-être lorsqu’on sera riche et que tous nos problèmes seront réglés. Dès lors, les souverainistes « pressés » sont vus comme de pénibles rêveurs qui veulent entrer l’indépendance dans la gorge de la population quand l’essentiel serait ailleurs.  C’est cette approche qui a éclaté. Étrange campagne où les souverainistes fuyaient leur option et n’en parlaient que pour expliquer qu’ils n’en parleraient pas et qu’ils ne la réaliseraient pas. Au même moment, le PLQ lançait une attaque massive contre le « référendum », à laquelle les souverainistes refusaient de répondre. Perpétuellement expliquer qu’on ne réalisera pas son projet n’est peut-être pas la meilleure manière d’en parler à la population. 
 Il ne s’agissait évidemment pas d’improviser une ligne souverainiste dure pendant la campagne. Car un tel discours ne s’improvise pas. Un référendum se prépare de longue date. Évidemment, tout n’est pas dit sur la défaite, mais il faudrait, me semble-t-il, éviter les analyses trop circonstancielles, même si elles ne sont pas négligeables. Je ne dis certainement pas que les choses vont bien pour les souverainistes, non plus qu’il s’agit d’une défaite comme une autre. L’indépendance est dans un creux historique. Mais j’ai l’impression qu’une conclusion s’impose : soit on assume l’indépendance et alors, on cherche ardemment à en convaincre l’électorat, et on ne cherche plus à se faire élire malgré elle, mais grâce à elle, soit on y renonce, et alors, on la met en veilleuse historique, on cesse explicitement d’y travailler, on ne l’inscrit plus dans son programme politique, même si on peut rêver secrètement que des circonstances inattendues favorisent un retour du projet, sans qu’on ne puisse le prévoir. Les deux options sont légitimes. 
 Mais il n’y aura plus d’entre deux.
 90 commentaire(s)


 Sophie 
 dit : 


     9 avril 2014 à 11 h 11 min 
   
 Je ne comprends pas pourquoi vous débutez votre texte et votre hypothèse sur "la peur"? 
 Si on ne veut pas de la souveraineté c'est forcément qu'on est peureux? ou mal informé? 
 Pour ma part, j'y vois seulement une différence majeure dans le mode de penser -les valeurs- des québécoisEs. 
 Cette entrevue que Jean Dorion donnait à Arcand ce matin est éloquente et, à mon sens, remplie de vérités. Les politiciens devront comprendre que les nouvelles générations se voient comme des citoyennes et citoyens du MONDE. Leurs enjeux sont très différents de ceux des baby-boomers. 1.Notre planète bleue souffre. C'est une vérité qu'on ne peut nier. Les tous jeunes la mettent en priorité AVANT la souveraineté. (ils ont compris, il faudrait peut-être les écouter) 2. Les jeunes vivent dans une diversité et une pluralité qui ne les effraient pas...EUX 3. Occupons-nous d'eux (nos jeunes). Donnons-leur l'éducation et l'instruction qu'ils méritent, protégeons leur eau potable, nos biens communs. 
 ET SI TOUT ÇA était mis en péril. Si tout ce qui leur tient réellement à cœur (maintenant) est en danger et qu'on leur démontre qu'il faut un pays pour le sauver, les jeunes suivront. Allons dans la concrétude. Sinon, allons de l'avant, un rêve peut prendre fin en laissant un autre émerger. 
 « On a mis quelqu’un au monde, il faudrait peut-être l’écouter... » -- OUI --Dès lors, les souverainistes « pressés » sont vus comme de pénibles rêveurs qui veulent entrer l’indépendance dans la gorge de la population quand l’essentiel serait ailleurs.-- ET OUI --une conclusion s’impose : soit on assume l’indépendance et alors, on cherche ardemment à en convaincre l’électorat, et on ne cherche plus à se faire élire malgré elle, mais grâce à elle, soit on y renonce,-- 



 Mark Dunn 
 dit : 


     9 avril 2014 à 11 h 21 min 
   
 Le seule chose que j'ai tirait de vos conclusions est qu'on ne peut pas etre federaliste et Québécois a la fois. Je suis profondement en desaccord avec vous la dessus. 



 Pierre Brassard 
 dit : 


     9 avril 2014 à 11 h 22 min 
   
 Le Québec a des délégations dans le monde. Il a tout pour se développer....Le Québec n'est pas "opprimé" par le fédéral en 2014. Ceci est une construction de l'esprit qui pogne chez les Gérald Larose de ce monde. 
 Dans le concret des choses, Mathieu Bock-Côté quand il se lève le matin, il mange, lis les journaux et fait son travail professionnel. Il n'est pas personnellement "opprimé" par le gouvernement fédéral dans la vie de tous les jours. Il sait aussi pertinemment que les abstractions n'attire pas le "vrai monde". Résultat: les "rêveurs" n'ont pas pris le pouvoir. 
 
 Le Québec doit impérativement faire mieux en matière économique pour sa prospérité et les familles qui sont un gage d'avenir et de sûreté. 



 albert bela 
 dit : 


     9 avril 2014 à 11 h 23 min 
   
 simple , on ne veut pas de cette bande là à la tête de notre pays , y a trop d extrémistes qui ne veulent que prendre le pouvoir pour faire leur loi 



 Jac 
 dit : 


     9 avril 2014 à 11 h 25 min 
   
 Je me permet d'ajouter deux autres catégories: Il y a les 'cyniques'. Ne pas avoir d'opinions est perçue comme cool et passe pour de la sagesse. Il y a aussi ceux qui ne se donnent pas la peine de s'informer. Beaucoup ignorent les raisons historiques, politiques, et économiques de faire l'indépendance. 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     9 avril 2014 à 11 h 28 min 
   
 Le référendum écossais sur leur indépendance de l'Angleterre va guider le Québec vers son destin, je crois. Un NON écossais la retarderait beaucoup et un OUI lui donnerait de l'essence et un sens. 
 Pourquoi l'Écosse ? Parce que leur situation ressemble beaucoup à la nôtre. Les 2 Nations envahies et occupées par les Anglais. 



 Dine59 
 dit : 


     9 avril 2014 à 11 h 29 min 
   
 Pourquoi voulez-vous absolument qu'il existe nécessairement une notion de peur. On peut croire que le Québec serait viable en tant qu'état, n'être que moyennement attaché au Canada, mais ne pas vouloir de l'indépendance par principe de recherche d'union entre individus, par "contre-nationalisme". 
 Pour beaucoup, le nationalisme est l'équivalent des religions. On doit respecter ceux qui y adhèrent, contrairement à ce que proposait la charte, mais considérer que cette vision du monde est dépassée. 
 Et qu'il est temps de passer à autre chose. À une vision plus harmonieuse des relations entre citoyens. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     9 avril 2014 à 11 h 32 min 
   
 Vous seriez plus utile à tenter de décrypter les raisons de la peur des péquistes à écouter enfin les Québécois. 
 Pourquoi sont-ils dans le déni? 
 Pourquoi ne veulent-ils pas revoir les raisons qui sous-tendent leur appui à l'indépendance? 
 Pourquoi, pour certains après 40 ans d'échec, ne veulent-ils pas reconnaître qu'ils se sont trompés? 
 Pourquoi restent-ils imperméables à tout échange sérieux sur leur projet? 
 Pourquoi ont-ils honte de leur peuple? 
 Pourquoi sont-ils profondément anti-démocratiques en n'acceptant jamais les résultats des votes? 
 Pourquoi sont-ils toujours aussi haineux envers ceux qui n'ont pas la même opinion qu'eux? 
 Pourquoi n'acceptent-ils pas les compromis avec personne? 
 Pourquoi agissent-ils comme une secte? 



 Rick 
 dit : 


     9 avril 2014 à 11 h 33 min 
   
 Le prochain referendum....?????...prochaine élection OCT 2018 et Je vois PLQ et La CAQ en combat pour le prochain gouv`t , PQ, ON, QS, 3 partis souverainiste et ils ont eu 33% des votes, sa clique tu MBC, peut-être tu devrais commencer un autre parti.....Ils n`aurait plus de referendum, c`est finis, kaput. C`est les baby-boomers qui ont voter en gros nombres pour le PQ....et toi....la réalité c`est la stabilité ici au Québec 



 Anhanper 
 dit : 


     9 avril 2014 à 11 h 33 min 
   
 Le problème des souverainistes c'est qu'ils ne sont pas convaincants et ile ne sont pas convaincants parcequ'ils escamotent les risques et ne font miroiter que les avantages, dans certains cas illusoires, de la souveraineté. Le peuple est adulte. Si on leur montre clairement TOUS les aléas de la souveraineté , l'option devient credible. Croyez vous vraiment, comme les Parizeau et ses disciples ont voulu faire croire, que le reste du Canada agirait de bonne foi et gaiement en cas de negociation du partage du pays? Comment peut on faire avaler au peuple que le Quebec serait en position de force ? Il faudrait que le PQ arrête les subterfuges, les questions ambiguës, les "cages de homard" etc..pour que les gens leur fassent confiance. Qui dirait que les quebecois n'accepteraient pas de payer un certain prix pour devenir une nation, s'ils savent quel serait ce prix. Il faudrait que les journalistes sympathiques a la souveraineté poussent les Pequistes dans ce sens au lieu de continuer a faire partie de la chorale. 



 Danny L. 
 dit : 


     9 avril 2014 à 11 h 35 min 
   
 Le problème avec la question référendaire, c'est qu'elle a déjà eu sa réponse. Deux fois et demi, maintenant. Quelle partie du mot NON vous ne comprenez pas ? 
 Est-ce si difficile à admettre que des francophones puissent avoir un attachement identitaire envers le Canada ? Quelle partie du mot NON vous ne comprenez pas ?! 



 diane veilleux 
 dit : 


     9 avril 2014 à 11 h 37 min 
   
 Un des facteurs circonstanciels de la cuisante défaite du 7 avril, et qui à mon sens à fortement joué est la haine viscérale que beaucoup de gens tant à l'intérieur qu'à l'extérieur du parti portent à Pauline Marois. Tout au long de la campagne les attaques n'ont fait qu'augmenter en nombre et en intensité et bien souvent à peine déguisée. Je ne comprends pas cette haine, 



 Quel ennui 
 dit : 


     9 avril 2014 à 11 h 41 min 
   
 "Il y a d’abord ceux qui ont « peur » parce qu’ils sont des Canadiens de conviction. Ils refusent viscéralement l’indépendance parce qu’ils ne se sentent pas Québécois." 
 Nom monsieur. Je suis Québécois ET Canadien de conviction. L'un empêche pas l'autre, malgré que vous tentiez de démontrer le contraire. 
 Vous vous bâtissez une vision du monde dans laquelle vous catégorisez les gens aisément mais sans nuance. On peut être fédéraliste et adorer le Québec, s'en réclamer et y appartenir sans complexes. 



 Isai Legermon 
 dit : 


     9 avril 2014 à 11 h 45 min 
   
 [ Jean-François Lisée se livre ce matin à une analyse du déterminant le plus profond, selon lui, de la défaite péquiste : la peur référendaire. ] Bien sur, bien sur ... Il peut broder autant qu'il veut pour ne pas admettre que les quebecois n'ont pas suivi le PQ sur la voie de la xenophobie pavee par la charte. En fait, la charte est utile. Mais la facon dont le PQ a voulu l'utiliser et la facon qu'ils ont eu a focaliser sur les signes ostentatoires, leur cautionnement des delires de Mme Bertran, le refus d'ecouter les autres partis en ont fait un appel publique a la xenophobie. Si l'appel n'etait explicite, le Quebec est passe pres d'un resultat on ne peut plus explicite. Si les pequistes accusent les lecteurs de ne pas avoir eu assez de memoire pour voter contre les liberaux, ils doivent mainenant prier pour une amnesie collective au sujet de la charte version PQ pour se rehabiliter. 



 Robert Lemieux 
 dit : 


     9 avril 2014 à 11 h 47 min 
   
 M. Bock-Côté l'a déjà expliqué : les trudeauistes ont gagné. 
 En effet, les Québécois sont plus attachés aux libertés individuelles qu'aux peurs collectives. 
 Merci Janette d'avoir rendu la chose si claire! 



 Dine59 
 dit : 


     9 avril 2014 à 11 h 50 min 
   
 @Bousquet 
 je ne veux pas vous contredire, monsieur Bousquet, mais l'Ecosse ne peut pas de comparer au Québec, et encore moins à l'Irlande. 
 L'Ecosse ,au cours de son histoire, à toujours passablement réussi à ne pas se laisser envahir par les Anglais. Des rois anglais venaient d'Ecosse (les noms ne me viennent pas en mémoire), et non des moindres., 



 Denis Dubé 
 dit : 


     9 avril 2014 à 11 h 50 min 
   
 Je ne ferais pas une grande analyse ! Les québécois sont la deuxième nation la plus heureuse de la planète. Nous sommes des ''Roger Bon temps'' 
 Nous aimons bien chialer pour rien. Difficile de convaincre un peuple de changer de condition de vie, lorsqu'il est heureux dans son environnement. 
 Dans la tête de beaucoup de québécois , nous sommes déjà indépendants. Lorsque je vois une plaque sur une auto quelle soit du Maine, Connecticut ou Ontario, pour moi se sont des touristes étrangers qui viennent nous visiter. 
 J'écoutais ce matin Jean Doyon qui disait, ceux qui ont peur d'un voile , ont peur de tout , Ils ne voteront jamais pour l’indépendance. 
 Les sondages donnaient 40% des libéraux pour une charte. Les gens ont voté libéral parce qu'ils ont plus peur d'un référendum que d'un voile. 
 Je suis indépendantiste et anti charte. J'ai voté QS. 
 ------------------------------ Suivant une échelle utilisée par l’ONU, les Québécois se classent au 2e rang des nations les plus heureuses de la planète. Sommes-nous donc à ce point ignorants de notre propre bonheur ? 
 C’est une chronique de l’économiste Pierre Fortin qui m’a mis la puce à l’oreille... et m’a fait glisser de ma chaise devant ces résultats pour le moins... surprenants ! L’échelle de Cantril qui mesure cette perception classe les Québécois en 2e position mondiale avec un résultat 2010 de 762 sur 1000. Les Danois sont bon premiers (784), alors que les « autres » Canadiens viennent en 6e place (745) devant les Américains (725) qui pointent au 12e échelon. 
 (...) 



 simon 
 dit : 


     9 avril 2014 à 11 h 51 min 
   
 Merci pour cette analyse, 
 Il est temps quelle soit au goût du jour. J'ai l'impression que la séparation d'un peuple est davantage un moyen pour réglé un problème insurmontable. Le Patriotes l'ont tentés mais ont échoués fautes de moyens, d'armes et de participants pour surmonter les Anglais corrompus de l'époque, les Américains l'ont fait avec succès contre le Monarchisme sans écoute. Être 100% contre l'indépendance c'est complètement stupide, mais être 100% pour l'indépendance en tout temps l'est tout autant. Comment se séparer d'un pays pour en faire un autre peut être un projet porteur ou même un rêve romantique si la situation ne s'y prête pas? Moi je n'ai aucun complexe à parler le français et être bilingue. Et j'aime bien la communauté anglophone de Montréal. Je ne carbure pas non plus aux blessures du passé qui ne sont plus celles d'aujourd'hui. Quant on est confiant, les autres nous respectent, et si ce n'est pas le cas c'est très facile de leur faire un sourire en coin de mépris. J'aime l'ouverture et je n'ai aucun complexe face à l'existance de notre peuple. 



 diane veilleux 
 dit : 


     9 avril 2014 à 11 h 54 min 
   
 Un des facteurs circonstanciels de la cuisante défaite du 7 avril, et qui à mon sens à fortement joué est la haine viscérale que beaucoup de gens tant à l'intérieur qu'à l'extérieur du parti portent à Pauline Marois. Tout au long de la campagne les attaques n'ont fait qu'augmenter en nombre et en intensité et bien souvent à peine déguisée. Je ne comprends pas cette haine, de toute évidente elle a peu de charisme et elle est plutôt introvertie, ce qui lui donne un air de mère supérieure peu engageant, ce qui n'a rien à voir avec sa capacité d'administration de l'état. Dès les premières rumeurs de sa candidature à la tête du PQ les couteaux se sont mis à voler bas, et le 7 avril ne fut que la poursuite de cette guerre entreprise il y a déjà plusieurs années, l'abattage systématique de cette femme. Pourquoi? De toute ma vie je n'ai jamais vu un homme politique être traité de la sorte et pourtant les raisons de le faire et les occasions n'ont pas manqué. Serions nous encore un peu machistes ou un peu sexistes, malgré nos airs de société évoluée? Étrangement, alors que le pays (le Canada) comptait quelque 6 femmes à la tête de gouvernements provinciaux, l'une après l'autre elles chutent, sont elles toutes incompétentes, ou les critères de nos exigences sont ils plus sévères envers elles qu'envers leur prédécesseurs? Dites le moi, je pose sérieusement la question, la coïncidence est trop énorme. 



 Alexandre 
 dit : 


     9 avril 2014 à 11 h 56 min 
   
 Difficile de supporter le caractère hautain et paternaliste de nombreux souverainistes qui, chaque jour, déclarent ici et là que la souveraineté se fera "quand les Québécois seront prêts", comme si nous étions immatures, "quand ils auront compris", comme si nous étions bêtes, "quand on leur aura dit et expliqué que...", comme si nous étions ignorants, mais surtout, cette phrase particulièrement innsultante, parce qu'infantilisante : "Quand ils n'auront plus peur". 
 Personne n'a songé que, peut-être, c'est en partie cette attitude de bon pasteur qui tente de guider son troupeau, encore frêle et vulnérable, vers les terres promises que les indépendantistes sont seuls à connaître, qui explique la réaction de nombreux Québécois? Descendez, s'il-vous-plaît de la montagne du vieux sage. 
 Votre option n'est pas un impératif historique 
 Asseyez-vous parmi le peuple et expliquez votre point de vue d'égal à égal, sans supposer que votre mission consiste à illuminer les masses incultes, ignares et poltrones, qui n'ont pas encore été touchées par l'illumination sacrée. 



 Jdrol 
 dit : 


     9 avril 2014 à 12 h 04 min 
   
 On n'a pas peur, on n'en veut pas. 
 Pas difficile à comprendre il me semble. 



 ALAIN LEGAULT 
 dit : 


     9 avril 2014 à 12 h 06 min 
   
 En ce qui me concerne je demeurerai toujours Quebecois independantiste ....ce qui ne m empeche pas d etre citoyen du monde......je ne me sens pas Canadaian que voulez vous ....pour moi c est tout simplement un autre pays..... 



 Jdrol 
 dit : 


     9 avril 2014 à 12 h 07 min 
   
 La souveraineté est le rêve de quelques boomers, ceux qui nous ont mis dans la m... et qu'on paye déjà pour (RRQ, dette, impots, etc.). 
 Le rêve va mourir en même temps qu'eux, en attendant on n'avance pas... 



 Davlam 
 dit : 


     9 avril 2014 à 12 h 09 min 
   
 @Gilles Bousquet "Le référendum écossais sur leur indépendance de l’Angleterre va guider le Québec vers son destin" ========== Je ne veux pas vous faire de la peine mais, les derniers sondages en Écosse place le Oui aux alentours de 41% seulement. 



 Jean-François Thibault 
 dit : 


     9 avril 2014 à 12 h 09 min 
   
 Monsieur Bock-Côté, 
 Vous dites : «soit on assume l’indépendance (...) soit on y renonce...». 
 Prôner la souveraineté ne veut pas dire promettre un référendum. Si le Parti Québécois comprend cela, il a des chances de faire meilleure figure à la prochaine élection; peut-être même de la gagner. Le problème n'est pas que le Parti Québécois n'a pas défendu l'indépendance (bien qu'il l'ait fait de manière un peu maladroite en parlant de la monnaie et des frontières). Le problème est qu'il n'a pas promis qu'il ne tiendrait pas de référendum. Il devenait alors extrêmement facile pour les libéraux de dire que le PQ «jouait dans le dos des Québécois» ou «qu'il préparait un référendum en cachette». En politique, quand on manque de clarté, notre adversaire est clair à notre place. 



 honorable 
 dit : 


     9 avril 2014 à 12 h 11 min 
   
 On ne veut pas de référendum sur la souveraineté. Tout comme, dans une autre sphère, on ne veut pas de communisme. Rien à voir avec la peur, mais avec savoir ce qu'on veut. Vous vous mettez le doigt dans l'oeil jusqu'au coude avec cette rhétorique de la peur complètement imaginaire. 
 Mais il y aura toujours une petite minorité qui voudra la souveraineté. Une autre qui voudra le communisme. Ainsi est faite la nature humaine. Mais arrêtez de vous prendre pour une majorité. Ou lisez la fable de la grenouille et du boeuf... 



 Davlam 
 dit : 


     9 avril 2014 à 12 h 14 min 
   
 Les Québécois se prennent en main justement....et c'est pour cela que la souveraineté recule au Québec. 
 Et elle continuera de reculer! 



 Pascal 
 dit : 


     9 avril 2014 à 12 h 25 min 
   
 Mais pourquoi, pourquoi on parle de référendum?!? Phillippe Couillard en a parlé, il s'en est servi comme argument contre le PQ et ça a très bien fonctionné. OK. 
 Mais pourquoi les souverainistes abordent seulement le sujet? Le référendum est l'étape qui vient APRÈS avoir convaincu une majorité de gens de tous les avantages de la souveraineté du Québec, non? Pourquoi on parle de référendum alors qu'en ce moment, seulement 40% de la population voterait Oui? 
 Si l'idée d'un référendum fait peur, pourquoi on ne parlerait pas plutôt de toutes les raisons d'être un pays? 



 Cyril 
 dit : 


     9 avril 2014 à 12 h 29 min 
   
 Monsieur Bock-Côté, 
 Et si la peur n'est pas du côté que vous prétendez. Durant cette compagne, je n'ai pas vu de peur référendaire, j'ai vue plutôt du désintérêt de la question nationaliste. D'ailleurs ce sont les souverainistes qui ont peur de cette question, la preuve c'est la confusion même dans les mots utilisés, souverainiste ou indépendantiste? Séparé du Canada ou juste on garde nos impôt ici mais on garde également la monnaie, le passeport ... ? Indépendant ou maître chez nous ? Autant de confusion chez les souverainistes qui ne rassure personne. 
 Maintenant, la PEUR, je l'ai plutôt vu dans les yeux de ces prétendus souverainistes. LA PEUR de l'autre, LA PEUR du voisin, LA PEUR de l'étranger des fois même la PEUR de celui qu'on n'a jamais vu ! 
 À bon entendeur 



 Ann Vézina 
 dit : 


     9 avril 2014 à 12 h 30 min 
   
 La souveraineté du Québec devrait se faire sur sa spécificité: une langue française vivant en Amérique, et des valeurs démocratiques partagées. Ce qui me rend mal à l'aise, c'est l'ethnocentrisme de souche. L'histoire est certainement importante, mais elle n'est pas tout. Je souhaiterais voir un futur, une ouverture sur le monde, ou qu'elle soit plus visible, plus de francophones immigrer, qui sont d'accord à s'enraciner dans un sol laïque dans l'espace public. J'aimerais que le français soit plus fort et beau. J'aurais aimé voir plus d'immigrants faire la promotion de cette charte 'québécoise'. J'aurais aimé voir plus de couverture sur les enjeux environnementaux, et des engagements vers de l'innovation, dans plusieurs domaines. Bref j'y crois encore, mais souhaite que l'ancien fasse place au nouveau. 



 Rick 
 dit : 


     9 avril 2014 à 12 h 32 min 
   
 @Gilles....le dernier sondage pour les Ecossais non 70% oui 30% 



 Serge Daigno 
 dit : 


     9 avril 2014 à 12 h 33 min 
   
 La défaite du PQ repose essentiellement sur un seul facteur, Mme Marois. 
 Aux élections précédentes, malgré l'exaspération totale des Québécois envers le PLQ et Jean Charest, le PQ n'a pas réussi à obtenir la majorité. Le message était assez clair pour préparer la succession de Mme Marois en vue des prochaines élections. 
 Avec Mme Marois comme chef, malgré les enquêtes menées par l'UPAC et la commission Charbonneau, le PLQ aurait pu gagner l'élection peu importe le chef, à l'exception de M. Charest. 
 Si cela semble simple comme raisonnement, alors préparez la venue de M. Drainville comme nouveau chef et faites rejouer ce message. 
 Serge Daigno 



 honorable 
 dit : 


     9 avril 2014 à 12 h 33 min 
   
 Le nationalisme PQiste est un nationalisme régressiste (nationalisme de la peur, de l'inquiétude, de la protection, de l'intolérance identitaire). Pour un nationalisme progressiste (nationalisme de la promotion, de l'ouverture, de la confiance et de la tolérance), s'adresser au parti libéral. C'est vraiment incroyable que vous ne compreniez pas ça et qu'au lieu vous vous lanciez dans des élucubrations.... 



 honorable 
 dit : 


     9 avril 2014 à 12 h 37 min 
   
 Votre billet le confirme: vous faites partie des vieux PQistes. Comme quoi il n'est pas nécessaire d'avoir des cheveux blancs ou avoir complété son doctorat il y a 35 ans pour être vieux. 



 alain maronani 
 dit : 


     9 avril 2014 à 12 h 43 min 
   
 L'évangile selon Saint Mathieu 
 La seule classe d'age ou le PQ est majoritaire ce sont les 55 ans et plus, ceci a été encore démontré récemment par les sondages Léger & Léger. 
 Forum Jeunesse a procédé a des sondages sur les 18 ans et moins, le PQ est le dernier sur la liste, la souveraineté ne receuille que 20 % des appuis. 
 A cause de la démographie et de l'immigration, comme le soulignait Mario Dumont a l'émission de Arcand, le PLQ gagne automatiquement une circonscription toute les 1.5 années, et il disait que bientot le PLQ serait automatiquement assuré de 50 circonscriptions. 
 A terme ceci va amener a la disparition du PQ et a la constitution d'un parti plus nationaliste autour de l'ADQ probablement. 
 Eteins la lumière en sortant, Mathieu 



 Rick 
 dit : 


     9 avril 2014 à 12 h 55 min 
   
 Est-ce que vous souvenez du 2ieme combats des chefs, quand Couillard a dit des propos de la langue et de bilinguisme et que les 3 autres ont commencer de chialer et leurs visage tous croches , tu te souviens tu, moi je me souviens. Partout les Québécois qui sont francophone surtout 18 a 35 que je connais m`ont expliquer qu`ils avait raison. Ils faut avoir l`anglais s`ils veulent trouver d`emplois ailleurs que le Québec. Trois amis de mes fils on trouver de l`emplois a Alberta et les 3 sont bilingues . J`ai 2 sœurs qu`ils ont déménager a Colombie Britannique et ils sont bilingue .Mon fils est bilingues et ils a bonne job a Ottawa. Mais aussi je veux que Québec garde leur identité, langues et cultures. Ils faut simplement de tous balancer pour notre future , pas diviser. 



 Jippy 
 dit : 


     9 avril 2014 à 12 h 57 min 
   
 La peur, c'était en 1980...La rigueur impose que la réponse soit l'exaspération! Je dirais sans craindre de me tromper que 3 électeurs sur 8 ne veulent tout simplement plus en entendre parler, à moins que des circonstances inattendues favorisent un retour du projet (exemple: impossibilité de renouveler l'entente avec Terre-Neuve sur Churchill Falls, auquel cas l'indépendance du Québec survenant dans un tel contexte nécessiterait un « Arbitrage International »). 



 Claude D. 
 dit : 


     9 avril 2014 à 12 h 58 min 
   
 Le parti québécois aurait du promettre de ne pas tenir de référendum mais plutôt de faire le ménage des finances publiques et de continuer à s'attaquer à la corruption. On ne peut pas demander aux Québécois de faire l'indépendance dans l'état actuel de nos finances. En perdant le pouvoir , nous avons donné au parti libéral l'occasion de continuer à endetter le Québec à la vitesse grand V et de nous rendre de plus en plus dépendant du fédéral. De plus avec 50,000 immigrants par année, les fédéralistes ont toutes les cartes maitresses dans les mains. 



 Minona 
 dit : 


     9 avril 2014 à 13 h 00 min 
   
 Y avait-il vraiment de quoi avoir peur d'un référendum? Depuis de celui de 1995, le PQ a tout simplement cessé de parler de souveraineté. 



 Denis Quenneville 
 dit : 


     9 avril 2014 à 13 h 01 min 
   
 La 'tendance" qui se confirme élection après élection c'est que les Québécois veulent " le confort et l'indifférence", la soumission tranquille, la capitulation tranquille. Il faut faire confiance à Couillard, on l'a élu pour ça et il s'acquittera très bien de son mandat à cet égard. Et puis il avait raison lorsqu'il a donné l'exemple d'un cuisinier qui devrait pouvoir répondre en anglais dans son travail de cuisine here in La Belle Province ( prononcer à l'anglaise s.v.p.). D'ailleurs ceux qui ont déjà mis les pieds dans un resto "La Belle Province" ont-ils jamais entendu la serveuse crier au cuisinier autre chose que: "Two relish mustard and a french frie. Next." Mais il faudrait étendre ça à tous les jobs, toutes les fonctions et tous les niveaux. Passons tous à l'anglais et qu'on n'en parle plus. Il faut pas seulement le bilinguisme dès la première année M. Couillard, il faut commencer dans les centres de la petite enfance, à la maternelle, la garderie, la pouponnière, les scans prénataux dans les hôpitaux. Morale de l'histoire: Lorsqu'on veut être couillons, lorsqu'on veut être trouillards, on se retrouve avec un Couillard comme premier ministre. Bien fait pour nous. 



 Claude 
 dit : 


     9 avril 2014 à 13 h 06 min 
   
 HEY BOB ! Arrête de t'ecouter et de te regarder le nombril. On a pas peur, c'est simplement qu'on croit au Canada et qu'on veut y travailler pour y en faire partie. Alors c'est pas de la peur qu'on a envers votre referendum c'est de l'ecoeurement d'en entendre p arler. Il me semble que c'est pas compliqué à comprendre ...lorsqu'on veut comprendre les vraies affaires. 



 Claude 
 dit : 


     9 avril 2014 à 13 h 10 min 
   
 C'est de la petite monnaie pour elle et son mari. S'il avait fallu ! Elle est descendue tellement bas dans l'estime se la population qu"'elle aurait encore descendue. 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     9 avril 2014 à 13 h 11 min 
   
 Alors Dine 59, L'Écosse ne serait pas sous je joug anglais s'il ne l'avait pas envahie et asservie et occupée et affamée. 



 Emmanuelle 
 dit : 


     9 avril 2014 à 13 h 13 min 
   
 Le confort et l'indifférence est une autre explication en plus de la peur! 



 Steve 
 dit : 


     9 avril 2014 à 13 h 14 min 
   
 Les Québecois NE VEULENT PAS de souveraineté, ils n'on pas peur du tout. Bock-Coté et quelques souverainites essayent de parler de peur pour seulement garder espoir. 
 C'est clair que la souveraineté est une idée du passé. 



 Philippe Tremblay 
 dit : 


     9 avril 2014 à 13 h 15 min 
   
 Comme je le dis dans un autre blogue: Les québécois sont contre l’indépendance mais dans quelques années vont continuer a sacrer après le fédéral en empruntant le pont payant Champlain. Pont payant tout simplement parce que le fédéral ne veut pas donner l’image qu’il favorise le Québec aux yeux des provinces anglaises. 
 L'incertitude économique, une éventuelle période d'instabilité constitue des freins importants. que les fédéralistes pourront toujours brandir. 



 Jean-Baptiste Botul 
 dit : 


     9 avril 2014 à 13 h 15 min 
   
 Le fédéralisme serait un système tellement parfait qu'il n'est pas besoin de faire un effort pour réfléchir à le renouveler. Plus besoin de signé la constitution canadienne. Je me demande qui est dans le déni, les CAQiste ou les libéraux. Le désir d’être maitre de son destin en tant que nation et peuple est la fois sans peur demeure. Un désir est beaucoup plus qu’un rêve. 



 Le justicier 
 dit : 


     9 avril 2014 à 13 h 18 min 
   
 Le PQ a perdu et continuera à perdre tant et aussi longtemps que les philosophes de la pensée tribale comme MBC continueront à avoir de l'écoute chez les décideurs de ce parti. Mais comme les fixations idéologiques ont plus de valeur à vos yeux que les victoires, vous allez maintenir le cap sur l’humiliation et les défaites à répétition. Vous êtes la réincarnation moderne du mythe de Sisyphe 



 Sam 
 dit : 


     9 avril 2014 à 13 h 19 min 
   
 "Ils refusent viscéralement l’indépendance parce qu’ils ne se sentent pas Québécois" 
 Absurde et insultant comme commentaire. 
 Penses tu vraiment que quelqu'un ne peut pas s'identifier comme Quebecois s'il sont contre la separation du Quebec? 
 Voyons-donc 



 Stanley 
 dit : 


     9 avril 2014 à 13 h 19 min 
   
 Vous confondez peur et rejet, sans doute pour adoucir le coup qui vient d'ètre porté à votre projet et à votre vision des choses. D'après ce que j'ai vu avant et pendant la campagne, c'est plutôt le PQ qui misait sur la peur : la peur de l'autre, la peur de disparaître. Finalement, les Québécois se sont montrés moins peureux, plus sûrs d'eux, que l'appui de la Charte nous avait fait croire. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     9 avril 2014 à 13 h 19 min 
   
 Ce qui est dur à avaler pour les Cariboux.. c'est que Trudeau ait pu avoir raison.. 
 Le multiculturalisme canadien sur fond de deux cultures fondatrices, dont les droits se retrouvent inscrits dans la constitution, n'aura pas signifié la fin de la culture française au Canada.. au contraire! 
 Le déni repose sur le désoeuvrement devant lequel se retrouve cette petite chapelle de littéraires dont le nationalisme et la souveraineté auront été le carburant exclusif négligeant de refléchir sur d'autres avenues pouvant assurer la pérennité de notre culture.. 
 Le fédéralisme en est une qui a fait ses preuves. Mais comment réconcilier ces purs et durs dont le rejet du Canada fait clairement partie de leur ADN. 
 Nous nous retrouvons face à une élite en perte de repère devant le changement des mentalités dans notre monde moderne que dans leur obsession nationaliste ils n'ont pas vu s'installer. Des nostalgiques et mélancoliques d'un monde fantasmé. 
 Le réveil est brutal! 
 Il faudra les accompagner dans l'exercice pénible qui les attend: apprivoiser leurs peurs du changement.. 



 Arsene66 
 dit : 


     9 avril 2014 à 13 h 21 min 
   
 Tous les Québécois ont peur de la souveraineté: les fédéralistes, les souverainistes de gauche (qui ont peur d'une souveraineté à droite) et les souverainistes de droite (qui ont peur d'une souveraineté à gauche)...difficile de vendre une option quand les 'vendeurs' ne sont pas capables de s'asseoir sur la même banquette. 
 Les souverainistes ont tout un défi à réaliser: résoudre le débat gauche-droite en trouvant un terrain d'entente pour tout le monde. Un immense défi tout-à-fait réalisable; faut juste se parler, s'écouter et se respecter. 
 Quand à la fin du mouvement souverainiste annoncé par les Bouchard, Beaudoin, Dorion et cie...je leur dis foutaise ! Y'a plein de jeunes souverainistes ! 
 Et une chose à changer dès maintenant: cesser d'associer la souveraineté aux francophones uniquement: des souverainistes, y'en a de toutes origines, faudrait le mettre en évidence. 



 Richard Coulombe 
 dit : 


     9 avril 2014 à 13 h 28 min 
   
 Vous réduisez le refus de la souverainneté au mot peur (12 fois dans le texte). Continuez de vous bercer dans vos illusions. Les Québécois qui triment dur, qui élèvent leur famille, qui payent des taxes et des impôts, connaissent le monde dans lequel ils sont présentement, aussi imparfait soit-il. Mais ce n'est pas en leur vendant un rêve qu'ils changeront d'idée. Que le PQ prennent les 4 prochaines années pour préparer leur fameux livre blanc (on l'attend depuis 40 ans), avec des hypothèses précises, claires et plausibles; qu'ils préparent un plan qui décrira clairement le contexte de vie d'un éventuel pays. Et ce avant les prochaines élections, pas pendant la campagne électorale. C'est seulement de cette façon objective qu'ils pourront vendre leur projet. Non, les québécois n'ont pas eu peur, ils ont dit non à un colporteur malhonnête, à un produit mal ficelé, sans mode d'emploi, sans garantie. L'office de la Protection du Consommateur devrait s'en mêler ... 



 Georges Allaire 
 dit : 


     9 avril 2014 à 13 h 33 min 
   
 Et si c'était simplement un choix qui vous déplaît ? 



 Pierre 
 dit : 


     9 avril 2014 à 13 h 37 min 
   
 Pathétique... Les souverainistes sautent immédiatement sur l'argument de la peur après un échec. Ils ne peuvent pas se mettre à l'évidence que bien des gens choisissent le fédéralisme pas conviction. Voilà leur plus gros problème à surmonter... 



 Paul Verne 
 dit : 


     9 avril 2014 à 13 h 49 min 
   
 @ Sophie 
 Entièrement d'accord avec toi Sophie et j'ai eu la même réaction. B.C s'illusionne s'il croit que ceux qui ne sont pas souverainistes ont " peur " de quelque chose. Je n'ai peur ni d'un référendum ni de la souveraineté et pourtant je ne souscris à aucun des deux. Le Québec des années 70 (comme d'ailleurs le monde en général) n'est pas le Québec de 2014. Il y a tout simplement d'autres enjeux qui sont plus importants pour différentes composantes de l'électorat point à la ligne. Je suis dans les derniers boomers et je me souviens très bien des années 70. Le contexte social, économique, démographique, mondial etc, était complètement différend du Québec d'aujourd'hui et j'ai l'impression que les souverainistes regardent la rue perchés en haut d'un gratte ciel, tout au moins à l'égard des jeunes. 



 Christian 
 dit : 


     9 avril 2014 à 14 h 12 min 
   
 Il n'est jamais facile de voir mourir un rêve que vous caressez depuis votre jeunesse et qui vous a porté durant toute votre vie. Je me souviens de la naissance du PQ et de sa première campagne électorale. Elles étaient portées par des jeunes qui avaient un idéal et qui insufflaient une vigoureuse dose d'énergie qui venait contrer la politique "croulante" des vieux partis de l'époque. Ces jeunes ont vieilli, et leur idéal n'a pas subsisté au temps. Le PQ a vécu, et les slogans scandés par ses trois ténors le soir de la défaite avaient des allures d'oraison funèbre. D'autres idéaux viendront remplacer le rêve d'une indépendance rendue caduque par la simple logique démographique. On pourra ainsi continuer à rêver, mais ce sera à autre chose. 



 Michel Raymond 
 dit : 


     9 avril 2014 à 14 h 13 min 
   
 On peut parler de peur du nationalisme québécois chez les anglo-saxons et les minorités ethniques qui s'identifient comme canadien avant tout. Mais on ne peut pas parler de peur chez ceux des "québécois de souche" qui s'identifient comme canadiens. Ils ne se reconnaissent tout simplement pas dans le nationalisme et l'identité québécoise et les rejettent. Ce sont un peu des orphelins politique au regard d'un projet politique national. Pour eux, la seule option "canadienne" présentée est le fédéralisme et ils sont forcés de la choisir par défaut. Mais cela ne veut pas dire qu'ils en sont partisans. Encore moins dans sa forme actuelle. 
 Mais ce clivage identitaire est bel et bien un problème de fond. Car ce sont bien les québécois "de souche" qui sont divisés. Il est impossible de concevoir un projet rassembleur s'il se fonde sur deux identités différentes. Chacun restera sur sa position. 
 Pourtant, "québécois de souche" ou canadien-francophone, on parle du même peuple. L'explication de ces deux différentes conceptions identitaires réside dans ce que notre identité est indissociée du régime politique actuel, soit la fédération des provinces. 
 L'identité canadienne fut longtemps exclusivement celle du groupe ehntno-culturel des francophones d'amérique. Nous devons y revenir car tout amalgame avec le régime politique actuellement en vigueur est irrecevable. Ceci parce que ce régime politique est illégitime; c'est le régime colonial anglais de 1867, le régime néo-colonial de la majorité anglo-saxonne de 1982. Parce qu'il n'est pas le fruit de la volonté de la nation, ce régime n'a pas affaire à définir l'identité de qui que ce soit. C'est comme mettre la charrue devant les boeuf. Les nationalistes québécois autant que les canadiano-fédéraliste sont donc tous deux dans l'erreur. Les premiers, en ayant introduit cette rupture identitaire à la révolution tranquille, sont responsable de ce clivage qui nous divise actuellement. Ils doivent... 



 carlos 
 dit : 


     9 avril 2014 à 14 h 14 min 
   
 En 40 ans le peuple a dit NON trois fois. Passons à autre chose parce que le Québec s'appauvri de plus en plus. Nous avons découvert dans cette élection que le Québec est la deuxième province plus pauvre du Canada après l'Ile du Prince Édouard. 



 Michel Raymond 
 dit : 


     9 avril 2014 à 14 h 25 min 
   
 ... reconnaître leur erreur et revenir de l'arrière. 
 Ainsi, tous canadiens nous serons débarrassés de cette fausse division ethno-culturelle fratricide. Les "de souche" serons en phase avec les minorités ethno-culturelles qui naturellement et à juste titre s'identifient au canada, nonobstant qu'ils se considèrent québécois, parce qu'ils y vivent. Nous pourrons alors recentrer le débat sur son véritable enjeu: le régime politique que nous voulons nous donner et qui nous représentera auprès des autres nations du monde. 



 Dow Jones 
 dit : 


     9 avril 2014 à 14 h 36 min 
   
 Intéressante réflexion. 
 Vous surestimez cependant "les peurs" référendaires tout en sous estimant l'effritement identitaire des peuples devant la dictature du marché, dictature unilingue anglophone, bien sûr. L'asservissement à l'économie est colossal, dissout toutes formes de diversité. À tel point que nombreux sont résignés les francophones du Québec à l'anglicisation même d'un Québec souverain. 
 Ceci dit sans aucune forme de cynisme mais votre optimisme, monsieur Bock-Côté, par empathie probablement, est attristant. L'indépendance du Québec est à présent nulle part ailleurs que chiffrée en bourse. Parmi les autres, malheureusement. 



 François-Xavier Clément 
 dit : 


     9 avril 2014 à 14 h 39 min 
   
 La Peur ? 
 Comment peut-on interpréter le résultat de cette élection par la simple dénotation réductrice de la peur ? 
 On devrait plutôt parler d’affranchissement face à ce nationalisme vendu par le PQ. On devrait parler du rejet de cette conception du québécois de souche bien étiqueté par le sceau péquiste. 
 2011, débâcle du Bloc. 2014, débâcle du PQ. 
 La seule raison d’être du Bloc au fédéral était de bloquer tout et son contraire. Au nom d’une futile légitimité, ils ont tenté d’installer des conditions propices pour créer de futures dissensions avec le fédéral. Il se targuait d’être la voix d’une « nation ». Le Québec a préféré choisir des poteaux jaune-orange plutôt que de se faire instrumentaliser une seconde de plus par ces séparatistes incrustés à Ottawa ! 
 Le PQ vient de se faire mettre dehors par sa « nation » qui l’a ramassé solidement par le fond de culotte pour lui montrer clairement la porte de sortie. Le message ne pouvait être plus clair ! 
 Cette dernière élection a nettement porté sur la souveraineté, quoi qu’en disent les séparatistes défaits. Le rejet le plus total de cette idée régressive montre encore une fois et de manière bien définitive que l’ensemble des Québécois est bien ailleurs. Et, grand bien nous fasse ! 
 Néanmoins, le malaise profond ressenti en voyant les Péladeau, Lisée et Drainville chanter leurs cantiques séparatistes alors que l’ensemble de la société québécoise venait tout juste de rejeter leurs idéologies et particulièrement leur raison d’être numéro un montrait un grave déni. 
 Du côté des séparatistes défaits, c’est le déni le plus total. On parle de complot fédéraliste mené par la peur. On chante « On veut un pays » et l’on boude bien fort en sortant nos vieilles cassettes de « Libérez-nous des libéraux». 
 À un moment donné n’est pas plus sourd que celui qui ne veut pas entendre. N’est pas plus aveugle celui qui ne veut pas voir ! (Continu) 



 François-Xavier Clément 
 dit : 


     9 avril 2014 à 14 h 43 min 
   
 (Suite) Le déni est la première étape du deuil. Faites votre deuil M. Bock-Côté, le nationalisme tel que vous le concevez n’est qu’une vague conception partagée à une époque passée et heureusement révolue ! 
 Le Québec vient de démontrer définitivement sa maturité, il vient de démontrer qu’il en a soupé des futiles guéguerres réductrices et ségrégationnistes des péquistes. 
 L’axe puéril fédéraliste/souverainiste est mort de sa belle mort! Les Québécois sont prêts à entrer dans l’âge adulte. Ils sont prêts à entamer de vrais débats de société. 
 Bienvenue aux réels débats de l’axe gauche/droite ! 



 Rev. Jean-Claude Makaka 
 dit : 


     9 avril 2014 à 14 h 46 min 
   
 Vous avez oublié des immigrants qui, si on explique bien la cause du projet d'un pays indépendant, adhérerait sans problème, comme je l'ai fait en 1995, avec seulement quelques mois à Montréal. On s'est battu en Afrique, en Amérique Latine et en Asie pour l'indépendance, et j'avoue franchement que je ne comprends pas ces tergiversations de ces baby-boumers ! 



 debut gilles 
 dit : 


     9 avril 2014 à 15 h 09 min 
   
 je pense au contraire que ce sont les indépendantistes qui ont peur. Ils veulent construire une maison avec des murs bien fermés et construire une famille ou chacun se reconnait :leur nation. Je n'ai jamais compris ce qu'était une nation et j'aimerais bien qu'ils me définissent ce qu'est leur nation. Est-ce que le Canada est une nation par exemple ou est-ce que mon village est une nation. S'enfermer dans une sorte de nouveau pays plus petit avec de nouvelles frontières est à mon sens une aberration. Ce n'est pas l'avenir. l'avenir c'est un monde sans frontière, ce qui arrivera un jour quand on aura vaincu toutes ces peurs d'enfant et que l'autre est un ami potentiel et non l'ennemi affirmé parce qu'il est différent. Je crois sincèrement que d'être indépendantiste, c'est d'avoir au fonds de soi une énorme frousse camouflée dans le drapeau du nationalisme 
 Gilles Debut 



 Cocio_16 
 dit : 


     9 avril 2014 à 15 h 15 min 
   
 Dit le gars qui ne comprend pas l’utilité d’Option Nationale. 



 John Doe 
 dit : 


     9 avril 2014 à 15 h 17 min 
   
 @Alexandre Bien, dire que ce n'est pas un impératif, c'est débatable... Pour ceux qui veulent voir leur enfants grandir dans le même beau pays qui les a vu naître, ça peut en être un. 
 Le problème c'est que nous avons des raisons de croire que cette ruée tête baissée dans cette ère postmoderne est dommageable, même à court terme, et, surtout, ses effets irréversibles. La peur engendrée par "ce" changement trop brusque, en particulier, et à elle seule, justifie les craintes réactionnaires de nos amis nationalistes souverainistes; c'est cela que les fédéralistes ne voient pas, ils ne voient pas ce que "même" "leur" Canada est en train de devenir, si ce n'est qu'idéologiquement. 
 Il ne s'agit pas d'une illumination, mais d'un sens commun qu'on arrive mal à expliquer mais qui existe néanmoins. En somme, le conservatisme est un réflexe naturel, humain. 



 roger 
 dit : 


     9 avril 2014 à 15 h 18 min 
   
 La peur! 
 Voila l'essentiel historique du parcours des Québécois. Plusieurs tenant de cette mentalité (ceux qui ne se sentent pas Québécois) vont le nier avec force, mais c'est la réalité du peuple Québécois. 



 S.L. 
 dit : 


     9 avril 2014 à 15 h 23 min 
   
 Le décryptage est simple à faire: Les Québécois n'ont pas "la peur référendaire"; ils ne veulent pas de votre pays, ne veulent pas de votre souveraineté et ne veulent pas de référendum. 



 Michel 
 dit : 


     9 avril 2014 à 15 h 25 min 
   
 Je ne comprends pas cette peur dun referendum. Je suis étonne que le peuple ai peur dun exercice démocratique. En Ukraine ils se battent pour avoir un referendum...cest bizarre peut etre faudrai til mieux expliquer cet exercice democratique pour que tous sachent que nous pouvons voter contre loption separatiste si cela est propose au moment du referendum. Mais voter contre un parti qui nus propose une option democratique cela me renverse 



 roger 
 dit : 


     9 avril 2014 à 15 h 25 min 
   
 'Il y a d’abord ceux qui ont « peur » parce qu’ils sont des Canadiens de conviction. Ils refusent viscéralement l’indépendance parce qu’ils ne se sentent pas Québécois.' 
 
 Commençons par dire les vrai chose et assumer ce que nous sommes. Il y a effectivement des canadien français qui se cachent derrière le fleur de lys, mais qui ne sont en rien Québécois! 



 mozart999 
 dit : 


     9 avril 2014 à 15 h 26 min 
   
 Une chose que beaucoup d'indépendantistes semblent ne pas comprendre..l'indépendance d'une nation ne répond pas a un besoin de sécurité... beaucoup de nations ont payé de lourds tribus pour leur indépendance... je ne parle pas de perdre quelques sous, je parle de mort de destructions de sang versé. Ces nations étaient a la base convaincues, avaient peur d'agir, mais ont fini par prendre leur destin en main... pas dans un bureau de vote.. En bref.. si on n'arrive pas a mobiliser les gens pour un projet national avec juste le risque de perdre leurs rentes... c,est que cette indépendance n'est pas viable c'est qu'elle ne répond pas au besoin existentiel de liberté et d'existence... en bref un projet foireux qu'une certaine élite (qui voudra en profiter en premier) veut faire entrer de force dans la tête de la population trop obtue pour comprendre la vision divine de ces élites. 
 Le PQ devrait penser a offrir autre chose aux quebecois que la peur de la dissolution... les cultures faibles finissent toujours par se dissoudre ... quoiqu'on fasse pour les protéger.. et une indépendance ne les sauvera pas plus. 



 Crahenlas 
 dit : 


     9 avril 2014 à 15 h 28 min 
   
 À lire la plupart des commentaires, on dirait que la majorité des Québécois sont atteints du syndrome du larbin. Quelle naïveté, quelle vision à court terme... Pendant ce temps, le Canada se frotte les mains en constatant que l'assimilation des francophones se poursuit et que Montréal pourra continuer de redevenir la ville anglophone qu'elle était avant les années 70. Les "Canadiens-Français" ne veulent pas être un peuple? Eh bien ils seront une grosse minorité ethnique, parquée dans sa réserve, à laquelle aucun immigrant ne voudra s'intégrer (on les comprend). La louisianisation approche, tranquillement. 
 La question nationale n'a pas été réglée, c'est seulement que depuis 20 ans les Fédéralistes évitent d'en parler car ils n'ont rien à proposer. C'est ainsi que cette "prise du sommeil" constitutionnelle a complètement endormi les Québécois. Les indépendantistes, eux, avaient au moins le courage de proposer une solution. 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     9 avril 2014 à 15 h 36 min 
   
 Il y a 8 millions de québécois au Québec. Sur ce nombre, il y a l'immigrant (incluant l'anglophone), le québécois de souche (francophone). Pour l'immigrant à 90 % la souveraineté = NON. Pour le francophone qui est divisé à 50 % la souveraineté = NON. 
 Le véritable problème ce sont les francophone qui n'ont pas d'unité et de force, ils sont un peule tellement divisé comme peuple qu'ils ne peuvent arriver à aucun consensus et aucun projet d'avenir. L'exemple le plus flagrant est la crise étudiante qui en somme n'était qu'une question de financement étudiant. Et le petit peuple francophone n'a même pas été capable de faire consensus sur une question aussi banale. TOUS les québécois francophone se croient GÉRANT D'ESTRADE et pense détenir la panacée alors ils ne peuvent pas s'unir et faire consensus dès qu'il s'agit d'économie. Pas besoin d'avoir un diplôme en science politique pour savoir cela. TOUS les québécois vive dans la PEUR d'avoir PEUR. Ils ont cette phobie qui les tenaille et qui font d'eux des mous. Ce n'est pas un péché d'être 'mou' mais pouvons-nous être 'ferme' et 'doux' à la fois. La fermeté dans la douceur voilà la différence pour un peuple. Mais au moins, sachez donc ce que vous voulez si vous entreprenez quelque chose car les gens se fatiguerons et renoncerons à la longue. On dirait que les québécois monte aux barricades seulement lorsqu'ils sont sur le bord de disparaître collectivement mais tant qu'il n'y a pas de menace, ils dorment paisiblement comme un enfant. Il n'y a pas de conditions gagnantes pour la souveraineté survienne, il n'y a que de la souffrance et des épreuves pour les québécois qui accompliront cette tâche. Même lorsque nous serons 20 millions comme peuple ce sera la même réalité. 



 Marie-A. 
 dit : 


     9 avril 2014 à 15 h 40 min 
   
 Comme plusieurs l'ont indiqué ici, nous n'avons pas peur, nous n'en voulons pas en grande majorité de l'indépendance. Mais on ne veut pas voir la réalité en face. Ça donne un parti aux chiâleux, aux « jamais contents », à ceux et celles qui pensent qu'on serait mieux quand ce serait le contraire. On est rendu ailleurs, pour la plupart. 
 Si depuis 250 ans nous avons conservé notre langue, notre culture et notre spécificité, c'est grâce à ce beau et grand pays: le Canada. On ne pourrait pas en dire autant des francophones qui sont partis en Louisiane, au Massachusetts, au Vermont et autres états américains. 
 Si difficile à comprendre? Nous sommes bien ici et avons le pouvoir de nous administrer dans bien des secteurs au niveau de notre province. 



 Antoine 
 dit : 


     9 avril 2014 à 15 h 49 min 
   
 Tendre la main La défaite du PQ n’est pas associée à la mort du mouvement souverainiste comme certains peuvent le laisser entendre. Elle est le résultat de l’inhabileté qu’ont les générations à se tendre la main. La jeunesse veut du changement, la souveraineté lui en donne. Pourquoi, alors, n’adhère-t-elle pas au parti, qui, depuis quarante ans, incarne l’idée du pays? Voyons le autrement, pourquoi, à ses débuts, le parti de René Lévesque était populaire chez les jeunes et aujourd’hui il peine à se faire entendre? Répondre à la question c’est donner la solution à la survie du Parti Québécois. Ce dernier doit épouser les nouvelles valeurs et les nouveaux enjeux qui font vibrer la jeunesse. Il doit souder l’idée du pays avec l’idée du «nouveau» changement. Comment un parti compte-t-il rejoindre les jeunes sans plateforme sérieuse sur l’éducation, sans plan concret sur le développement durable et les nouvelles énergies? Comment un parti compte-t-il transmettre à notre génération l’idée d’un pays sans même lui tendre la main? Le PQ a longtemps représenté une alliance entre la gauche et la droite dans l’atteinte d’un but commun. Il doit maintenant tendre la main et représenter l’alliance entre les générations dans l’atteinte d’un but commun : le pays. 



 L.St-Laurent 
 dit : 


     9 avril 2014 à 15 h 51 min 
   
 Qui a peur? Ceux qui votent fédéralistes? ou des indépendantistes déçus? Ben voyons donc. Nous sommes en 2014, le Québec d'aujourd'hui est fort différent de celui du dernier référendum, si on en aurait voulu, on aurait dit un gros OUI, il me semble. Si c'est non 2 fois ça doit être clair. Celui qui a peur c'est le PQ, ils n'ont pas cessé de nous seriner qu'il fallait attendre que les conditions soient favorables et on s'étonne aujourd'hui du résultat. La sortie de PKP a fait ressortir que c'était l'option du PQ sauf qu'avant PKP, le PQ l'avait exclu de leur vocabulaire. D'entendre madame Marois affirmer que tout le monde le sait qu'ils sont pour la séparation et que ce n'est pas un secret de polichinelle mais on n'entendait pas parler parce que le PQ aime le pouvoir surtout que l'option ne lève pas et que le pourcentage ne bouge pas. 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     9 avril 2014 à 15 h 51 min 
   
 Comment se fait-il que les français se sont libéré de la Monarchie ? Comment se fait-il que les américains se sont libéré avec l'aide des français de la Monarchie anglaise ? Comment se fait-il que biens des pays ont eu leur indépendance ou leur souveraineté face à la France et l'Angleterre comme colonies ? 
 À l'heure de la mondialisation ne serait-il pas logique d'être souverain comme peuple ? Il n'y a que les hypocrites qui répondront NON. L'histoire nous apprend que beaucoup de pays ont accédé à l'autonomie afin d'être plus compétitif et valorisé sur le plan mondial. Ici nous n'avons que des têtes d'eunuque pour nous enfermer dans un tel carcan d'asservissement, donc l'Ère est toujours à la force de la plus grande puissance. Mais ce monde durera-t-il longtemps ? Poutine déplace seulement quelques ballerines en Crimée et l'économie tremble et le risque d'une guerre mondiale s'affiche avec les USA. Je donne à ce monde 20 à 30 ans à tout casser avant que ne survienne la fin sans que le Québec soit autonome. Vous ramasserez les miettes s'il vous plaît. 



 Denys Chabot 
 dit : 


     9 avril 2014 à 15 h 55 min 
   
 Il ne vous est jamais venu à l'esprit que maints indépendantistes, dont je suis, redoutent aussi tout référendum car ils savent très bien qu'il sera perdu, et que par conséquent le Québec s'en trouvera encore plus affaibli. 



 carambole58 
 dit : 


     9 avril 2014 à 15 h 59 min 
   
 Pourquoi toujours nous remâcher que nous sommes des peureux, que l'on comprend rien, que l'on connait pas notre histoire. Qu'est ce qui est pas clair dans le vote de lundi que nous voulons simplement rien savoir de la souveraineté et même pas en entendre parler. C'est un vieux projet de babyboomers qui n'accepte pas de ne pas y être arriver et qui arrive pas a décrocher . On est juste passer a autre chose, on regarde vers l'avant au lieu de vers derrière. Inclusion, économie éducation et écologie, l'ouverture sur le monde. 
 C'est pas épeurant, c'est pas un drame c'est juste pas intéressant... 



 Tony 
 dit : 


     9 avril 2014 à 16 h 05 min 
   
 Pourquoi les gens qui ne pensent pas comme vous auraient automatiquement PEUR???? Désolé je ne veux pas vous insulter, mais vous faites la même chose que 99% des nationalistes. Vous regardez votre nombril et analysez avec votre idéologie indépendantiste. La majorité des Québécois n'ont peur de rien. Ils sont heureux ainsi. Arrêter de faire du volontarisme et espérer que les gens par je ne sais quel miracle génétique devraient être pour la grande majorité indépendantiste. Avez-vous pensé un instant qu'ils sont peut-être nationalistes, mais aussi très heureux dans la fédération canadienne et qu'ils se foutent totalement de vos débats constitutionnels sur le sexe des anges? Salutations 



 Diane Latour 
 dit : 


     9 avril 2014 à 16 h 09 min 
   
 On a vendu l'idée d'une indépendance basée sur la peur: peur d'être assimilés, peur de perdre sa langue, peur de perdre sa culture, peur des immigrants, peur des "anglais" ce groupe représentant tout autre que le pure laine. Aujourd'hui, les jeunes sont plus instruits, s'informent plus, voyagent plus, ont moins peur de l'inconnu, moins peur des autres. Le parti Québécois ne valorise pas le français, il diabolise tout ce qui n'est pas français... pas la même chose. 



 Guy Simard 
 dit : 


     9 avril 2014 à 16 h 10 min 
   
 Le problème c'est que les jeunes ne sont pas suffisamment politisés et pas assez informer par les politiciens du parti québécois de ce que nous apporterais l'indépendance. Qu'on en parle et qu'on explique aux québécois . Peut-être leur expliquer en détail notre histoire du Quebec . Les jeunes n'ont pas vécus comme les baby-boomers de vivre surtout en anglais dans les grands magasins du centre-ville, on se faisait répondre en anglais. Je suis séparatiste et j'aime parler l'anglais, je n'ai rien contre la langue anglaise, j'en ai contre ces anglo-saxon qui ne se force même pas à essayer . On nous respecte pas suffisamment. Si les anglo-saxon nous respectais un peu plus, on n'aurais plus besoin de se séparer du Canada. Je rêve au jour ou on pourrais décider nous-même de nos besoins, et ce dans notre langue, nos lois et nos coutumes, dans le respect de chacun , profiter de nos richesses, avec tous les immigrants ou anglo-saxon, qui voudrais bien s'intégrer et nous respecter. Je ne veux pas généraliser mais il y en a encore beaucoup trop. Merci de respecter mon opinion, je respecte la vôtre. 
 Guy 



 Jean Côté 
 dit : 


     9 avril 2014 à 16 h 23 min 
   
 Vous avez peur du Coke ou du Pepsi? 
 Les femmes ou les hommes qui vous ont dit non, ils ont tous eu peur? Quand vous avez vous même dit non, vous aviez peur? 
 Je ne veux pas imprimer mon relevé à la banque, j'ai peur du relevé? 
 Vous prenez un 6/49 et vous dites non à l'Extra, vous avez peur de l'Extra? 



 Marc Laroche 
 dit : 


     9 avril 2014 à 16 h 23 min 
   
 @sophie 
 Vous dites: « .Notre planète bleue souffre. C’est une vérité qu’on ne peut nier. Les tous jeunes la mettent en priorité AVANT la souveraineté. » 
 Ce ne sont justement pas les patriotes Québécois qui « détruisent » la planète mes une oligarchie mondialiste qui travaille sans relâche pour imposer aux populations des structures qui détruisent et minent l'assise des nations. L'UE, l'ALENA,la ZLET, le BRIC sont des structures supranationales intermédiaires avant la phase de destruction totale des États-nations pour les remplacer par une gouvernance mondialisée. 
 Vous ne comprenez donc pas que les nations sont le seul rempart des peuples contre la finance de prédation? Les multinationales et transnationales, qui sont les seuls vrais responsables de la dégradation de la qualité de vie sur terre, rêvent justement d'un monde sans frontières où tous les individus seront des consommateurs interchangeables, sans aucun pouvoir d'opposition que sont aujourd'hui les nations. 
 En vous définissant comme « citoyen du monde », vous contribuez à votre insu à l'asservissement des vôtres. 
 J'aimerais que ce soit si simple et je veux bien discuter des baleines bleues mais la partie est beaucoup complexe que ça. Croyez-moi, n'est pas en affaiblissant les nations souveraines que le sort de la planète à une chance de s'améliorer. 
 Si jeunesse savait... 



 Elvis Presley 
 dit : 


     9 avril 2014 à 16 h 27 min 
   
 Très bon text Mathieu. Mais moi je n'ai pas peur. Ma langue maternelle est l'espagnol, je parle Anglais, Français, et j'en suis bien heureux. J'ai 72 ans. J'ai déjà voté PQ, PLQ, et le 7 avril dernier, CAQ, et j'en suis fort aise. J'ai fais en tout 45 voyages à l'exterieur du Canada (USA exclus) et j'y suis toujours été bien reçu. QUESTION : Qui serait assez fou pour vouloir se séparer d'un pays où des milliers de personnes (à travers le monde) veulent, au risque de leur vie, venir y vivre.???? 



 Josee laviolette 
 dit : 


     9 avril 2014 à 23 h 16 min 
   
 Très juste comme analyse .. 



 Serge Clement 
 dit : 


     10 avril 2014 à 4 h 35 min 
   
 L'Alberta est la province la plus mûre pour se séparer du Canada et fort probablement devenir une étoile additionnelle sur le drapeau des USA. 
Sa culture, son language et son économie l'apparente directement aux États Unis. Et en plus, cette province contribue largement dans la caisse de la péréquation. De plus les albertains savent que la Belle Province se permet de critiquer ouvertement le manque de considérations environnementales résultant des exploitations de sables bitumineux tout en s'accomodant via la péréquation des dollars "pollués" est une autre bonne raison pour décider l'Alberta a devenir indépendante et totalement autonome car elle en a largement les moyens financiers de se séparer du Canada tout en sachant d'avance que le niveau de vie albertain n'en souffrirait nullement et au mieux, pourrait s'améliorer. Cette province vit un formidable "Boom" économique actuellement. 
 Tout y-est, les conditions gagnantes sont présentes pour cette province. 



 Philippe Roy 
 dit : 


     10 avril 2014 à 8 h 37 min 
   
 Vous persistez à croire que la stratégie identitaire du PQ est la bonne? C'est un choix basé sur la démographie qui ne rend pas justice à la jeunesse québécoise, à ses préoccupations et à son ouverture sur le monde. Nous sommes pour un changement de ton dans l'approche. Je comprends le ton belliqueux de baby boomer qui ont vécu une autre réalité que nous. Nous les remercions pour leur combat; il était essentiel. Grâce à leur combat, nous sommes maintenant ailleurs. Au fur et à mesure que les votes des baby boomer s'éteindront, il faudra bien les renouveler si on veut maintenir la possibilité d'un référendum gagnant. Mais bon, persistez... 



 Jean-Marie Galliot 
 dit : 


     16 avril 2014 à 11 h 20 min 
   
 Merci pour votre analyse, clairvoyante comme toujours. 
 Je veux vous transmettre une idée que je voudrais voir prise en considération et vous êtes bien plus à même de la faire circuler que moi!: 
 Voilà. En parlant avec les gens, je constate immanquablement, que la plupart d'entre eux (même certains souverainistes) sont convaincus que le fédéral nous envoie, en péréquation et paiements de transfert, etc, plus d'argent que nous ne lui envoyons en impôts. Pour moi c'est une évidence que c'est faux, car je ne crois plus au père Noël depuis longtemps! 
 Je crois plutôt que le fédéral "utilise" nos impôts pour rendre des services, selon ses propres priorités et que 25% du coût de ces services nous sont imputés. 
 Dans le texte qui suit, les chiffres sont fictifs et ne servent qu'à illustrer mon propos. 
 Donc peut-être envoie-t-on 50 milliards à Ottawa. Supposons que 10 milliards nous sont renvoyés en péréquation et paiements de transfert. Il n'en demeure pas moins que 40 milliards sont dépensés par le fédéral selon ses priorités. Donc, toute la question "est-ce que le fédéralisme est rentable ou non?" se résume à savoir si nous pourrions nous passer des services d'Ottawa et utiliser ces 40 milliards pour les dépenser selon nos propres choix. 
 Par exemple, on pourrait décider, comme nation, que nous n'avons pas besoin d'armée. De nombreux pays comme le Costa-Rica en ont décidé ainsi. 
 Excusez cette longue tirade, c'est parce que je suis convaincus qu'en plus des souverainistes de "cœur" nous devons convaincre plus de souverainistes de "raison" ou convertir ceux qui ont une "peur économique" comme vous le dites. 
 Pourriez vous aider à ce projet? Le livre "Un gouvernement de trop pourrait-il servir de base d'information? 
 Merci de votre attention 

