
* Reprise de ma chronique de ce matin, 8 avril, dans le JdM. 
 Le Parti Québécois s’imaginait obtenir une majorité. Il est brutalement chassé du gouvernement. Pourquoi? On en entend plusieurs expliquer la défaite à cause de la «stratégie identitaire». Sottise. C’est grâce à la Charte des valeurs que le PQ s’est présenté en bonne position le premier jour de l’élection.  
 Elle avait donné un élan. Étrangement, la Charte a été oubliée pendant les deux premières semaines de campagne. Comme si elle devait conduire le PQ à l’élection, mais qu’elle ne permettrait pas de la traverser. Comme s’il espérait se faire élire avec la méthode usée du «bon gouvernement». Il avait polarisé l’électorat. Puis il a espéré une élection tiède sur «l’économie». 
 Lorsque les péquistes ont ressorti la Charte après deux semaines, ils avaient l’air paniqués. La Charte n’avait plus l’air d’une exigence vitale, ce qu’elle est, mais d’un simple hochet électoral, ce qu’elle n’est pourtant pas. Ils ne parvenaient plus à définir la campagne. Car la souveraineté, entre temps, leur avait explosé au visage. 
 D’autres accusent le poing brandi de PKP. C’est sa faute, disent ceux qui veulent un bouc-émissaire. Sottise encore. On voudrait attirer les personnalités d’envergure à la cause souverainiste mais on voudrait qu’elles taisent les raisons de leur adhésion? La vraie cause du dérapage électoral, c’est le rapport trouble à l’option indépendantiste. 
 Dès que l’indépendance est apparue dans la campagne, les péquistes n’ont su que faire. Pauline Marois a improvisé quelques réponses sorties du référendum de 1995 à propos de la monnaie et des frontières. Terrible amateurisme. 
 Le fait est que le PQ n’a pas été capable de faire campagne trois jours sur sa raison d’être. Les péquistes fuyaient leur option au moment où leurs adversaires ne cessaient de la leur rappeler, en la diabolisant. Plutôt que d’assumer leur option, les souverainistes ont laissé leurs adversaires la définir négativement. 
 On voit ici les limites d’un souverainisme qui se porte sous la cape. Les prochains mois seront difficiles. On cherchera à culpabiliser les souverainistes. On les accusera d’avoir entrainé la société québécoise dans une régression xénophobe. On les invitera aussi à renoncer à l’indépendance. Ils devront résister à cette campagne d’intimidation idéologique. 
 Je vois trois grands enjeux. 
 Les souverainistes devront conserver les acquis de la stratégie identitaire. Elle rattache la cause souverainiste à ses racines. Faut-il rappeler, d’ailleurs, que si François Legault a survécu à l’élection, c’est en concurrençant le PQ sur ce terrain? On l’a vu avec ses appuis sur la rive-nord de Montréal. 
 Mais les souverainistes devront aussi revenir à l’essentiel de l’indépendance. Plutôt que de toujours banaliser l’indépendance, en en faisant une banalité administrative sans conséquence ou un rêve éloigné, ils devront montrer qu’elle est vitale pour notre peuple. 
 Plus fondamentalement, il faudra réconcilier les francophones qui aujourd’hui, se divisent de manière suicidaire. Cela permet au PLQ de jouer au parti naturel de gouvernement avec à peine le tiers du Québec francophone. Les nationalistes doivent se réconcilier.
 75 commentaire(s)


 Monsieur Dicky 
 dit : 


     8 avril 2014 à 18 h 08 min 
   
 On veut un pays! On veut un pays francophone! On veut se séparer du Canada! On veut VIVRE et non pas survivre! 
 Vive le Québec Vive l’Indépendance Vive la Constitution Républicaine! 



 Buzz 
 dit : 


     8 avril 2014 à 18 h 08 min 
   
 Débouche-toi une bonne tite Molson ben frette, ça va te replacer. 



 Guy E. Trépanier 
 dit : 


     8 avril 2014 à 18 h 26 min 
   
 Le bon peuple préfère le confort et l’indifférence dans la péréquation à l’effort et la solidarité dans la séparation. 
 LePQ devrait se saborder. 
 Bonjour chez-vous! 



 Guy Landry 
 dit : 


     8 avril 2014 à 18 h 26 min 
   
 Le majorité imaginaire du PQ a frappé le mur de la réalité. 
 La faiblesse du PQ était connue depuis le début de la campagne. Vouloir jongler avec ses pieds sur la souveraineté et ça fini par tomber avec l'arrivée de PKP pour enfin partir dans tous les horizons. À gauche et à droite, référendum ou pas de référendum, être tout et à la fois rien pour le bien de s'unir entre "nous". 
 Votre campagne était une campagne du "Nous". (entre souverainistes et c'est seul les souverainistes qui ont voté pour vous) 
 L'électorat ne s'est pas trouvé dans le PQ et ce n'est pas prêt de revenir de sitôt. 



 Jeff 
 dit : 


     8 avril 2014 à 18 h 31 min 
   
 La stratégie identitaire, telle qu'élaborer suite au désastre de 2007, est un échec. Elle s'appuie sur une fenêtre démographique qui se ferme. Les nouvelles générations, en commençant par les "X" ne sont pas sensible aux arguments alarmistes ethno-centriste dont vous vous faite le messager. 
 Le mouvement souverainiste doit se redéfinir : faire "plus" de ce qui n'a pas marché ne marchera pas plus... 



 Bruno Wagner 
 dit : 


     8 avril 2014 à 18 h 36 min 
   
 Ils sont drole les separatistes avec leur pays imaginaire 
 Deconnectes de la realite depuis des decennies 
 Eternels losers 



 William.Baker 
 dit : 


     8 avril 2014 à 18 h 41 min 
   
 Le PQ a toujours été un parti de perdants et de dégonflés 



 Mario Cloutier 
 dit : 


     8 avril 2014 à 18 h 50 min 
   
 Vous vivez dans le déni M. Bock-Côté, si vous pensez réunir les Québécois autour d'un projet de ségrégation. 



 Jack 
 dit : 


     8 avril 2014 à 19 h 00 min 
   
 a faute à quoi ? Toi et votre consevative nationalisme 



 Frédéric Collin 
 dit : 


     8 avril 2014 à 19 h 01 min 
   
 Seul les fanatiques de l'indépendance ne comprenne pas le message. Il est pourquoi bien simple. Le Québec a vue dans votre jeux M.Côté et ils n'en veulent pas de vos crise social préparé en cachette dans les sous-sol d'église. 



 Serge Lapierre 
 dit : 


     8 avril 2014 à 19 h 05 min 
   
 Contrairement à vous, je crois que la stratégie identitaire du PQ compte en bonne partie pour sa débâcle. Si la Charte des valeur était d'actualité et gonflait les sondage en début de campagne, on pouvait douter qu'un code vestimentaire des employés de l'État serait un enjeu majeur pour l'électeur derrière son isoloir. Marois et Drainville ont fait preuve d'un opportunisme crasse guidé par les sondages et en ont payé le prix. 
 Si l'arrivée de Péladeau n'est pas directement responsable du massacre, elle a mis en relief le rapport trouble à l'option souverainiste tel que vous le décrivez. Vous croyez peut-être que le PQ aurait été élu s'il s'était pleinement assumé? Si un intellectuel tel que vous êtes capable d'un tel délire, je ne m'inquiète pas pour les militants plus naifs, ils seront là dans quatre ans. 
 Comme vous le dites bien, c'est probablement la fin du souverainisme honteux ou dit ''sous la cape''. Lorsque le PQ recommencera à s'assumer, à défaut d'obtenir mon vote, il obtiendra néanmoins mon respect. 



 Ladak 
 dit : 


     8 avril 2014 à 19 h 35 min 
   
 Sottises dites-vous? Et bien le PQ aurait pu facilement se réconcilier avec la CAQ et passer une charte qui faisait consensus et se présenter devant les électeurs comme des rassembleurs. Mais non, on a jugé bon tenir mordicus à la version la plus radicale et divisive dans l'espoir de séduire une partie de l'électorat . Ça n'a pas fonctionné et les minorités sont aujourd'hui réfractaires à la cause. 
 Si les libéraux ne rallient que 35 % des francophones, le PQ lui est bloqué à 26 % sans aucun appui parmi les minorités. Bravo pour vos conseils MBC votre analyse vous a amené au cul de sac . 
 Si le PQ était un restaurant il serait un steakhouse mais établi dans un quartier à sorte majorité de végétariens. De plus il refuserait de servir de la viande rouge à ses clients affamés. 
 Pas fort. 



 mdenali 
 dit : 


     8 avril 2014 à 19 h 39 min 
   
 C'est ce qui arrive quand on essaye de bâtir un pays en s'associant aux marginaux du centre-ville, aux pédants du Plateau, aux joueurs de casseroles, aux Carrés Rouges et aux animateurs gogauchistes de TLMP. 
 Bravo aux Québécois d'avoir donné une bonne leçon à ces champions de l'arrogance. 



 Sylvain Brûlé 
 dit : 


     8 avril 2014 à 19 h 55 min 
   
 Les francophones ont voté comme dans une démocratie normale, en répartissant leurs voix dans différents partis. Le PQ a mal joué ses cartes et il a payé. Comme dans une démocratie normale. Se rappelle-t-on que les Conservateurs actuellement au pouvoir à Ottawa sont tombés à deux sièges après le règne de Mulroney? 
 Mais que penser de circonscriptions qui votent à plus de 80% du même bord? Que conclure d'un tel comportement? Pourtant, il y avait une alternative non souverainiste cette année avec la CAQ. Il n'y avait plus l'excuse de l'absence de choix. 
 Je commence à penser que plus que des «votes ethniques», dixit Parizeau, ce sont des votes racistes dont il s'agit. Des gens qui sont complètement déconnectés de la société où ils vivent et qui se croient supérieurs. 



 Peter Benoit 
 dit : 


     8 avril 2014 à 19 h 58 min 
   
 Je pense que la Révolution tranquille et le développement de l'état-providence atteint son point culminant vers la fin des années 1990 lorsque le Québec réussit à rapatrier la formation de la main-d'œuvre et la mise en place du système de garderies publiques. 
 Juste avant, le gouvernement fédéral met un bémol sur le développement de programmes et cela va s'affermir avec la venue des conservateurs qui vont freiner et réduire le développement de l'état-providence. Cela répond aussi à un électorat qui profite du pétrole bitumineux et qui s'enrichit. Un nouvel axe économique Calgary-Toronto est mis en place. 
 Entre 1960 et 1990, le gouvernement fédéral avait ouvert les vannes de son propre état-providence qui a aussi grandement profité au Québec. Ceci n'était pas de la générosité, mais une nécessité de préserver le Pacte de l'auto qui a fait de l'Ontario une des régions les plus riches au monde durant ces années. Le Québec exclu de ce pacte posait un important problème géopolitique. 
 En prenant le pouvoir, Charest essaie d'imiter le fédéral et initie la réingénierie de l'état. Cela le conduira à un gouvernement minoritaire. Par la suite, on assiste au maintien de l'état-providence québécois jusqu'à aujourd'hui qui ne doit sa survie qu'à un endettement massif du Québec et une hausse des tarifs de toute sorte qui matraque la classe moyenne. 
 À partir de la récession de 2001-2002 et surtout avec la crise financière de 2008, les ménages québécois commencent à s'endetter. C'est dans ce contexte que naît ou se perpétue la CAQ. Ceux-ci perçoivent, avec raison, le PQ comme une source intarissable de nouveaux programmes, notamment avec le discours identitaire, visant à accroître l'état-providence de façon infinie avec encore plus de tarifs. 
 Le PQ doit promouvoir l'entrepreneuriat pour créer de la richesse et se distancer de l'état-providence. Pour développer le Québec, il faut y croire et ce sont les québécois qui vont et doivent le... 



 Martin Gagné 
 dit : 


     8 avril 2014 à 19 h 58 min 
   
 "Plus fondamentalement, il faudra réconcilier les francophones qui aujourd’hui, se divisent de manière suicidaire. Cela permet au PLQ de jouer au parti naturel de gouvernement avec à peine le tiers du Québec francophone. Les nationalistes doivent se réconcilier." - MBC 
 
 Comment? Entre les gens de QS, pour qui, comment vous l'avez souvent dit vous-même, l'indépendance n'est qu'accessoire - les gens d'ON pour qui le PQ n'est pas assez limpide sur la question nationale - les apparatchiks du parti qui considèrent que la prise du pouvoir est essentielle pour se donner les moyens d'aller de l'avant - les CAQuistes nationalistes pour qui la relance économique prime sur tout - les "orphelins" qui sont demeurés chez eux hier... 
 Comment penser fédérer tout ce beau monde sans qu'ils ne s'enlisent dans des querelles byzantines qui tourneront vites à la foire d'empoigne, où chacun y ira de ses conditions d'adhésion, confortant d'autant la perception de la population d'avoir fait le moins pire des choix durant cette élection? 
 Et pourquoi en auraient-ils même le désir? Québec Solidaire progresse lentement mais surement en mettant de l'avant ses bondieuseries multiculturalistes; chez la CAQ on s'imagine déjà pouvoir profiter de l'usure accélérée de la mafia Libérale pour former le prochain gouvernement en 2018; les apparatchiks du PQ seront concentrés sur la lutte intestine qui déterminera le prochain chef, et ensuite sur la prochaine astuce à utiliser pour reprendre le pouvoir... 
 Le débat avorté autour de la Charte a discrédité l'avenue identitaire, même s'il n'aura pas invalidé le malaise réel qui l'a suscité. Je ne vois pas comment tous ces groupes disparates pourraient être réunis - et maintenus - dans une coalition suffisamment solide pour affronter les ennemis du Québec qui eux savent comment concentrer et projeter leur puissance de feu. 



 mi_mi 
 dit : 


     8 avril 2014 à 20 h 18 min 
   
 Intéressant ! 
 J'ajouterais un 4ème point: La problématique médiatique. 
 L'option souverainiste n'a pas de médias ''vendu'' à sa cause, ni de ''radio poubelle''. 



 Réjean 
 dit : 


     8 avril 2014 à 20 h 21 min 
   
 Le seul responsable c'est le peuple. Lâcher le PQ, ON, QS et le reste. 
 Tout était connu hier: la corruption de libéraux, leur désir de rendre l'anglais obligatoire pour travailler, la soumission garantie au k-nada-des-anglos et la signature probable de la constitution sans consultation ni condition. Le monde a voté pour ça en toute connaissance de cause. Pas tout le monde, ouais, ouais... mais assez pour pousser notre peuple dans la fosse à purin de l'histoire comme celui qui aura été trop stupide pour VOULOIR vivre libre, souverain et prospère. 



 Jippy 
 dit : 


     8 avril 2014 à 20 h 26 min 
   
 « Pauline Marois a improvisé quelques réponses sorties du référendum de 1995 à propos de la monnaie et des frontières. » (MBC) Évidemment, c'est sans parler des années de perturbations économiques (7 ans minimum) qui suivraient l'indépendance de facto. Dans le contexte mondial actuel, comment en parler sans être déconnecté? François Legault dit la vérité! 



 Simon Poulin 
 dit : 


     8 avril 2014 à 20 h 34 min 
   
 Quand un parti PQ s'appuie sur une malade Jannette Bertrand (qui souffre de la phobie sociale ), il est déjà le trou. Et il a continué à creuser 



 Froide Réalité 
 dit : 


     8 avril 2014 à 20 h 44 min 
   
 Le PQ est complètement déconnecté et semble soit avoir été incapable de vraiment lire l'électorat ou tout simplement n'en avoir tenu aucun compte. 
 Mais de toute façon, le PQ restera toujours pris entre l'arbre et l'écorce à cause de son article 1. En mettant de côté la souveraineté, le parti nie en quelque sorte sa raison d'être mais si il en fait trop la promotion, il se peinture dans un coin qui le condâmne à être un parti marginal qui n'est plus représentatif de l'ensemble des citoyens québécois et de leurs aspirations. 
 Et les choses ne s'amélioreront pas avec les années, bien au contraire. De plus en plus de personnes arrivent ou naissent au Québec qui n'ont AUCUNE raison d'être fâchées après le Canada et les anglophones. Ces gens n'ont que faire de l'histoire ancienne de la Conquête, n'ont pas subit les affronts anglophones du début du 20e siècle et n'en gardent donc aucune rancœur, AVEC RAISON. 
 De nos jours, la souveraineté est devenue quelque chose de purement émotionel et absolument rien de concret ne pourrait laisser croire que nous nous en sortirions "mieux" en quittant la fédération qu'en y restant. De la même façon que des États comme Hawaï ou l'Alaska ne voient aucun intérêt à quitter les USA même si se sont des territoires isolés, pourquoi le Québec quitterait-il le Canada? Mis à part la différence linguistique, la plupart des québécois ne se sentent pas si différent des autres citoyens canadiens. Nous sommes tous des nord-américains qui vivent dans la réalité et la culture nord-américaine occidentale. 
 Si il faut que l'on se sépare, séparons-nous pour les bonnes raisons et non en raisons de litiges et d'affronts qui furent causés par des gens qui sont maintenant morts depuis des lustres. Il n'y a malheureusement pas de raisons assez valables pour quitter le Canada en ce moment. Quoi qu'on en dise, le Canada n'est pas l'ancienne URSS et à ce que je sache, on vit ici dans un État de droit plutôt non-violent et ou les... 



 Yves Buteau 
 dit : 


     8 avril 2014 à 20 h 48 min 
   
 Ah, juste une chose, l'indépendance n'est pas envisageable tant que le Québec recevra tant de milliards du Canada à mon avis. 
 D'ailleurs, ce sont des entités ou potentiellement riches (Écosse avec le pétrole, le gaz), la Catalogne (son industrie) qui demandent l'indépendance. 
 Ce n'est pas un Québec sous la houlette des écologistes anti-développement qui pourra se passer de ces milliards... Que le PQ veuille s'inspirer de ces programmes anti-exploitation des ressources me sidère. 



 oiseaumoqueur 
 dit : 


     8 avril 2014 à 20 h 51 min 
   
 Vous porriez commencer par vous regarder dans un miroir,,,,Ne faites vous pas partie des Sages qui pretendent gouverner cette province ? 



 Y. C. 
 dit : 


     8 avril 2014 à 20 h 52 min 
   
 La carte identitaire : aller chercher le vote des régions - qui ont peur et ne se reconnaissent pas dans la métropole -, des moins scolarisés et des plus conservateurs - qui allaient automatiquement fuir à l'annonce d'un hypothétique référendum -, se couper de la plus forte migration francophile (4% de la population du Québec) et donner en cadeau aux fédéralistes pour à peu près toujours le vote des différentes communautés ethniques en jouant le Nous exclusif au lieu de gagner leur tête et leur cœur par des politiques intelligentes et bienveillantes d'intégration. Sans compter la scission grave que cette carte a provoqué dans votre propre mouvement. Avec un peu moins d'un demi-million de nouveaux néo-Québécois arrivés depuis 10 ans dans la belle Province, je vous souhaite beaucoup de chance avec les pots cassés. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     8 avril 2014 à 20 h 56 min 
   
 On me répondra peut-être q'une personalité charismatique saurait réunir tout ce beau monde et les amener à faire des compromis. Encore faut-il que cette personne existe! Et ne vous en déplaise, M. Péladeau n'est pas cet homme là. Si le PQ l'avait emporté et qu'il fût devenu un ministre influant, avant de succéder à Mme Marois, peut-être. Mais ce scénario n'est plus une option. 
 Alors que reste-t-il? Soit la résignation, soit l'audace. 
 Les indépendantistes doivent cesser d'avoir des scrupules quant aux moyens. Car nos ennemis eux n'en ont pas! D'où leurs succès répétés... 
 
 
 MG, Mtl 



 Ann Vézina 
 dit : 


     8 avril 2014 à 20 h 59 min 
   
 Avant de traiter Marois d'amateure, il faut réfléchir à ces "bas bruns" du PQ qui ont toujours été menaçants pour les chefs, à leur rappeler leur obsession du référendum. Si Mme Marois, avait élaboré une stratégie de discours anti-référendum d'appoint, cela aurait été vu comme une trahison aux yeux de ces obsédés qui ont démontré dans le passé le le lynchage facile envers leurs chefs. Fidèle, elle n'avait pas, cachée dans sa manche, une idée articulée sur l'éventualité du jeu de la menace. Mais les "bas bruns" est une espèce en voie de disparition. Il faudra faire place au 21ème siècle, laisser ce rêve aux yeux mouillés des années 70 dans le passé, se tourner vers les réalités humaines/sociales actuelles. L'Affranchissement identitaire a été fait et il est nul besoin de le rappeler pour assurer sa solidité. L'innovation, dans un esprit de confiance, devrait maintenant nous 'distinguer' dans cette société distincte. 



 le nationaliste 
 dit : 


     8 avril 2014 à 21 h 13 min 
   
 Les causes sont multiples. D'abord l'éparpillement des indépendantistes au QS, ON, BQ et à la CAQ. Des francophones qui votent libéral parce qu'ils ne comprennent pas ou ne veulent pas voir la disparition lente et continuelle de la langue française. Ou parce qu'il n'y accordent que peu d'importance. De plus, cet acharnement sur les signes ostentatoires pour tous les employés de l'état. Au lieu de s'en tenir aux principes de Bouchard et d'inclure la fin du financement des écoles religieuses. Le PQ a failli sur ce point. Et avec Janette ce ne fut la destruction de cette charte. Et puis cette incapacité à savoir parler de l'indépendance qui est cachée sous le tapis depuis 20 ans. Bien que j'ai beaucoup de respect pour Mme Marois qui a consacré sa vie au PQ et au Québec, je n'ai jamais cru en elle et à sa manière de faire campagne. Elle a été capable, cependant, de faire entrer PKP. À part deux personnes réélues, toute l'ancienne garde du PQ de René Lévesque s'est évaporée depuis 1995. PKP est une bonne nouvelle. Et Drainville me surprend. Le PQ et ses militants ont besoin de réfléchir et de reconnaître que les fondements de ce parti c'est l'indépendance. Il va falloir vendre cette idée à ceux et celles qui n'en comprennent pas encore l'importance. Aussi, il faudra revoir le système électoral. Parce qu'en terme de pourcentage, il y a des abberations en comparaison avec le nombre de siège obtenu, et ce, pour tous les partis. Notons également que 57% des Québécois n'ont rien à cirer du PLQ. Ils ne sont pas de très grands gagnants. 



 martin dufresne 
 dit : 


     8 avril 2014 à 21 h 17 min 
   
 Je crois aussi que l'interdit du port du foulard annoncé par le PQ, avec extension possible à tout le monde de l'emploi et non seulement à la fonction publique - et ce en dépit d'avis juridiques contraires qu'ils ont choisi de cacher - explique la désaffection d'hier, qui condamne ce parti à un long séjour aux oubliettes. malgré les rodomontades qu'ils serviront au PLQ à l'Assemblée nationale et aux partisans de QS sur les réseaux sociaux (c'ets déjà commencé!). Mais je crois qu'ils connaissaient d'avance l'issue du vote, une déroute qu'ils n'ont pas pu ne pas voir venir, comté par comté plutôt qu'à la lumière d'un pourcentage d'ensemble trompeur, Non, les Péquistes ont préféré rallier autour d'eux un baroud d'honneur, un dernier carré de nationalistes purs et durs, "déterminés" - bref, une droite.qu'ils ont tenté de protéger de la CAQ et du PLQ, Pourquoi? Pour laisser l'image d'un parti québécois qui aurait été défait non à cause de ses compromissions, multiples, mais sur un "beau" principe, celui de la guerre à l'Islam, fixation pseudo-identitaire qu'il sera toujours temps de réactiver, après la traversée du désert qui s'annonce et l'amplification prévisible du racisme de l'Occident. Merci de laisser aussi clairement la place libre à une véritable politique progressiste. 



 Yves.g 
 dit : 


     8 avril 2014 à 21 h 58 min 
   
 Les francophones se divise de manière suicidaires WOW une chance que le nouveau PM est docteur Vous en avez grandement besoin Je pense pas que depuis hier ils a eu plus de suicide au Québec Que pendant les 18 mois du PQ Le PQ va devoir arrêté de vouloir imposé une vision Et regarder ce que les québécois regardent Les idées des penseurs actuel ne passent pas - la charte - le référendum - les augmentation de taxes de toutes sortes Sans compte l,arrogance des Lisee,Marois ,Drainville et PKP Tous ont continués à leurs façons la décrépitude du PQ Sans compte les Breton ,Ouellette,Desjardins et Bureau,Blouin ,Bemhabid Mme Marois n avait pas a dictée l élection Elle avait reçu un mandat minoritaire Elle aurait du l accepter ainsi et négocier avec les autres partis Pour les 4 années Elle a coûte 88 millions pour son élection Bien bon pour elle Elle voulait nous faire payer le prix de son élection Bien dehors Mme Marois Fini les folles dépenses "fini les toilettes dorée M Drainville les québécois ne voulait pas de votre charte ....... À votre façon PKP le geste le plus arrogant de la campagne Lisee l arrogant suprême de tout le PQ Celui qui devrait payer une bonne partie de la défaite En passant si vous voulez descendre plus bas encore Votez PKP comme chef La vous allez vraiment vous enlisez pour de bon Le PQ se doit d être à l écouté de la population et non le contraire 



 PhilP 
 dit : 


     8 avril 2014 à 22 h 10 min 
   
 Pour les humbles mortels qui vous lisent, M. Bock-Côté vous enfoncez avec autant de panache que de générosité les portes ouvertes du statu quo et vous vous épanchez avec grand art dans l'obfuscation dialectique, histoire d'entretenir d'un geste nonchalant votre précieux profil de grand mage. Au yeux de ceux qui ont fait un certain parcours scolastique, l'attachement que vous portez à entretenir cette apparence de grand érudit, amuse moins qu'il n'inspire l'admiration béate. Cet écran de vapeurs jette un voile pudique sur la nudité essentielle de votre argumentaire adolescent, riche de platitudes ciselées et de somptueux raccourcis. À l'instar de ceux qui ont perdu hier, il est contre nature pour vous d'envisager les choses autrement qu'à travers cette lorgnette baroque, toute de complaisance sertie: vous êtes résolument supérieur et le tort jamais n'éclabousse les cimes de votre esprit transi. La pensée qui rayonne de votre noble front doit être l'écho d'un Big Bang qui aurait commencé avec Platon et qui engendra entre autres prophètes, Hegel et Nietzsche, vos aïeuls, vos pairs. 
 Merci ô grand mage de prodiguer encore et toujours vos précieux conseils politiques, qui tel que la plèbe aura pu le constater, constituent la charpente d'une stratégie gagnante pour les "souverainistes identitaires" dont vous êtes sans nul doute le théoricien le plus accompli. 
 Vous êtes le sherpa, le trappeur, le passeur du Styx. Que dis-je, le Mac Arthur, le Ghengis Khan, le Clausewitz, le Staline des Jeunesses Souverainistes Éternelles. Au signal de votre baïonnette, les légions de Pures-Laines que vous affectionnez tant, fonderont tel un cavalier ibérique sur les moulins à vent du fédéralisme asservissant et tyrannique. 
 Oui, Monsieur Bock-Côté, vous êtes tout ça. 



 Gérard Laurin 
 dit : 


     8 avril 2014 à 22 h 18 min 
   
 La raison de la défaite? Simple. Les forces fédéralistes sont infiniment mieux armées pour manipuler l'opinion publique. Elles ont des ressources illimitées qui échappent aux timides tentatives de contrôle du DGE. Souvenez vous de 95. Les camps du oui et du non limités à 5 millions chacun. Le fédéral à lui seul a dépensé près du milliard directement ou indirectement en plus d'être assuré de l'appui indéfectible de certaines communautés, de la complaisance des médias: Radio-Canada et les journaux de Gesca. Lors de la dernière campagne au Québec vous croyez vraiment que le déchaînement général des milieux anglos québécois et ontariens, dans les journaux et les médias sociaux était spontané? Dans mon comté les libéraux ont les moyens de financer les tiers partis pour diviser le vote. Il y a des années que les pages éditoriales de la Presse, du Soleil ou du Droit sont en campagne pour l'unité canadienne. A-t-on oublié que nous finançons Radio-Canada qui a pour mission officielle de promouvoir l'unité canadienne? Et je paie des taxes pour cela. Légitime peut-être, mais y-a-t-il un contrepoids quelque part? Sûrement pas dans les radios poubelles tolérées par le CRTC. Les Québécois auraient probablement lapidé David s'il n'avait pas vaincu Goliath. Je crois qu'il faut prendre conscience du déséquilibre des forces en présence, cesser de croire en la bonne foi et développer des stratégies innovatrices qui tiennent compte des messages de Charles Guité. Quand les fédéralistes se sentent coincés, il n'y a plus aucune règle qui tienne. On n'a qu'à relire les remarques ci-haut. 



 Yves Buteau 
 dit : 


     8 avril 2014 à 22 h 34 min 
   
 Qu'est-ce que j'ai dit qui fait que mes messages ne sont pas approuvés ? Qui décide de cela ? MBC ? 



 papacool 
 dit : 


     8 avril 2014 à 22 h 34 min 
   
 Il faut relancer la quête de l'indépendance sur de nouvelles bases. Mon idée, qui a peut-être déjà été émise par quelqu'un d'autre avant moi, serait qu'un Québec indépendant revendiquerait de se faire reconnaître en tant que "Canada". Après tout, ce sont nos ancêtres qui ont fondé ce pays. Historiquement, le Canada se limitait au territoire du Québec, là où les canadiens avaient fondés des villes, les autres villes étant en Acadie. Pourquoi devrions-nous abandonné cette marque de commerce aux autres provinces? Nous pourrions même conserver l'hymne national, qui a été composée pour les canadiens-français à l'origine. Les autres provinces ne voudraient pas de monnaie commune avec nous? Peut-être, mais ils devraient appeler leur dollar autrement, car l'appellation canadienne ne conviendrait plus. L'appellation "canadienne" a une grande valeur et nous serions bête de l'abandonner comme cela. Les autres provinces perdraient un peu de leur arrogance si le projet indépendantiste faisait la démonstration que l'appellation canadienne pourrait fort probablement leur échapper sans négociation d'égal à égal. 



 Caroline 
 dit : 


     8 avril 2014 à 22 h 37 min 
   
 Et qu'est-ce qu'on va faire avec la charte? Je l'aime la charte. J'ai vu que votre article sur l'échec du multiculturalisme au Québec a été applaudi en France, là où les ravages de la religion se font lourdement sentir. 
 Nos compatriotes, même s'ils sont bien gentils, sont naifs. On a besoin de cette charte avant d'avoir l'air des ruines du reste du monde. 



 arnold lamberty 
 dit : 


     8 avril 2014 à 22 h 39 min 
   
 Parlant de sortie pédante vous nous aurez pondu un texte de mépris on ne peut plus pédant de petit bourgeois qui voudrait instaurer la pensée unique et une clôture de 10 pi autour de ses voisins pour macérer dans son unicité béate et nombriliste. Quand vous aurez compris que les jeunes SONT notre extension et probablement nos sauveurs vous aurez pris une leçon d'humilité forcée ; parce que je doute que ça vous vienne en révélation. 



 Caroline 
 dit : 


     8 avril 2014 à 22 h 41 min 
   
 mdenali : laisse l'avenir à ceux qui ne voient pas un spa et un pick up comme la réussite ultime. 



 Isai Legermon 
 dit : 


     8 avril 2014 à 22 h 46 min 
   
 «Dès que l’indépendance est apparue dans la campagne, les péquistes n’ont su que faire. Pauline Marois a improvisé quelques réponses sorties du référendum de 1995 à propos de la monnaie et des frontières. Terrible amateurisme.» Ben oui, ben oui ... Marois est la coupable idéale. Mais attendez un peu... Vous critiquez Marois pour ses non-réponses ? Elle n'en a jamais fourni des réponses claire. C'est la reine de l'évasif. Remarquez ... Ça dépend pour qui. Mais la vraie question reste : Pourquoi a-t-il fallu au PQ pas moins 18 mois pour s'en rendre compte ? Où étaient-ils avant ? Croyaient-ils que ça va être "du gâteau" ? Ou ils sont naïfs ou c'était une stratégie pour se "délester" de Marois parce qu'elle occupait toute la place. 
 «Le fait est que le PQ n’a pas été capable de faire campagne trois jours sur sa raison d’être. Les péquistes fuyaient leur option au moment où leurs adversaires ne cessaient de la leur rappeler, en la diabolisant. Plutôt que d’assumer leur option, les souverainistes ont laissé leurs adversaires la définir négativement.» Il y a aussi quelque chose d'insidieux là-dessous mais qui, comme toutes les autres ruses, se sont retournées contre le PQ. Marois a bel et bel d'enfermer Couillard dans un radotage anti-séparatiste. Il s'en est rendu compte assez vite et a concentré ses discours sur l'économie. 



 hélène beaulieu 
 dit : 


     8 avril 2014 à 23 h 19 min 
   
 La faute à qui plutôt! La faute d'une Élite conservatrice souverainiste complètement déconnectée dont certains, qualifiés par Denise Bombardier, de pervers polymorphes: 
 Individus incapables d'empathie, dont les pulsions ne supportent pas les entraves et qui instrumentalisent les autres pour arriver à ses fins. 
 La Charte a honteusement exploité la frilosité des citoyens des régions. Plus les citoyens avaient accès à de l'information rigoureuse, plus ils démasquaient le pot aux roses. 
 Et oui, de plus, le manque indécent d'éthique du magnat de la presse qui a fait le saut en politique et qui le poing en l'air a avoué vouloir faire le pays a fait fuir une majorité de Québécois. 
 Ce n'est pas le référendum qui fait peur, ce sont les exaltés de la Cause dont les méthodes pas très orthodoxes soulèvent le doute sur leur honnêteté intellectuelle. 
 Chat échaudé craint l'eau froide. Le déni dans lequel vous vous refugiez vous conduira à vous radicaliser et à éloigner davantage les Québécois du PQ. 
 Voilà pourquoi avec Philippe Couillard le beau risque redevient attirant pour une majorité de Québécois écoeurés du climat malsain de division que font régner les Péquistes depuis de trop nombreuses années, 
 Nous venons donc de porter au pouvoir un Premier Ministre qui affiche un fédéralisme décomplexé. 
 L'élection de lundi sera historique car il est fort à parier que nous arrivons à la fin d'un cycle. 
 Une introspection vous donnerait davantage de réponse que de jeter le blâme sur les autres. Car nous on vous reconnait comme l'artisan du stratagème identitaire qui a tourné à l'échec. 
 
 
 Les députés d'Espagne ont voté aujourd'hui massivement contre la tenue d'un référendum en Catalogne.. 
 Hier soir, les Québécois ont voté massivement contre la tenue d'un référendum. 
 Le député Gaudreault a parlé de déphasage entre le PQ et les citoyens qui mériterait de la part des Péquistes un examen de conscience,. 



 MAL 
 dit : 


     8 avril 2014 à 23 h 25 min 
   
 Il y a beaucoup de hargne de part et d'autre... Les uns dises : "avez-vous compris là! c'est fini!" les autres de répondre : "nous allons revenir plus fort!" des fois il faut savoir mourir dans la dignité. Car seul un homme mort connait le bonheur d'être libre, enfin! 



 Arsene66 
 dit : 


     8 avril 2014 à 23 h 39 min 
   
 Le PQ aurait dû attendre d'être défait sur le budget avant d'aller en élection, être conciliant sur la charte et adopter le projet de loi sur la fin de vie. 
 La profession de foi de PKP n'a pas été une erreur, mais elle a généré une semi-trêve entre une certaine gauche et la droite souverainiste qui a semé une méga panique chez les fédéralistes. 
 La suite on la connaît, les fédéralistes ont démonisé le référendum, la charte, les souverainistes, le PQ, Pauline Marois, Claude Blanchet, alouette... et s'est posé en victime d'une campagne de salissage (alors que le PLQ a comme candidats pratiquement la même gang qui a applaudi Tony Tomassi en chambre). 
 Aussi, je ne crois pas que le PQ a entrainé la société québécoise dans une régression xénophobe: les 'malaises' et préjugés (d'un côté comme de l'autre !) étaient déjà bien présents dans notre société (pas pour rien qu'il y a eu une commission Bouchard-Taylor), comme partout ailleurs au monde d'ailleurs. 
 Le courageux débat sur la Charte n'a que délié les langues. Et comme dans une démocratie tout le monde a le droit de s'exprimer et bien ça donne ce que ça donne...et ce n'est pas toujours joli. 
 Mais on ne va jamais se priver d'importants débats de société sous prétexte que ça fait de la chicane; la qualité de notre vivre-ensemble l'exige. Faudrait seulement le faire avec un peu plus de respect des autres et de civisme (ça ne fera pas de tort). 
 Et oui, la gauche et la droite nationalistes doivent se réconcilier, c'est une condition sine qua non. 



 Jippy 
 dit : 


     8 avril 2014 à 23 h 53 min 
   
 « À une époque où la mondialisation est devenue une réalité, on ne peut se replier sur des intérêts ou des recherches identitaires strictement nationales. L’avenir et l’espoir ne sont pas de ce côté, mais bien dans la capacité [des pays européens] à relever ensemble les défis qui s’offrent à eux par un chemin de dialogue, de concertation, d’accords...» Mgr Georges Pontier, président de la Conférence des Évêques catholiques de France. Ça dit tout on ne peut plus clairement et ça s'applique parfaitement à nous en remplaçant les mots « pays européens » par « Canadiens ». 



 papacool 
 dit : 


     9 avril 2014 à 0 h 13 min 
   
 Avant les élections, le PQ était électoraliste avec sa charte. Après les élections, les québécois auraient voté contre la charte. Les québécois ont peut être voté pour l'économie et l'emploi, c'est ce que nous disait de faire Philippe Couillard. Qui peut prétendre que les québécois ont voté contre quelque chose? Le débat sur la charte a été gagné par les pro-chartes. La preuve en est que tous les partis ont avancé dans ce dossier. 



 Benton Fraser 
 dit : 


     9 avril 2014 à 0 h 22 min 
   
 Moi j aime bien le Québec , surtout quand je reviens des États-Unis , j aime bien revenir chez moi , avec les gens , leur language , l architecture particuliere , chez moi a l aise et ça m atriste de savoir qu on risque de perdre tout ça , de se fondre dans un melting pot inter-culturel . 
 Sommes nous les seuls a vivre cette mort ? non ce phénomene est en train de se produire partout en Europe , avec un taux de reproduction d un enfant par couple , ces pays sont voués a une mort lente mais certaine , comment résister a l envahisseur , non pas pas qu il soit question de xénophobie car a part une minorité intégriste islamique , la plupart des immigrants sont faciles a vivre avec , le principal problême ici est la perte de notre identité , et il est élémentaire que si nous voulons survivre , ce n est pas en important un grand nombre d immigrés qui s intègreront peut-être , peut être moins , d autres peut-être pas , mais c est en faisant des enfants et faire des enfants passe par une certaine ferveur religieuse car l athéisme rime avec dénatalité et libertinisme , donc qu il n en déplaise aux laics purs et durs , nous avons besoin d une présence religieuse , celle-ci doit faire partie de notre culture . 



 Samuel Arto 
 dit : 


     9 avril 2014 à 2 h 38 min 
   
 Le projet d'indépendance à subit un échec électoral et c'est tout.Rien de dramatique. L'indépendance est un beau projet. Qui a-t-il de mal qu'un peuple veuille voler de ses propres ailes. Qu'il veuille voter toutes ses lois, qu'il veuille administrer tout ses impôts et signer tous les traités qui le concerne. C'est seulement ça l'indépendance politique. Administrer nos proposés affaires et non pas payer quelqu'un d'autre pour le faire à notre place. On peut pas mieux servi que par soi même. Une grande vérité . 
 Dans les derniers sondages l'appui à l'indépendance tourne autour de 30 à 40%. Mais c'est énorme. Qui a dit que c'est fini et qu'il faut tourner la page ? 



 Georges Allaire 
 dit : 


     9 avril 2014 à 5 h 43 min 
   
 Si la faute était simplement aux électeurs qui ne pensent pas comme ceux qui veulent leur trouver une faute ? 



 Stéphane Dupuis 
 dit : 


     9 avril 2014 à 6 h 09 min 
   
 La communication réduit l'incertitude. 
 Expliquer afin de dresser une muraille contre la peur (ignorance, ce qu'on ne connaît pas ou mal) pour empêcher l'adversaire de prendre la place. 
 Et ainsi réduire les effets de la campagne de peur des Libéraux (stratégie constante chez l'adversaire). 
 Stéphane 



 Denis Lauzon 
 dit : 


     9 avril 2014 à 6 h 21 min 
   
 C’est encore la faute aux «AUTRES»! Les partisans de l'idéologie supranationaliste identitaire n’ont pas le recul pour comprendre l'échec de la stratégie identitaire indépendantiste, notamment parce que la partisannerie inconditionnelle rend aveugle. La Charte des valeurs, dans son volet d’interdiction des signes ostentatoires n’est vraiment pas une exigence vitale mais une réaction alambiquée et exagérée à une chimère xénophobe. Les indépendantistes se sentent persécutés par les fédéralistes qui définissent diaboliquement l'option indépendantiste et les stratagèmes référendaires. Pourtant, le Canada et les fédéralistes ont été attaqués sans vergogne par les tenants du déni ou du rejet de l'appartenance du Québec à la fédération canadienne. L'échec du PQ n'est pas un dérapage électoral mais le résultat de la conviction sans équivoque que le Québec s'affaiblirait en s'isolant du Canada et que le chaos socio-politique s'installerait. Il y aurait de l'intimidation idéologique envers l'indépendance; pourtant, le PQ nous fait sentir avec condescendance qu'on n'est pas un vrai québécois si on n'est pas indépendantiste. L'idéologie indépendantiste manipule la réalité québécoise au sein du Canada en invoquant l'assimilation des francophones et la disparition de la langue française. L'intimidation provient davantage du prêchi-prêcha idéaliste des gourous annonciateurs de ce pays imaginaire des anciennes générations. Le PQ et leurs idéologues s'illusionnent avec de telles analyses. La remise en question semble hors d'ordre pour ces radicaux insensibles aux réalités et aux besoins de la population. Le PQ doit se réconcilier avec la réalité et écouter les aspirations de tous les québécois. L'indépendance du Québec n'est plus la meilleure solution mais un plus grand problème. Notre vrai pays, c’est le Canada, notre province, c’est le Québec et la francophonie y prospère. À tous de poursuivre notre épanouissement au sein de la puissante fédération... 



 Lanneville 
 dit : 


     9 avril 2014 à 6 h 34 min 
   
 Nous venons de voir que la question identitaire, qui a toujours été mise au premier rang n'assume plus son côté rassembleur car elle ne se raccroche pas à des valeurs actuelles. 



 Richard 
 dit : 


     9 avril 2014 à 7 h 25 min 
   
 La faute au fédéral. Comme toujours. 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     9 avril 2014 à 8 h 04 min 
   
 Pour pratiquer la séparation, les séparatistes se sont séparés entre eux dans divers partis séparatistes. 
 M. Aussant, un économiste charismatique pensait que le seul fait d'en parler souvent, de séparation, serait suffisant pour gagner tous les fédéralistes. Il a quitté le PQ pour fonder son parti, Option nationale, pour le faire mais il a planté et s'est retrouvé expatrié en Angleterre. 



 John Bull 
 dit : 


     9 avril 2014 à 8 h 06 min 
   
 Bonjour, 
 Certes, Monsieur Matthieu Bock Côté, vous fustigez le nationalisme qui se porte sous la cape et non à visière levée comme il se devrait. Car nous pûmes voir dans le Québec profond, dans ce repaire de péquistes voir ceux ci courir à grandes enjambées avec la Cause leur collant au cul tout en fuyant celle ci comme si cette gang de nationalistes se fuyaient eux mêmes. Car un péquiste qui se fuit lui même, ça court très vite. Car impossible de les « pogner dans un recoin », car ceux ci avaient appris la cassette par coeur comme d'habitude soit que ce n'était pas le temps. 
 En effet, la faute à quoi ? Tout en étant convaincu de donner de longs frissons dans le dos des péquistes, qu'est il arrivé au petit peuple depuis 1995 afin que celui ci par une intervention céleste quelconque se découvre laïc en 2013. Nous étions au parfum de l'ingratitude de nos nationalistes québécois envers le Canada mais quelle ingratitude envers les Curés pour le OUI de 1995 avec le Cardinal Turcotte qui battirent la semelle partout au Québec afin de démontrer en 1995 que le Ciel était BLEU et l'Enfer Rouge Canada. Tous ces pauvres Curés qui allaient la soutane relevée aux grands vents en ne s'enfargeant pas dedans porter la bonne nouvelle au côté du clerc de service soit Monsieur Lucien 49.4 % d'EFFET BOUCHARD à lui tout seul. 
 En outre, et encore la faute à QUOI ? Serait ce que le secret inavoué serait que la grande majorité des québécois n'en veulent pas ? Et que nos péquistes encore une fois le soir du 7 d'Avril 2014 se mettaient à la tâche encore une fois de fuir en avant dans le déni total ? Tout comme affirma Monsieur Mario Dumont dans cette phrase lapidaire lors de sa démission soit : « Les nationalistes québécois ne veulent pas savoir, ils VEULENT CROIRE ». Tout comme croire que c'est un accident de parcours ? 
 Enfin ? Se pourrait il que le 49.4% de 1995 ne soit que cet « EFFET DE TOGE de L'EFFET BOUCHARD » et que les vrais appuis sont 20.% plus bas ? 



 L.Leduc 
 dit : 


     9 avril 2014 à 8 h 12 min 
   
 La piscine de l'immeuble à condos où habite Janette Bertrand est désormais réservée à l'usage exclusif des riches étudiants musulmans de McGill. 



 Rodrigue 
 dit : 


     9 avril 2014 à 8 h 16 min 
   
 Tu es le pere de ce virage identitaire alors je comprends que c'est difficile pour toi, d'accepter que tu t'es trompe. 



 mimi37 
 dit : 


     9 avril 2014 à 8 h 25 min 
   
 Je crois que le plus gros du probleme chez nos souverainistes, est le fait qu'ils ne savent pas et/ou ne veulent pas ECOUTER le Peuple. 
 Depuis les 40 dernieres annees, ce sont toujours les memes cassettes que l'on entend a repetition. Un des plus gros dangers de la repetition est: ca peut endormir et/ou revolter parce que les gens finissent par croire que certains les prennent pour des idiots, des ignorants, des imbeciles etc.etc. 
 C'est ben beau de toujours repeter: "je veux un pays" mais, c'est pas suffisant pour convaincre quiconque avec un iota d'intelligence de voter pour. 
 "Il faut savoir quitter la table lorsque l'amour est deservi" Aznavour 



 Laurence Tilmant 
 dit : 


     9 avril 2014 à 9 h 12 min 
   
 Le fanatisme, c'est poursuivre ses efforts quand on a oublié vers quel but on tendait. ---- George Santayana 
 Une des bases qui cimentait l'identité québécoise fut la foi la catholique. Il n'y a qu'à jeter un simple coup d'oeil au drapeau. 
 Ce qui n'est plus le cas aujourd'hui. 
 Basé une stratégie politique sur une institution et une génération qui se meurt est un suicide. 



 maurice senecal 
 dit : 


     9 avril 2014 à 9 h 22 min 
   
 Le problème, et personne n'ose le dire ,est que madame Marois ne faisait pas le poids face a couillard tant au niveau de la personnalité que du charisme ,les Québécois vote pour le chef ,un René Lévesque, un jaque Parizeau ou un Lucien Bouchard et même Bernard Landry auraient mangé couillard tout rond. Madame Marois toute compétente qu'elle peut être ne la tout simplement pas.j'ai voter PQ par idéologie pas pour madame Marois. La conséquence d'avoir des chefs faible c'est l'éparpillement des forces souverainiste entre le PQ,QS,ON,et busqua un certain point la CAQ.sans cette éparpillement le pouvoir est assuré. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     9 avril 2014 à 9 h 25 min 
   
 Les péquistes ne croient pas à la démocratie, mais ils croient à la propagande (qu'ils appellent pédagogie, comme tant d'autres mots qu'ils trafiquent pour leur faire dire autre chose que la vérité). 
 Croire que c'est la méthode qui est en cause et non pas la nature de la question, c'est toujours croire qu'il y aura moyen de manipuler les gens. 
 Oui il y a moyen de manipuler les gens quand on est fourbe. Quand on veut que les médias Québécor deviennent la Pravda. Mais non, quand on a une presse libre, une diversité de sources d'information, un processus démocratique qui impose une question claire et une majorité claire, il n'est plus possible de faire croire aux gens ce qui va à l'encontre de leurs intérêts. 
 La souveraineté n'est pas dans l'intérêt du peuple. C'est simple et implacable. 



 maurice senecal 
 dit : 


     9 avril 2014 à 9 h 31 min 
   
 @jippy 
 Si vous nous comparez à l'Europe, je dirais que vous êtes pour la souveraineté-association et qu’en conséquence vous n'êtes pas satisfait de la répartition des pouvoirs entre le Québec et le canada. 



 danielg 
 dit : 


     9 avril 2014 à 9 h 32 min 
   
 Si vous insistez avec la stratégie identitaire, tant mieux pour le Canada. Car c’est clair que les jeunes se sont dissociés de ce nationalisme fondé sur l’identité « pure », donc vous allez perdre au futur (encore). C’est quoi, ici au Québec, l’identité nationale? Je vous rappelle encore une fois que le Québec n’est pas l’Europe. L’Amérique du Nord n’est pas l’Europe. En Europe, les « premières nations » sont des européens. Ici, les premières nations sont des indiens, métis, inuits. Vous martelez que le multiculturalisme ne fonctionne pas. Et donc pour quoi des villes canadiennes multiculturelles sont parmi les meilleures du monde en qualité de vie, en incluant Montréal? Les États-Unis est un pays multiculturel aussi. Le melting pot est une façon d’intégrer le monde à la nation américaine, mais finalement aux États-Unis le multiculturalisme style melting pot a réussi aussi (pensons à New York, Miami, Los Angeles, Boston, San Francisco). Et c’est le même multiculturalisme au Canada. Le melting pot s’impose, au moment où différentes communautés culturelles sont fières de montrer leur identité canadienne. Donc, arrêtez, Mathieu Bock-Côté. Le multiculturalisme a réussi au Canada. La même chose peut se passer au Québec. Et ça a déjà commencé avec Montréal. Lundi soir, pour la première fois dans ma vie d’immigrant, je me suis senti Québécois. 



 danielg 
 dit : 


     9 avril 2014 à 9 h 41 min 
   
 Et je veux ajouter, est-ce que dans le multiculturalisme il est possible de protéger et promouvoir la culture québécoise-française? Bien sur que oui. Aucun immigrant, aucun québécois anglophone ne dira le contraire. Nous voulons tous partager cette culture magnifique. Mais plus vous vous renfermez, plus vous nous éloignez de cette culture. 



 Le justicier 
 dit : 


     9 avril 2014 à 9 h 46 min 
   
 Si l’avenir du PQ est associé aux cavaliers de l’apocalypse qui sont Jean-François Lisée, Bernard Drainville et PKP, les gens du PLQ peuvent dormir sur leurs deux oreilles et ronfler à l’unisson, QS a de meilleures chances d’arriver au pouvoir avant le PQ. See you in 2060 



 gade 
 dit : 


     9 avril 2014 à 9 h 52 min 
   
 Le pays du Québec se fera le jour ou une grande majorité de Québécois aura compris qu'au delà de la langue, la culture et l'identité il y a aussi l'économie. Lorsque tous les Québécois comprendront que ce serait très avantageux de gérer toutes ses finances et que surtout les leaders indépendantistes l'expliqueront au peuple clairement comme le fait Bernard Landry et aussi l'a fait Jean-Martin Aussant bien je crois que ce sera le début du commencement de la fin du Québec dans le Canada. Notre peuple dans l'ensemble est logique mais on lui fait peur facilement. Expliquons simplement les bienfaits économiques de notre souveraineté. 



 danielg 
 dit : 


     9 avril 2014 à 9 h 53 min 
   
 C’intéressant à noter aussi, que Phillip Couillard n’a jamais caché son fédéralisme et son appartenance au Canada. Et il a été élu majoritaire partout au Québec! Il faudra en penser, non? 



 Franco L'Anglais 
 dit : 


     9 avril 2014 à 10 h 08 min 
   
 Constats: 
 - Le nouveau gouvernement au pouvoir considère le français inutile au Québec. 
 - Saboteurs. Déf. ; souverainistes francophones de la province de Québec. 
 - "La stratégie en politique c'est bon pour les autres" (Bonzes de QS). 
 - La langue française a le statut au Canada d'une langue autochtone. 
 - La province de Québec est maintenant anglophone avec un système d'éducation francophone. 
 - L'économie unilingue anglophone maintient le cap, l'asservissement de l'humain au marché s'incruste. 
 Ainsi soit-il. Amen. 



 le nationaliste 
 dit : 


     9 avril 2014 à 10 h 19 min 
   
 Une chose que je ne comprends pas dans l'esprit des électeurs : si je ne veux pas du PQ pour x raisons et en regard des années Charest. Pourquoi je ne voterai pas la CAQ ou QS. On aurait obtenu un PLQ minoritaire avec peut-être la CAQ comme opposition officielle. Ce que je ne comprends des électeurs francophones c'est cette amnésie soudaine concernant le PLQ. 



 Steve 
 dit : 


     9 avril 2014 à 10 h 23 min 
   
 M. Bock-Coté, 
 Vous, qui vous considèrez parmi les penseurs et stratèges du PQ, avec vos idées vous avez mené le PQ directement au mur, et pas avec n'importe quelle vitesse. Je vois que vous n'avait rien compris de tout ça. Les discours de "nous" et "vous" ne fonctionneront jamais, et les idées qui sèment la haine et l'intolérance (Charte..) vont enfoncer encore le PQ dans le trou. Un conseil: ce n'est pas au québécois d'adhérer à vos idées, mais c'est à vous d'adhérer au québécois. Ces derniers ont prononcé le 7 avril. Écoutez-les. 



 Huguette 
 dit : 


     9 avril 2014 à 10 h 45 min 
   
 C'est plus facile de tolérer l'insignifiance que de gérer l'excélence. Les Québécois ont choisit l'insignifiance parce qu'ils ne connaissent pas l'excélence. 



 B.C. 
 dit : 


     9 avril 2014 à 11 h 07 min 
   
 Comme pour le sujet de la langue , Montréal et Laval sont perdues , pour l'avenir Laval , tout en rouge , Montréal , sauf pour quelques comtés de l'est c'est terminé , à la prochaine élection , il y aura 200,000 recrues immigrantes pour le parti liberal de plus . Ce n'est pas la CAQ et QS qui pourra attirer les immigrants (+ ou - 5 ) . Je ne vois pas de solutions , mais c'est sûr que ça prendrait une radio de lavage de cerveau indépendantiste comme ce que fait la radio poubelle fédéraliste depuis plus de 30 ans à Québec.La vérité , c'est que les liberals sont beaucoup plus forts que la population le croit . À cause de la multiplication des partis , on a eu l'impression qu'on avait encore une prise sur l'état , division du vote artificiel , faisant en sorte que des péquistes ou Caquistes passaient , mais , le mal liberal est là , latent , une mauvaise campagne d'un parti et Hop! le libéral rentre même chez les francos...Les Liberals , le cancer du Québec , l'herpès , la maladie honteuse dont on ne pourra jamais se débarrasser , qui ne travaillent que pour les intérêts du West-Island et de la mafia 



 F.Therrien 
 dit : 


     9 avril 2014 à 11 h 14 min 
   
 M.Bock-Côté, il faut se rappeler qu'au début, la Charte est bien accueillie (selon les sondages) par une majorité de québécois. Tout va bien à ce moment, tout est historiquement logique, on veut continuer la neutralité de l'État qui pour nous, québécois qui avons vécu cette quête en pleine lucidité par le passé, est tout à fait naturelle. Mais à chaque jour qui passe par la suite, les anathèmes fusent et la culpabilité fait son apparition. Rappelons-nous comment les signes d'alarmes apparaissaient un peu partout. La question centrale était : la madame va-t-elle perdre son emploi ? Dans tous les médias débute alors une véritable campagne de sauvetage. Le scandale se répandait, l'intolérance était dénoncée. Les responsables du projet auraient dû en tenir compte davantage (facile à dire avec le recul). Des proches qu'on pensait bien connaître tentaient de nous convaincre que la démarche du gouvernement était inacceptable. Le soir on se couchait en se demandant : Bin voyons, est-ce moi qui suis dans l’champ ? Soudain, une personne très connue faisait une sortie pour secourir la madame, encore la pauvre femme. Un Québec que nous ignorions se manifestait. Le reste, eh bien, c'était toute la vision d'un supposé post modernisme qui, via les médias (cinéma en tête), nous indiquait la voie à suivre depuis quelques décennies, la manière idéale de pratiquer l’ « ouverture » à l’envers, sans trop comprendre ce qui en résulte. Le gouvernement aurait dû repenser sa proposition, mais il semble qu’il ne parvenait pas à réaliser comment cette étrange logique anti charte pourrait bien tenir le coup. Et bien, elle a tenu ! Le pire, c'est que les promoteurs de la Charte devenaient des sans-coeur et que ça, au Québec et ailleurs, ç’est impardonnable. Les certitudes tout à fait saines du début s’affaiblissaient-elles chez de nombreux québécois ? Si oui, peut-être se sont-ils tournés vers la promotion sentimentale d’une gauche salvatrice, le respect des tendances, la parole de... 



 F.Therrien 
 dit : 


     9 avril 2014 à 11 h 19 min 
   
 (suite et fin de mon commentaire du 9 avril, 11 h 14 m) 
 "chroniqueurs reconnus, etc.... Sans véritables outils de réflexion, devant l'omniprésence des directeurs de conscience médiatisés, il y a possiblement eu renversement d'une sorte de bon sens au profit d'une peur nouvelle de faire peur et de n'être pas "évolué". Nous aurions dû, à ce moment, comprendre qu’il valait mieux, à tout le moins, obtempérer avant que la confusion s’accentue ; en absence de véritable analyse qui, de toutes façons, était devenue impossible, tout le monde possédant la vérité, il fallait reporter à plus tard, beaucoup plus tard, toute tentative de dialoguer dans le calme." 



 F.Therrien 
 dit : 


     9 avril 2014 à 11 h 37 min 
   
 Les élections de lundi étaient très particulières. Le scrutin portait sur les questions électorales classiques (les vraies affaires) et sur une question plus ou moins cachée «l'indépendance » du Québec.Mais dès le moment où un deuxième thème référendaire, imprégné de l’univers spirituel religieux, s’est introduit dans le processus, le concept d’élections provinciales a débordé, et dans le cas présent, le vote a dépassé le taux d’irrationalité acceptable. En bref, si vous faites entrer des questions religieuses et mystiques dans une élection où il est aussi question des augmentations de taxes, je ne vois pas comment l’exercice du vote pourrait garder la cohérence qu’on lui prête. Une telle pratique ne pourrait-elle pas contribuer, à un degré indéterminable, significatif ou non, à moduler le vote. (Je ne suis pas dans le déni, soyez tranquille). Nous avons clairement observé, pendant tout le débat sur les signes ostentatoires (qui s’est arrêté avant de vraiment commencer !!), la place qu’occupait le non-argumentaire, les larmoiements et les accusations programmées d’intégrisme de souche. (À noter, en passant, que l’irrationalité qu’on disait voir chez certaines pro-chartistes se trouvait en fait chez la majorité des anti-chartistes). Alors, prenez toute cette confusion et la crise morale qui l’accompagne, basée sur les relations entre l’humain et les forces de l’invisible, puis transportez-la dans les isoloirs avec le prix du pétrole : bonne chance dans votre interprétation des résultats. Pourquoi, de leur propre aveu, les gens n’étaient-ils déjà « plus capables » de parler de la Charte des « Valeurs » ? Parce que les questions avaient toujours un angle irrationnel et que cela épuise rapidement, comme retenir une poignée de sable ? Oui. Parce que la culpabilité engendrée par une promotion soutenue du bien et du mal devient rapidement insupportable ? Probablement. La problématique des signes ostentatoires n’aurait jamais 



 Martin Gagné 
 dit : 


     9 avril 2014 à 11 h 39 min 
   
 Je parlais d'audace plus tôt. 
 L'un des constat qui doit être fait est celui-ci: la "marque PQ" est compromise; en fait elle ne vend plus. Pour sauver l'idéal de l'indépendance il faut avoir l'audace d'envoyer à la casse ce véhicule usé à la corde. Il faut saborder le parti. 
 Concrètement, il faut abandonner l'article un, changer le nom du parti et recentrer son programme sur des valeurs porteuses aujourd'hui. La laïcité, la convergence culturelle (en opposition du multiculturalisme), le républicanisme, la solidarité lucide... En d'autres mots en misant sur des thèmes susceptibles de ratisser large, non seulement chez les francophones de souche mais également chez les anglophones et les nouveaux arrivants. Il faut se rendre à l'évidence, la minorité anglophone continuera de se jetter dans les bras de la mafia Libérale tant et aussi longtemps qu'elle n'aura pas d'autre alternative. L'une des clef de l'indépendance est d'ailleurs là: dans le fractionnement du bloc de voix monolithique de cette communauté. Et cela impliquera, probablement, des accommodements au niveau de la langue. 
 Un autre constat à faire: la majorité francophone ne choisira jamais l'indépendance tant que celle-ci n'aura pas de forme et de substance concrète. Donc il faut proposer un projet de société ouvert au plus grand nombre, sur lequel on puisse bâtir dès maintenant, avoir des résultats concrets rapidement. Appelons cela une 'gouvernance souverainiste 2.0' Une nouvelle société distincte dont l'aboutissement naturel pourrait être l'indépendance. Nous saurons que celle-ci est à portée de main lorsque des anglophones et des allophones seront à nos côtés pour la réclamer. 
 
 
 MG, Mtl 



 F.Therrien 
 dit : 


     9 avril 2014 à 11 h 40 min 
   
 (suite et fin de mon commentaire du 9 avril, 11 h 37 m) 
 "dû occuper la moindre place dans cette élection : ces questions se règlent entre 2 élections, par voie référendaire, non sans avoir auparavant développé des argumentaires solides et consulter ouvertement toute l’expertise mondiale nécessaire, au besoin. Nous ne saurons jamais si la culpabilité, parachutée partout au Québec, a réellement influencé les résultats, mais je tenais avant tout à exprimer mon désaccord avec l’idée d’instrumentaliser électoralement des propositions rattachées à des pratiques religieuses." 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     9 avril 2014 à 12 h 50 min 
   
 Deux poids deux mesures... "Cela permet au PLQ de jouer au parti naturel du gouvernement avec à peine le tiers du vote francophone.." 
 Voilà bien l'exemple de votre vision exclusive.. 
 En 1976, le PQ avait recueilli 41% de vote et... 71 sièges.. mais le PQ pouvait lui jouer au parti naturel du gouvernement.!!. 
 Vous êtes vraiment dû pour une profonde prise de conscience. Vos contradictions ne dupent plus personne.. 
 "Nous Autres, les autres".... Régine Robin a tellement su cerner l'âme nationaliste à la limite du racisme... 



 Martin Gagné 
 dit : 


     9 avril 2014 à 15 h 16 min 
   
 @ Hélène Beaulieu 
 
 Tous ici apprécieraient que vous mettiez la bride à votre zèle missionnaire! Si vous en êtes incapable peut-être avez vous également besoin de faire une introspection. 
 
 
 MG, Mtl 

