

 Le Parti Québécois s’imaginait obtenir une majorité. Il est brutalement chassé du gouvernement. Pourquoi? On en entend plusieurs expliquer la défaite à cause de la «stratégie identitaire». Sottise. C’est grâce à la charte des valeurs que le PQ s’est présenté en bonne position le premier jour de l’élection.


 Elle avait donné un élan. Étrangement, la charte a été oubliée pendant les deux premières semaines de campagne. Comme si elle devait conduire le PQ à l’élection, mais qu’elle ne permettrait pas de la traverser. Comme s’il espérait se faire élire avec la méthode usée du «bon gouvernement». Il avait polarisé l’électorat. Puis il a espéré une élection tiède sur «l’économie».


 Lorsque les péquistes ont ressorti la charte après deux semaines, ils avaient l’air paniqués. La charte n’avait plus l’air d’une exigence vitale, ce qu’elle est, mais d’un simple hochet électoral, ce qu’elle n’est pourtant pas. Ils ne parvenaient plus à définir la campagne. Car la souveraineté, entre-temps, leur avait explosé au visage.


 Le poing brandi


 D’autres accusent le poing brandi de PKP. C’est sa faute, disent ceux qui veulent un bouc-émissaire. Sottise encore. On voudrait attirer les personnalités d’envergure à la cause souverainiste mais on voudrait qu’elles taisent les raisons de leur adhésion? La vraie cause du dérapage électoral, c’est le rapport trouble à l’option indépendantiste.


 Dès que l’indépendance est apparue dans la campagne, les péquistes n’ont su que faire. Pauline Marois a improvisé quelques réponses sorties du référendum de 1995 à propos de la monnaie et des frontières. Terrible amateurisme.


 Le fait est que le PQ n’a pas été capable de faire campagne trois jours sur sa raison d’être. Les péquistes fuyaient leur option au moment où leurs adversaires ne cessaient de la leur rappeler, en la diabolisant. Plutôt que d’assumer leur option, les souverainistes ont laissé leurs adversaires la définir négativement.


 On voit ici les limites d’un souverainisme qui se porte sous la cape. Les prochains mois seront difficiles. On cherchera à culpabiliser les souverainistes. On les accusera d’avoir entraîné la société québécoise dans une régression xénophobe. On les invitera aussi à renoncer à l’indépendance. Ils devront résister à cette campagne d’intimidation idéologique.


 Trois grands enjeux


 Les souverainistes devront conserver les acquis de la stratégie identitaire. Elle rattache la cause souverainiste à ses racines. Faut-il rappeler, d’ailleurs, que si François Legault a survécu à l’élection, c’est en concurrençant le PQ sur ce terrain? On l’a vu avec ses appuis sur la rive-nord de Montréal.


 Mais les souverainistes devront aussi revenir à l’essentiel de l’indépendance. Plutôt que de toujours banaliser l’indépendance, en en faisant une banalité administrative sans conséquence ou un rêve éloigné, ils devront montrer qu’elle est vitale pour notre peuple.


 Plus fondamentalement, il faudra réconcilier les francophones qui aujourd’hui, se divisent de manière suicidaire. Cela permet au PLQ de jouer au parti naturel de gouvernement avec à peine le tiers du Québec francophone. Les nationalistes doivent se réconcilier.

  
