
Plusieurs chroniqueurs du Canada anglais traitent cette élection comme le troisième et dernier référendum sur l'indépendance qui permettrait finalement de l’enterrer. La jeunesse québécoise «ouverte» sur le monde ne voudrait plus d’un tel projet «ethnocentrique». Encore une fois, ils écrivent la rubrique nécrologique du séparatisme, et encore une fois, ils font la fête. L’idéal d’un pays québécois, ils ne l’ont jamais compris : ils sont incapables d’en parler sans cracher leur mépris. 
 Il faudrait quand même leur rappeler que ce « référendum » inattendu a cela de particulier qu’il n’y avait personne dans le camp du Oui. Ou plus exactement : il n’y avait pas de camp du Oui. Aujourd’hui encore, Pauline Marois s’excusait d’avoir trop parlé de souveraineté pendant la campagne, alors qu’elle a systématiquement évacué la question. Ce sont les fédéralistes qui la ramenaient toujours à l’avant-scène en la diabolisant sous la forme du référendum catastrophe. Mais de souveraineté, je n’ai pas entendu parler dans cette campagne. Lorsque les souverainistes eux-mêmes fuient leur option, elle les rattrape inévitablement et se retourne contre eux. 
 C’est d’ailleurs une chose sur laquelle il faudra revenir : on voit bien mal comment la souveraineté pourrait progresser sans souverainistes pour en dire du bien. Le conditionnement négatif contre l’indépendance domine dans le système médiatique depuis le référendum de 1995. Les Québécois évoluent dans un environnement social où le souverainisme passe au mieux pour une lubie générationnelle appelée à s’éteindre avec les boomers, au pire pour une obsession radicale ayant quelque chose à voir avec le repli sur soi et la xénophobie. Et il y a quelque chose d’abrutissant à réduire toute la réflexion sur la souveraineté à la spéculation sur la date d’un prochain référendum. 
 L’élection de 2014 n’était pas un référendum sur la souveraineté. Et quoi qu’il en soit, il faut quand même rappeler à ceux qui s’imaginent que l’indépendance est une fois pour toute vaincue qu’ils prennent leurs rêves pour la réalité. Certainement, l’option indépendantiste ne se porte pas très bien au Québec. Certainement, elle traverse un creux historique. Mais décréter qu’elle viendrait de connaîtra son Waterloo, c’est chercher à conclure abruptement une histoire qui continue pourtant de s’écrire.
 94 commentaire(s)


 Michel L'Héreault 
 dit : 


     6 avril 2014 à 1 h 00 min 
   
 Monsieur Bock-Côté, mon analyse personnelle m'a mené exactement à la même conclusion que la vôtre. Il est grand temps que l'on recommence à parler d'indépendance sans complexe au PQ. Historiquement jamais celui-ci n'a bien performé lorsqu'il à tassé l'option souverainiste. On doit chassé la génération des ''traumatisé de 95'' et se réapproprier le PQ qui doit redevenir ce qu'il aurait toujours du restr, une coalition cherchant d'abord et avant tout à faire du Québec un pays. 



 Christian Bonin 
 dit : 


     6 avril 2014 à 1 h 13 min 
   
 Vrai! Le temps est venu de parler d'indépendance et seulement d'indépendance. Ne plus laisser aux partis politiques le monopole de l'action politique. Si nous ne pouvons pas nous faire entendre sur la scène politique traditionnelle, il faut en créer une autre. En parler sur toutes les tribunes, à toutes les occasions et de toutes les façons. Langue, laïcité, constitutions, dénonciation de la dépendance de la droite canadian, du multicultralisme, des magouilles, des prédateurs etc. En étant ferme et en le demeurant Drainville a su tourner l'opinion publique de son côté. La même attitude doit dominer le discours politique sur l'indépendance. Un ami camerounais me disait hier: ''Vous les Québécois vous êtes incroyables! Vous cherchez toujours à vous faire aimer, à être gentils, à vous entendre avec tout le monde et dès que vous vous affirmez un peu vous vous faites traités de xénophobes et de racistes alors que vous êtes exactement l'inverse.'' Assez! 



 François 
 dit : 


     6 avril 2014 à 1 h 46 min 
   
 Mathieu, Contrairement à toi je crois que les québécois francophone et plus encore les anglophone majoritairement ne veulent plus rien savoir d'une séparation du Canada, et trouve que ce débat est nuisible au Québec économiquement et aussi identitairement. Quand les québécois voient des athlètes olympique canadien, de quelques provinces qu'ils soit, ils sont heureux et enthousiasme devant les performances de leur représentants canadiens. Il faut à un moment donné tourner la page sur ce projet d'indépendance rejeté par la majorité. Ça se résume à de la démocratie et les québécois ne sont pas dupes de dire OUI à une question élastiques, pas claire et subtiles pour obtenir un OUi. Il ne faut pas banaliser l'intelligence des québécois ordinaires, du travailleur moyen devant les tentatives moralisatrices des idéologues séparatismes. Servons plutôt, autant de fois qu'il est nécessaire, et sans gène aucune, de la clause dérogatoire afin de protéger notre langue française et nos valeurs collectives, comme la voulait la charte de la laïcité. Parce que il n'y a rien à attendre des la majorité de nos compatriotes anglophones et/ou de nos immigrants reçu qui souffrent et souffriront toujours du syndrome de la persécution perpétuelle. Un malaise incurable de ces apôtres moralisateurs du multiculturalisme aveugle Trudoiste. Ils prêchent des libertés individuelles agressives et égocentriques totalement incompatibles avec les valeurs humanitaires universelles, non violente et égalitaires entre les hommes et les femmes. Ces dogmes religieux, ce marketing politico islamique promouvoit une idéologie de soumission dès le bas âge de nos enfants, inacceptable et contre toute logique. Cet élection on va la perdre possiblement au profit des idéologues et idiot utiles et aveugles qui veulent conserver l'influence des religions inégalitaires et non démocratiques. Tôt ou tard ça se retournera contre eux dans un élan de crise au Québec. Il perdront davantage. Parti remise. 



 Isai Legermon 
 dit : 


     6 avril 2014 à 1 h 56 min 
   
 «Certainement, l’option indépendantiste ne se porte pas très bien au Québec. Certainement, elle traverse un creux historique. » C'est pas que je voudrais vous expliquer à vous le sens du mot "creux" dans un graphique mais je tiens à vous signaler qu'un "creux" c'est un point minimum entre deux branches, une décroissante, l'autre croissante. Je trouve que vous ambitionnez pas mal sur la partie croissante. 



 Philippe Roy 
 dit : 


     6 avril 2014 à 3 h 57 min 
   
 L'AVALÉE DÉSAVALÉE 
 Oui. L'opinion des médias d'ici, du ROC et d'ailleurs, prennent les ambitions du projet référendaire du PQ pour des velléités surannées et risibles. 
 Mais la déroute de la souveraineté péquiste existe avant tout parce que pour faire la promotion de son projet, son intelligentsia a misé avant tout sur la peur inhérente et justifiée de son électorat de se voir un jour, d'un point de vue identitaire, avaler par le monde. 
 Le PQ a lancé ce projet de Charte des valeurs québécoises (sic) pour que cette peur reptilienne de disparaître se propage chez la population et qu'elle induise ainsi chez celle-ci la volonté express du réflexe de survie; comme si le PQ et sa maternelle chef, sachant ce qui était bon et nécessaire pour ses ouailles, avaient décidé, au mépris de la raison consciente, de nous protéger coûte que coûte de cette affreuse et réelle menace qu'est notre possible disparition. 
 La cause de la déconfiture du PQ, ce n'est pas ce que les médias ont faits du poing de Péladeau, le problème c'est que le PQ a eu la naïveté de croire que le peuple québécois n'allait pas y voir tout l'opportunisme crasse qui ce poing ne pouvait cacher. 
 Il y a eu là un mépris honteux de la population qui n'a pu se dérober aux yeux de celle-ci. 
 Lundi, c'est cette même population qui s'avèrera sûrement moins naïve et immature qu'estimée par le stratèges et les sbires du PQ. Du moins je l'espère. 
 L'élastique qui servait au PQ à propager son message s'est rompu sec. De lui-même. 
 Et cela démontre bien que si le Québec doit devenir un pays, il faudra convaincre la population en la considérant autrement. 
 Les souverainistes méritent mieux que ce gouvernement et certainement mieux que les libéraux. 
 Lundi, je vote pour celles qui m'ont inspirées ce commentaire, mes filles Naomie (8 ans) Joséphine (6 ans) et Olivia (4 jours) 



 Philippe Roy 
 dit : 


     6 avril 2014 à 4 h 24 min 
   
 L'AVALÉE DÉSAVALÉE 
 Oui. L'opinion des médias d'ici, du ROC et d'ailleurs, prennent les ambitions du PQ pour des velléités surannées et risibles. 
 La déroute de la souveraineté péquiste existe parce que pour faire la promotion de son projet, son intelligentsia mise, avant tout, sur la peur inhérente et justifiée de son électorat de se voir un jour, d'un point de vue identitaire, avaler par le monde. 
 Le PQ a lancé ce projet de Charte des valeurs québécoises (sic) pour que cette peur reptilienne de disparaître se propage chez la population et qu'elle induise ainsi chez celle-ci la volonté express du réflexe de survie; comme si le PQ et sa maternelle chef, sachant ce qui était bon et nécessaire pour ses ouailles, avaient décidé, au mépris de la raison,de nous protéger coûte que coûte de cette affreuse menace qu'est notre possible disparition. 
 La cause de la déconfiture du PQ, ce n'est pas ce que les médias ont fait du poing de Péladeau, la cause c'est que le PQ a eu la naïveté de croire que le peuple québécois, et les autres, n'allait pas voir tout l'opportunisme crasse qui ce poing ne pouvait cacher. 
 Il y a eu là un mépris honteux qui ne peut se cacher aux yeux de la population que l'on veut courtiser. 
 Lundi, c'est cette même population qui s'avèrera sûrement moins naïve et immature. Du moins je l'espère. 
 Si le Québec doit devenir un pays, il faudra convaincre la population en la considérant autrement. 
 Les souverainistes méritent mieux que le PQ. 
 Lundi, je vote pour celles qui m’ont inspirées ce commentaire, mes filles Naomie (8 ans) Joséphine (6 ans) et Olivia (4 jours) 



 Richard 
 dit : 


     6 avril 2014 à 5 h 16 min 
   
 Encore la souverainteté Monsieur Bock-Côté ? Sujet presque unique vous concernant. Hier, devant le Parlement de Québec, j'ai parlé à quatre Témoins de Jéhovah" de la politique québécoise, des gens qui sont devant l'édifice à tous les week ends et ce, depuis 2011. Ils étaient quatre personnes. Ils arboraient le drapeau du Québec,celui des patriotes, ainsi qu'un drapeau canadien mais avec la feuille d'érable à l'envers en guise de mépris. . Ils me disaient ceci à notre sujet. L'Angleterre et le Canada anglais veulent détruire les Québécois. Un autre m'a dit que nous avons devant nous, un génocide international anglo-saxon organisé contre le Québec. La madame, tout aussi crinquée que vous,, disait que les Québécois sont des endormis et qu'ils aiment se faire, excusez l'expression non littéraire, se faire fourrer donc. Beau temps, mauvais temps, ils sont toujours là. Un d'entre eux a un look de BS professionel et je suis prêt à parier qu'il ne travaille pas. Il met toute son énergie sur la cause. au lieu d'aller travailler. Cette semi paralysie, explique beaucoup mieux l'état de l'économie québécoise comparée aux autres provinces. Bien sûr, il est plus facile de mettre la faute sur les autres, par exemple de dire que le méchant Canada subventionne l'industrie automobile au détriment de l'économie du Québec. Par contre, nous recevons 9 milliards par an pour permettre au Kwébec de subvenir à ses besoins criants, un montant que la Saskatchewan ne reçoit pas compte tenu de la vivacité de son économie. . Serions-nous la Palestine de l'Amérique du nord? Parfois, je pense que oui. Il y aura toujours des anglophones bornés, comme il y a les Bock Côté de ce monde, dont le médicament à toutes les maladies québécoises s'appelle l'Indépendance nationale. Vrai aussi de dire que les jeunes Québécois, et je les en félicite, se tiennent loin de ces histoires constitutionnelles. Bravo à eux. 



 Édouard Trépanier 
 dit : 


     6 avril 2014 à 5 h 16 min 
   
 Il fallait comprendre que l'indépendance a filé à l'âge dorée de René Lévesque où elle a connu ses conditions les plus favorable. Après cette période, le PQ court derrière un mirage, il faut l'admettre et passer à autre chose comme dans une séparation de couple. Alors soyez réalistes dans vos écrits . 



 RomeoH 
 dit : 


     6 avril 2014 à 6 h 43 min 
   
 Toi aussi Mathieu tu prends tes rêves pour la réalité. Le rêve de la souveraineté meurt à petit feu, au même rythme que les babyboomers qui l'idéalisent. 



 Jean Côté 
 dit : 


     6 avril 2014 à 7 h 27 min 
   
 Il n'y avait pas de camps du non non plus. 
 Le parti qui va gagner dit qu'on ne veut pas de référendum, et l'ADQ a dit qu'il refusait qu'on parle encore de référendum. 
 Les gens qui voteraient oui sont à moins de 30%. Pas de camp du oui? Tous les ténors de la secte séparatiste ont pourtant mis leur grain de sel, vous Duceppe, Payette, Landry, Parizeau.Gauthier, Desjardins et LéoBB avez tous des tribunes médiatiques importantes. Plus les janettes. Il y avait un camp du oui, des intellos ;-) ont comploté aussi, vous le savez, mais votre scénario n'a pas été gobé par la population. 
 Il vous faudra peut-être plus que un seul Yves Desgagné la prochaine fois. Clônez-le. Et un autre messie, pkp non plus, ça n'a pas été gobé. 
 ... donc, si on est franc, il y avait bien un camp du oui, et la défaite est totale. 
 (Le Québec est le road runner, les séparatistes sont Wile E. Coyote.) 



 Emmanuelle 
 dit : 


     6 avril 2014 à 7 h 40 min 
   
 Ceci est aussi une chronique pour dire que je vais bientôt mourir et que deux fois seulement dans ma vie, on m’aura demandé de voter pour une destination. Les deux référendums. Toutes les autres fois, on m’a demandé de voter pour le chauffeur de la locomotive qui, de toute façon, ne chauffe rien. C’est le petit personnel, les fonctionnaires, qui fait avancer le train. Foglia 



 Yves Rioux 
 dit : 


     6 avril 2014 à 7 h 44 min 
   
 Bonjour, 
 Certes, Monsieur Matthieu Bock Côté, ce que vous pouvez être dur pour nos amis les nationalistes québécois qui sont partis sur le « Reculons ». Tandis que d'autres péquistes courent à grandes enjambées avec la Cause qui leur colle au cul tout en étant incapable de les attraper. Car vous savez, un péquiste qui se fuit lui même, « ça court vite ». 
 En effet, qu'est il arrivé à nos amis les péquistes depuis l'avant référendum de 1995 avec les Commissions Itinérantes sur l'Avenir du Québec qui durèrent presque un AN. Afin de faire tous les bulletins de nouvelles à la TIVI pendant tout ce temps, cette Commission itinérante quadrillait le Québec de long en large et dans ses moindres recoins afin que tous soient informés et tout à fait au parfum d'un référendum à venir au printemps 1995. 
 Toutefois, les conditions gagnantes n'étant pas au rendez vous au printemps 1995 avec des sondages bien en bas des résultats de 1980, le référendum fut reporté à l'automne dans cet espoir d'une embellie. 
 En outre, dès 1994, nous avions les Aînés pour le OUI, les Jeunes pour le OUI, les Artistes pour le OUI, les deux hommes d'affaires pour et la femme d'affaires fabricante de maillots de bain pour le OUI. Avec en plus comme « cerise sur le Sunday », nous avions les CURÉS POUR LE OUI dont le Cardinal Turcotte. Les Curés pour le OUI y allèrent à fond de train soutanes relevées pour porter la « bonne nouvelle du Ciel qui est Bleu et l'Enfer Rouge Canada.». Tout en n'ayant point peur de s'enfarger dans leur soutane qui claquait aux grands vents d'Octobre 1995. 
 Cependant, quel miracle frappa ce petit peuple depuis 1995 afin que « rien que d'une claque » dans le jargon local, que ce petit peuple se découvre « laïc » ? Par quelle intervention céleste qui vint frapper le petit peuple « de plein fouette », ces farouches et fiers défenseurs de la langue française. 
 Enfin ? Serait ce la non reconnaissance envers les Curés pour le OUI de 1995 qui CLOCHE ? 



 michael vancura 
 dit : 


     6 avril 2014 à 7 h 48 min 
   
 Avec touts les pouvoirs déjà au provinciale, et les advantages economiques de la federation, Il ne reste pas beaucoup d'arguments logiques pour l'independance. 



 Denis Richard 
 dit : 


     6 avril 2014 à 8 h 00 min 
   
 Y a pas d`intégristes dit Couillard ...Mais hypothétiquement un référendum 
 Pour moi le courage des québécoises et québécois FRANCOPHONES serait de se rallier au Parti Québécois pour empêcher le parti des anglais, communautés culturelles bien organisés cette année et allophones de revenir au pouvoir. 
 POURQUOI.. 
 Les communautés culturelles, les immigrants non intégrés au Québec se sont mobilisés pour aller voter CONTRE la Charte et contre plus de français, surtout à Montréal. 
 Du jamais vue... 
 Eux autres votent liberal sachant qu`ils pourront être maître de la situation avec Couillard. 
 Pas de Charte... Pas d`affirmation du français.. Le NON respect de la loi 101.. Retour à l`anglais... Retour aux nombreux accommodements déraisonnables religieux... La liberté de vivre comme dans leurs pays d`origine comme le multiculturaliste canadian anglais leur permet.. 
 Ou sont les francophones?? DIVISÉS 



 Robert Raymond 
 dit : 


     6 avril 2014 à 8 h 10 min 
   
 La flamme souverainiste ne s'éteindra pas de mon vivant. Il y aura toujours la lueur de ma chandelle souverainiste. Je souhaite simplement que des millions d'autres ajoutent leur lueur à la mienne. 



 jackwood 
 dit : 


     6 avril 2014 à 8 h 22 min 
   
 L`article no 1 du PQ est l`indépendance. On sait que le PQ va travailler pour ça. D`ailleurs le PQ veut faire son livre blanc sur l`indépendance, a augmenté les montants d`argent pour la fête de la Saint-Jean et veut aussi des nouvelles chaires de recherche sur l`identité québecoise(comme si j`avais besoin de quelqu`un pour me dire qui je suis). Et tout ça pendant que les finances public du Québec sont dans le rouge foncé. Et la charte de la laïcité du PQ, c`est pour mettre la chicane avec le fédéral car le PQ sait très bien que ça rentre en contradiction totale avec la charte canadienne des droits et libertés. 



 Jacques Lafond 
 dit : 


     6 avril 2014 à 8 h 26 min 
   
 Ah oui? J'espère que vous ayez raison, mais j'en doute. Quand une chef de parti traite elle même la souveraineté comme une maladie honteuse en pleine campagne électorale, le moins que l'on puisse dire c'est que l'option ne va pas bien. 
 Le parti québécois a voulu tuer l'option, ou a voulu entrer pas la porte d'en arrière en se fiant sur la xénophobie des québécois, au lieu de vanter la souveraineté du Québec, au lieu d'avoir confiance en la souveraineté du Québec. 
 Si j'étais la souveraineté, j'aurais mal à mon orgueil, j'aurais mal à ma confiance en moi, j'aurais mal de vivre ... 
 On a donc choisi la porte d'en arrière, mais elle était fermé. On entre donc pas. Mais, maintenant pas seulement que l'on ne rentre pas, mais on a perdu le peu de légitimité que l'on avait. Nous sommes des xénophobes racistes, et les immigrés du Québec doivent tous être protégés par les ''bons'' anglophones du Québec et d'Ottawa; et par ricochet par la glorieuse charte canadienne ... 
 D'après moi sa suite de notre histoire sera très courte. 
 Le PQ pendant son 18 mois de règne aura crée un projet de charte perçu par tous comme xénophobe et raciste, et un projet de loi pour tuer les vieux. 
 Voulez vous savoir quelque chose? Ça c'est pas très fort ... 



 honorable 
 dit : 


     6 avril 2014 à 8 h 27 min 
   
 L'option indépendantiste a connu son Waterloo bien avant: avec la loi sur la clarté référendaire. Allez, M. Bock-Côté, soyez honnête et dites-nous quelles sont les probabilités que le OUI obtienne 65 % dans un référendum qui se tiendrait d'ici 2114? 
 Soyez honnête et dites-nous qu'avec un 51 à 60 % de OUI, vous n'obtenez RIEN, sinon possiblement la partition du Québec. 



 André Beaudoin 
 dit : 


     6 avril 2014 à 8 h 30 min 
   
 J'ai été complètement renversé le jour où le multimillionnaire Karl Pédaleau a déclaré que les Libéraux consacraient trop de temps aux infrastructures, au profit du monde des entrepreneurs routiers. Quand ces mêmes infrastructures nous tombent littéralement sur la tête, il est temps de se réveiller de ce cauchemar référendaire. Il est vrai que ce monsieur voyage probablement la plupart du temps en jet privé. 



 André Beaudoin 
 dit : 


     6 avril 2014 à 8 h 32 min 
   
 Mes textes sont souvent en modération longtemps. Il est vrai que la modération a bien meilleur goût! 



 Anne 
 dit : 


     6 avril 2014 à 8 h 48 min 
   
 Peut-être que vous n'en parliez pas, pour le cacher et ensuite nous le sortir advenant une majorité. Ça n'aurait pas été surprenant. Même si 70% des gens ne veulent pas de séparation vous nous auriez entraîner là-dedans sans considération pour ceux qui n'en voulaient pas. Ça se manipule les gens M. Côté. On l'a vu avec la charte. Ce ne sont pas les autres partis qui ont mis l'option séparation sur la table. Vous n'aviez pas besoin d'en parler, le geste de M. Péladeau disait tout. C'était suffisant pour nous montrer que ce parti se foutait de ce que les gens voulaient. 



 mansour 
 dit : 


     6 avril 2014 à 8 h 58 min 
   
 bon, continuez de rêver, le livre blanc sur la souveraineté, il falait le faire avant. 
 vous dormez au gaz, le débat se déplace gauche/droite, la fuite des gauchistes devant la venue de PKP et la monté de la CAQ devrait vous allumer un peu. 
 les journalistes anglophones ont raisons, les québécois ne veulent pas de votre rêve, nous sommes une majorités a ne pas les haïr, on s en fout de la conquête... 



 Jacques Lambert 
 dit : 


     6 avril 2014 à 9 h 03 min 
   
 Je trouve votre chronique bien polie, cher Mathieu. 
 Il faut dire que les chroniques du National Post et du Globe & Mail portant sur le Québec sont le plus souvent à la limite du discours civilisé. 
 Et que pour le ROC, le Québec est une enclave ethnocentriste, corrompue, intolérante, fermée au monde que les Lumières de la culture britannique doivent ramener à la raison. Par tous les moyens nécessaires. Comme cela s’est fait à l’encontre de la francophonie, depuis la naissance du Canada, dans les autres provinces. 
 Le choc et la frayeur ressentis en 1967 lors du « Vive le Québec libre » ont fait place à la volonté ferme de remettre le Québec à sa place. 
 Dans cette guerre de reconquête, l’évidence des faits est une option bien accessoire. 



 Yannick Cormier 
 dit : 


     6 avril 2014 à 9 h 09 min 
   
 Monsieur Bock-Côté, 
 merci d'écrire en ces heures difficiles. Vous êtes un peu de ceux qui entretenez le feu de chaque jour comme dirait Patrice Michaud, qui me faîtes garder espoir devant le pays qui tarde, celui que j'attends depuis mes premières pancartes d'octobre 1995. 
 Je crois monsieur Bock-Côté, que vous et moi allons perdre demain. Peu importe. Une infime partie de moi-même, petit optimiste naïf que je suis, pense que ce sera pour le mieux. J'espère que cette défaite nous mènera au dialogue, à regarder nos erreurs, nos forces, nos faiblesses, nos oublis, mais surtout nos divisions et cette façon avec laquelle nous ne parlons plus du projet depuis si longtemps. 
 N'en déplaise aux adversaires de l'indépendance, je crois que les souverainistes n'ont pas dit leur dernier mot. 
 Je tiens bon le temps, je tiens bon l'espérance. - Inutile de citer le poète... 



 anne sophie 
 dit : 


     6 avril 2014 à 9 h 15 min 
   
 " Le conditionnement négatif contre l’indépendance domine dans le système médiatique depuis le référendum de 1995.". PKP n'arrive meme pas a faire passer son message a l'interieur du jdem. La presse est vraiment independante. PKP va tout vendre mardi parce que si avec 40 % des medias, il n'est pas capable d'influencer les medias, a quoi cela sert-il d'avoir tous ses actifs concentres dans les medias. PKP, diversification des actifs, asap. 



 VYDA 
 dit : 


     6 avril 2014 à 9 h 17 min 
   
 Vous raisonnez mal:ce qui assurerait l'avenir d'un Québec indépendant ce n'est pas sa différence linguistique,encore moins ses prétentions à vivre autrement.Les langues s'étiolent et meurent quand elles ne sont pas soutenues par une économie prospère.Comme le gaélique,le nreton,l'occitan...Le flamand en Belgique,le catalan en Espagne ont été en mesure de rassembler leurs populations parce que celles-ci se sont imposées par leurs succès économiques...dans le cadre existant.Les cinquante dernières années ont prouvé que le rejet du lien confédératif n'apporterait rien au Québec.Le dénigrement systématique des bénéfices pour la société de l'apport "hors souche" est malencontreux.Il est fâcheux que ce soient les medias du ROC qui doivent nous rappeler cette évidence. 



 Emmanuel Denis 
 dit : 


     6 avril 2014 à 9 h 17 min 
   
 Le problème avec la souveraineté est qu'elle n'apporte pas directement et rapidement quelque chose de concret dans le sens où le référendum n'est pas une fin en soi, comme l'est la 1. francisation de Montréal, de Brossard, de Laval et de l'Outaouais; 2. l'amélioration de l'économie locale(PME/entreprises d'ici); 3. l'amélioration du système d'éducation québécois et la démocratisation du financement des universités francophones/anglophones; 4. le développement d'un système de santé québécois productif, rentable et totalement indépendant des influences et subventions fédérales qui déculturalisent la spécificité québécoise de notre système de santé; 5. la valorisation des arts et de nos artistes québécois et 6. la protection de l'environnement au Québec! 
 En tant que souverainiste de longue date,je ne dis pas que le référendum n'est pas une bonne option pour développer le potentiel québécois,mais le gros problème avec l'option du référendum c'est qu'il s'agit d'une option à long terme, d'une obsession qui mobilise toutes les énergies souverainistes vers un moyen plutôt que vers des fins concrètes sociales, et que pendant que les souverainistes attendent après leur référendum, c'est tout Montréal, Brossard, Laval et l'Outaouais qui s'anglicisent, c'est l'économie locale(PME/entreprises d'ici) qui périclitent; c'est nos universités francophones qui sont sous-financées et déclassées par les universités anglo-québécoises et c'est notre système de santé qui se fédéralise à coups de subventions, de politiques et d'influences fédérales qui déculturalisent et rendent notre système de santé de plus en plus dépendant d'Ottawa,alors que la santé devrait être de juridiction provinciale... 
 Bien des francophones et souverainistes croient aux avantages du référendum, mais d'ici ce référendum, il ne faut pas se croiser les bras et laisser l'anglicisation envahir nos institutions et nos entreprises,et il faut poursuivre efficacement le... 



 Paul Robert 
 dit : 


     6 avril 2014 à 9 h 25 min 
   
 Rien, n'est terminer, les Libéraux auront 4 ans a se tirer dans les pieds et le peuple vas voir l'anglais s'installer, l'intégriste s'installer. En plus du fédéral qui va tirer sur la couverte. Les Québécois vont comprendre, que lorsqu'ils seront dans les câbles.Un peuple ne meure pas facilement. C'est parti remise. 



 Paul Bernard 
 dit : 


     6 avril 2014 à 9 h 38 min 
   
 En effet cette élection n'a rien d'une élection référendaire... c'est une campagne de peur, rien de plus. Cependant pour avoir été bénévole dans les rang d'Option Nationale, je peux vous dire que nous avons parlé de souveraineté aux gens sur le terrain. Oui il existe encore un camp du oui qui s'organise et qui parle aux gens, il ne demande qu'a être appuyé et grandir! 



 trestannee 
 dit : 


     6 avril 2014 à 9 h 40 min 
   
 @ MBC: Mais de souveraineté, je n’ai pas entendu parler dans cette campagne. 
 Ah bon, et quand PKP est venu dire haut et fort qu'il se présentait au PQ pour faire un pays à ses enfants qu'il aime beaucoup, c'était quoi ça???? Vous êtes sourd?... Il y a des personnes qui ont un jupon libéral qui dépasse mais attention au vôtre, vous marchez carrément dessus.... 



 domi00 
 dit : 


     6 avril 2014 à 9 h 49 min 
   
 C´est certain qu´il y aura toujours des souverainistes au Québec. Comme il y en a depuis plus de 200 ans dans plusieurs régions du monde : Corse ,Pays Basques ,Bretagne ,Écosse ,etc... Mais cela ressemble de plus en plus à des groupes folkloriques qu´à de véritables mouvements d´élan patriotique supporté avec ferveur par des nations qui ont connu de véritables oppressions et d´interdictions de libertés fondamentales. 



 djipo 
 dit : 


     6 avril 2014 à 9 h 54 min 
   
 Power Corporation: 10 - Quebecor:0 



 Pierre 
 dit : 


     6 avril 2014 à 9 h 59 min 
   
 La situation économique d'un état fait sa force.Les libéraux en endettant le Québec lui ont enlevé toute possibilité d'indépendance.Péladeau devait bien savoir que les québécois sont peureux. 
Le PQ a toujours payé les gaffes des libéraux,toujours ramené une partie de l'argent dépensé en trop par les autres partis.Le libre-échange rend plus difficile de réparer les gaffes. 
Il faut gérer comme la Suède et la Norvège pour être capable de compétitionner les pays comme la Chine et la Corée du Nord. 
Pauline Marois,si elle veut l'indépendance devra avoir les travailleurs du privé de son coté.Je commence à pencher sérieusement pour la CAQ qui nous promet le model de gestion scandinave. 
En voulant faire plaisir à tout le monde,elle perd les travailleurs comme vote et les travailleurs comme travailleurs,des québécois devenus Albertains,il y en a trop,l'argent parle.Money talks. 
Pauline Marois si elle gagne cette élection devra faire comme Margaret Thatcher,seerer la vis,dégrossir le gouvernement afin de baisser les impôts,les caisses à 7 000$ dans les restaurants ne serviront à rien,les restaurants se vident,pas facile de réparer les gaffes des libéraux qui achètent le vote du secteur public,mais au moins si elle satisfait le privé,le privé ne s'en ira pas en Alberta. 
D'une façon ou d'une autre les fonctionnaires sont condamnés à perdre,mais ils sont tellement bébés qu'ils éssaient d'acheter du temps en votant libéral,ils connaîtrons la misère pendant que les travailleurs partirons sur le pouce si il le faut pour l'Alberta. 



 claude dulac 
 dit : 


     6 avril 2014 à 10 h 14 min 
   
 L'élection n'est pas terminée. Sortir le vote fera la différence. Seul le PQ dans plusieurs comtés est équippé pour sortir le vote. Un inconnu le vote par antici^pation 



 Nicole Bourget 
 dit : 


     6 avril 2014 à 10 h 25 min 
   
 La réalité est que les tenant du non sont toujours demeurés vigilants parce qu'on en veut pas de la séparation ni d'en autre référendum....c'est pourtant facile à comprendre....non ça juste dire NON ! 



 Guillaume 
 dit : 


     6 avril 2014 à 10 h 27 min 
   
 @Paul Robert 
 Vous avez raison, l'installation de l'intégrisme souverainiste m'inquiète! 



 Dé Rive 
 dit : 


     6 avril 2014 à 10 h 49 min 
   
 Conrad Black et le "Quebec Bashing" des chroniqueurs du Canada anglais; son influence est sous estimée. Même le Globe And Mail a dû consentir à la saloperie du "Quebec Bashing" pour ne pas trop perdre ses lecteurs au profit du National Post. Le mimétisme des autres journaux anglophones était assuré. Avec le PLQ, le "Quebec Bashing" sera, du jour au lendemain, moins systématique, davantage sporadique, ciblé. 
 L'indépendance est malheureusement vaincue depuis longtemps, monsieur Bock-Côté. Depuis une vingtaine d'année. De plus, les nouveaux immigrants gonflent les chiffres de tout ce qui est fédéral, anglophone. Ceux-ci, majoritairement, n'arrivent pas dans un Québec francophone mais plutôt dans "une Amérique" États-Unienne anglophone. Ils n'arrivent pas, ces immigrants, au Québec pour se joindre à une identité (ils ont fui la leur), mais pour bêtement travailler. Cette réalité migratoire est universelle non sans conséquence pour toutes les minorités, bien sûr. 
 Vrai que la déconfiture de l'indépendance est triste à voir. Pathétiques ses acteurs politiques indépendantistes à temps partiel. Indépendantiste un jour, pas trop trop un autre jour. "Guidouner" à ce point porte un nom... 
 La dictature de l'économie se cristallise, l'identitaire de l'être comme restant de parure. Triste dérive consumériste qui s'accélère. 



 Raymond Lafrance 
 dit : 


     6 avril 2014 à 10 h 51 min 
   
 Il faudrait en revenir. Regardez la télévision depuis 4 jours on s'en va vers une vague arc-en-ciel demain. La grosse machine libérale incapable de faire un rassemblement le samedi à deux jours du vote. La campagne de M.Couillard c'est la CAQ,la CAQ il radotait presque tout seul à côté de son autobus dans un stationnement à Québec. Ce matin il était devant deux pancartes électorale en guise de décor avec deux de ses obscurs candidats. Mme Marois dans un local sombre avec PKP en arrière dans la pénombre.Hier soir à Trois-Rivières son rassemblement était loin d'une fête populaire. 
 Pendant ce temps à la CAQ une salle d'un hôtel pleine avec 110 de ses candidats, les gens crient sur le passage de la nouvelle rock star et de sa femme au centre commercial. Ce matin dans le vieux-port à Montréal avec ses candidats aux gros sourires les journalistes lui demandait si son conseil des ministres va être une parité homme-femme. Absolument aucune question embarrassante. 
 Le sondage d'hier c'était de la vielle histoire de mercredi passé. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     6 avril 2014 à 11 h 00 min 
   
 Entièrement d'accord avec le commentaire de Jacques Lafond. 
 Ce n'est pas qu'il n'y avait pas de camp du oui. C'est que le camp du oui est honteusement allé se cacher, 3 jours après la sortie de PKP. Il a traité lui-même son option comme une maladie honteuse. Jamais le camp souverainiste n'a eu de pires stratèges. 
 Et voyez ce dont le PQ état le plus fier pendant sa campagne. Une charte qui montait de toutes pièces une fausse solution à un problème que le PQ a créé lui-même il y a près de 20 ans avec son immigration musulmane massive. Et une loi sur l'euthanasie, qui livre à l'État la décision du moment et le soin de mettre fin à la vie de ses citoyens. 
 Les souverainistes échouent à la condition sine qua non pour faire adhérer les Québécois à leur projet : imaginer un nouveau pays qui serait meilleur que le Canada. Au contraire, ils nous proposent une province qui sombrent dans la voie de l'autoritarisme mortifère. 



 Philippe Roy 
 dit : 


     6 avril 2014 à 11 h 17 min 
   
 @Jacques Lafond "Le PQ pendant son 18 mois de règne aura crée un projet de charte perçu par tous comme xénophobe et raciste, et un projet de loi pour tuer les vieux." La charte, en voulant légiférer, voulait permettre à cette xénophobie latente et symptomatique d'un peuple en survie, d'être décomplexée de sa pudeur; pas très progressiste comme idée de la nation... Grosse et triste erreur du PQ. Je ne pourrai voter pour le PQ même si mon vote avantagera sûrement les libéraux au final. Tout ça me donne de l'urticaire. 



 Jack 
 dit : 


     6 avril 2014 à 11 h 51 min 
   
 MBC, Eric Bedard, merci beaucoup !!!! 



 RDVaudreuil 
 dit : 


     6 avril 2014 à 12 h 07 min 
   
 Cher Mathieu, ton acharnement (ou entêtement) de vouloir former un pays font de toi une espèce en voie d'extinction... Une grande majorité ne veut pas de ton projet de diviser le Canada. Comme plusieurs, je suis né ici tout comme mes parents et aucun d'entre nous ne partage ton ambition de faire du Québec un pays. 
 La meilleure chose qui puisse arriver pour notre économie stagnante, c'est une défaite cinglante du PQ pour envoyer un message au monde entier que les québécois sont passé à autre chose. Je me croise les doigts que demain, nous passerons à autre chose que ce que le PQ nous propose. 



 alain maronani 
 dit : 


     6 avril 2014 à 12 h 18 min 
   
 Il n'y avait pas de camp du oui...mais il y avait un camp du non, et nous allons probablement le vérifier le 7 Avril au soir....on ne peut pas en permanence, mentir a tout le monde, partisans et adversaires. 
 Si le PLQ a l'intelligence de mettre en place quelques accomodements raisonnables, avec ou sans l'accord de la CAQ, des règles administratives pour le 'vivre' ensemble, que l'économie ne soit pas trop dévastée, par la crise économique mondiale, que nous cessions de dépenser de l'argent que nous n'avons pas, une remise en ordre du secteur de la santé, c'est possible, en 2023, les carottes seront cuites. 
 La démographie et le temps feront le reste, inéluctablement. 
 Comme un entomologiste, je vais regarder avec délectation, les règlements de compte au PQ...nationalistes purs et durs, vs identitaires, vs les réalistes, le SPQ Libre, PKP, les amis de Pauline 'Casserole' Marois, les Drainville, les Lisée, une vraie foire d'empoigne... 
 Je suis sur Mardi, si les sondages se confirment, vous allez avoir quelques bons mots pour Pauline, elle a eu le tort d'écouter des gens comme vous, et vos semblables...fatalitas 



 B.C. 
 dit : 


     6 avril 2014 à 13 h 38 min 
   
 Si jamais PKP perdait ses élections , et qu'il retournerait à ses affaires , il faudrait que le Journal devienne un instrument POLITIQUE , comme Gesca et SURTOUT RNC Média , les propriétaires de CHOI Radio X la radio vidange de Québec , qui dépasse tout le mal que peux faire Gesca , dont l'influence a beaucoup diminué , tant que cette chaine de radio-vidange perdurera , les chances de faire un pays , au Québec sont nulles , ou à peu près. Le contenu éditorial de cette chaine est à vomir , je n'ai jamais compris les indépendantistes laisser contrôler les ondes par les fédéralistes , comme ça , et il y en a qui s'insurgent de voir l'autre côté de la lorgnette dans le JDM . Le seul journal à peu près neutre , c'est le JDM , et TVA 



 Lili-Rose 
 dit : 


     6 avril 2014 à 13 h 45 min 
   
 Lili-Rose dit: 6 avril 2014 13h37 
C'est sûr que les anglophones du Canada veulent nous garder pauvres et ensuite nous faire savoir que nous dépendons d'eux autres. Couillard ne veut pas développer Anticostie parce que si le Québec s'enrichit ,le canada n'aura plus de raison pour nous retenir .Nous sommes leur vache à lait dans plusieurs domaines.Si nous ne leur apporterions rien ils nous auraient déjà largués.Qu'est-ce qui nous retient dans ce pays qui ne veut rien savoir de nous? 



 Marc Laroche 
 dit : 


     6 avril 2014 à 14 h 23 min 
   
 Le projet d'indépendance ne mourra jamais puisqu'il représente un idéal noble et juste. Je sais que pour une grande partie de la jeunesse actuelle les mots honneurs, grandeurs et rigueurs ne veulent rien dire, mais rappelons que "les bœufs sont lents, mais la terre est patiente". 
 Les gens qui vont au PQ y vont pour réaliser un idéal collectif, pour servir les leurs. Pour le PLQ, qui est un parti de pouvoir et d'intérêts, les gens n'y militent pas pour servir mais pour garnir leurs carnets de contact. Une fois sorti de la politique ils pourront ainsi doubler ou quadrupler leurs salaires. Ce parti est le chien de garde de l'establishment colonial. Les "frogs" qui y militent sont les héritiers des commerçants de Québec qui au lendemain de la capitulation de la ville en 1759, se sont empressés de soigner et d'offrir leurs services de délateurs à leurs nouveaux maitres. 
 La corruption c'est l'ADN du PLQ. C'est son rôle de redistribuer la richesse collective parmi une classe opaque de possédants en continuité avec le système d'exploitation mis en place après la conquête. Ce sont des Canadiens parasitant le Québec et ils votent systématiquement contre les intérêts de la majorité. À cela s'ajoutent les multicucu-mondialo-idiots utiles de QS qui viennent s'allier objectivement au PLQ en drainant le vote de gauche dans des comtés où ils n'ont pourtant aucune chance de gagner. 
 Le PQ devra faire de la place aux fougueux militants d'ON et écouter les jeunes indépendantistes décomplexés qui n'ont pas vécu l'épisode de "l'argent et du vote ethnique". Ils veulent ramener l'indépendance au cœur de la vie politique. Les médias donnent la parole aux députés du PQ, mais ignorent les militants de la base. Or les premiers taisent le projet d'indépendance et les seconds rêvent d'avoir pareil écoute pour le promouvoir. Un peuple libre ne redoute pas les élections et les référendums. C'est bien là une autre preuve que nous ne le sommes pas. 



 Nicolas arseneau 
 dit : 


     6 avril 2014 à 15 h 23 min 
   
 Bravo M. Côté, nous devons maintenir ce rapport de force avec le reste du canada 



 sco100 
 dit : 


     6 avril 2014 à 15 h 35 min 
   
 C'est fini, Mathieu. Éteins les lumières en sortant. 
 Merci. 



 André Beaudoin 
 dit : 


     6 avril 2014 à 16 h 32 min 
   
 En primeur (Le discours de la défaite) 
 Mme de la Marois (de petits essuie-glace sur ses lunettes, ce soir-là) 
 Ne pleurez pas mes amis, vous qui êtes venus par dizaines, ce soir, au Centre Molson, me dire un dernier au revoir et me voir patiner une dernière fois. Moi, je retourne à ma casserole. Elle est très bosselée, car M. Pédaleau a frappé dessus à coups de poings, mais je ne suis pas en peine pour m’en acheter une autre. Demain, si le vent m’est enfin favorable, je retourne sur mes terres, dans Charlevoix, au beau pays de Rosanna, elle aussi une femme de caractère mais, tout comme moi et Mme Bertrand, une femme visiblement dépassée par son époque. Je retourne donc au pays de Ti-Coune. Malheureusement, cette fois-ci, nous nous sommes retrouvés avec beaucoup trop de Ti-Coune dans notre équipe. Consolez-vous, mes amis : comme le disait un soir René Lévesque : «Jamais les Québécois n’auraient pu penser qu’ils pouvaient être aussi fiers d’eux que ce soir.» (ou quelque chose du genre). Enfin, peu importe, nous prenons la porte. Mais cette porte, elle reste encore ouverte grâce à la relève. Cette relève, elle viendra sans doute de notre petit rejeton Québec Solitaire, mais un peu moins solitaire ce soir. Je veux remercier tous les bénévoles de notre Parti politique avant que nous soyons définitivement partis. Au cours des années, vous avez cru à notre cause et à cause que vous ne retrouviez plus suffisamment notre cause première dans nos discours, vous avez progressivement délaissé notre cause, particulièrement à cause de M. Pédaleau. Et de notre metteur en scène, de l’Union des artistes, M. Yves Desgagnés. En passant, je me demande bien ce qu’il nous a fait gagner au cours de cette campagne. Je veux également féliciter nos députés qui ont été réélus, ainsi que les «dépités ou ex-dépités qui ont eu moins de chances, notamment Mme Lynda Goupil, dans Bellechasse. On m’a informé il y a quelques minutes qu’elle songe à retourner au droit... et c’est... 



 Nicole Bourget 
 dit : 


     6 avril 2014 à 17 h 25 min 
   
 Mais oui il y avait un camp du oui, en la personne de PK "lock out" Péladeau qui tout fièrement, le poing levé, a estomaqué Pauline "référendum" Marois et fait comprendre à la population que cette campagne était bel et bien référendaire. En conséquence, après 33 jours de campagne, la question de l'isoloir demeure...... Est-ce que je veux un autre référendum ? 



 Alain Delorme 
 dit : 


     6 avril 2014 à 17 h 48 min 
   
 L'article 1 , offrir un pays au Québecois,l(l'indépendance), alors pourquoi avoir des discours qui essait a tout pris de l'évité. Si les leaders du PQ ne sont plus convaincu, alors amenez nous en des nouveaux avec des discours convainquants. Si non personne ne les suiveront! 
 Pour convaincre il faut l'être et assumé un discour convainquant! 



 Mario Du Paul 
 dit : 


     6 avril 2014 à 17 h 53 min 
   
 Faite une liste des pays qui sont devenu indépendant avec des élections. Je n'en connais pas alors il est temps de prendre les armes que nous disposons. La force du travail si demain 40% de souverainiste sortaient du système arrêts de travail pour toue le monde (40%) BS pour tout le monde travail au noir pour tout le monde et économie en cash seulement sans facture. Le Québec deviens tellement pauvre que les voleurs partirons nous aurons notre patrie a ce prix. 



 Réjean 
 dit : 


     6 avril 2014 à 18 h 00 min 
   
 « Le séparatisme est mort » Pierre Elliott Trudeau, juillet 1976. 



 Nick Gilbert 
 dit : 


     6 avril 2014 à 18 h 06 min 
   
 Ce n'est pas réaliste d'être Bock-é ainsi on est en 2014 et de voir les séparatistes agir de la sorte me donne la nausée 



 G St-Georges 
 dit : 


     6 avril 2014 à 18 h 16 min 
   
 Je viens de les voir les Pinault Caron sur youtube lollllllllllll 



 Yves.g 
 dit : 


     6 avril 2014 à 18 h 37 min 
   
 Je rêve que les québécois se réveilles demain pour changer les choses Votez pour la CAQ que l on passe a autre choses que de tourner en rond Comme René Lévesque a déjà dit ( merci M Beaudoin ) "Jamais les Québécois n auraient pu penser qu ils pouvaient être aussi fers d eux que ce soir"faut ce le dire demain soir On peux tu ce souhaiter d aller de l avant et arrêter de penser 40 ans en arrière Faut regarder de l Avant et regarder l avenir avec prospérité Dehors le PQ Libérons nous des libéraux GO CAQ GO C est le Gros Bon Sens SVP 



 La vérité ne se négocie pas 
 dit : 


     6 avril 2014 à 18 h 37 min 
   
 Cours de Finances 101 Dans un petit coin au reculé au fin fond du Québec. Les temps sont durs, le pays est très endetté, tout le monde vit à crédit. Quel bonheur, arrive un touriste CANADIEN, un très riche anglophone de l'ouest. Il arrête sa belle grosse voiture de l'année devant le seul hôtel de la ville et il entre. Il pose un joli billet de 100 dollars canadien sur le comptoir et demande à voir les chambres disponibles afin d’en choisir une pour la nuit. 
 Pour 100 dollars, le propriétaire de l'hôtel lui remets toutes les clés et lui dit de choisir celle qui lui plaira le plus. Dès que le touriste a disparu dans l'escalier, l’hôtelier prend le billet de 100 dollars, file chez le boucher voisin et règle la dette qu'il a envers celui-ci de 100 dollars. Ensuite je boucher se rend immédiatement chez l'éleveur de porcs à qui il doit 100 dollars et rembourse sa dette. L'éleveur à son tour s'empresse de régler sa facture à la coop agricole où il se ravitaille en aliments pour le bétail. Le directeur de la coop se précipite à la taverne régler son état de compte mensuel. Le barman glisse le billet de 100$ à la prostituée qui lui fournit ses services à crédit déjà depuis un moment. La fille, qui occupe à crédit les chambres de l’hôtel avec ses clients, court acquitter sa facture de 100$ chez notre hôtelier qui pose le billet sur le comptoir, là où le touriste l'avait posé auparavant. Plusieurs minutes plus tard, le touriste CANADIEN descend l’’escalier, annonce qu’il ne trouve pas les chambres à son goût, ramasse son billet de 100$ et s'en retourne chez lui. Personne n’a rien produit, personne n’a rien gagné, mais plus personne n'est endetté et le futur semble beaucoup plus prometteur. Tout le monde est beau tout le monde y est gentil. C'est ça la PÉRÉQUATION... À quel parti politique associer vous cette situation et enfin: Question: Pourquoi s'énerver sur la dette? Pour bien comprendre la situation veuillez remplacer le mot CANADIEN par le... 



 John 
 dit : 


     6 avril 2014 à 18 h 48 min 
   
 Pendant 40 ans toujours les mêmes arguments, les mêmes attitudes. Ça commence a pué un peu n'est ce pas? Pendant les derniers 20 ans les anglos et les allos ont montré au québécois comment apprendre un deuxieme ou troisieme langue sans perdre leurs cultures. Les francophones du 514 et 450 comprennent: c'est la raison Legault serait chef de l'opposition demain 



 MSirois 
 dit : 


     6 avril 2014 à 19 h 00 min 
   
 La prochaine fois peut-être que tu feras mieux que Martine Desjadins. PKP aurait dû te prendre comme attaché de presse. Tu rêves d'oligachie, tu peux le réaliser à Cuba. 



 Max 
 dit : 


     6 avril 2014 à 19 h 10 min 
   
 Mr Bock-Coté; Tu vois bien que je suis pas seul à t'identifier comme opportuniste. Docteur, tu es un mauvais stratège, comme toute votre équipe. Je coneille aux souvrainistes sincères de mettre tout ce monde à la porte. Tous des bons à rien. On ne gagne pas des causes aussi importantes et respectables par la msturbation des langues. Ça demande des gens sincères et honnêtes, comme R. Levecque. J'espère que tu ne vas pas perdre ton emploi. Si j'étais PKP, je te mettrai à la porte. Garanti. 



 Daniel Dufresne 
 dit : 


     6 avril 2014 à 19 h 10 min 
   
 M. Mathieu soyons honnête les Québécois, au moins 60%, ne veulent plus entendre parler de la souveraineté. La recette n'a pas fonctionné deux fois alors évoluons et changeons la recette pour soit une souveraineté association ou un Fédéraliste plus moderne, adapté aux besoins d'aujourd'hui et décentralisé. Vous savez plusieurs provinces désirent des changements au Fédéraliste d'aujourd'hui qui n'est plus d'actualité. Pourquoi ne pas être stratégique et s'adjoindre d'autres provinces à nos besoins ou besoin commun dont la culture, la langue, la laicité ou autres. Vous savez que depuis trois ou quatre décennies on se bas pour la souveraineté mais en bout ligne on a rien obtenu pour le Québec. Dans mon esprit 50% c'est mieux que rien. Et si cela ne fonctionne pas on pourra surement compter sur un appui Québécois plus solide. 



 Guy Garcia 
 dit : 


     6 avril 2014 à 19 h 27 min 
   
 C'est donc pas fini. Il s'agira juste d'un faux-pas féodal, une petite gaffe. Il y a un jeune homme qui s'en vient au fédéral, bien intententionné sans doute mais tout de même jeune et sans trop d'expérience, peut-être même un peu maladroit. Malheureusement, je crois que la seule chose qui pourra réanimera les flammes c'est une provocation venant de l'externe. Rassurez vous, il n'y a plus de flammes mais le braisier est encore plus chaud que les flammes, tout bon chef le sait. Si ce n'est pas pour cette semaine, pas pour cette année, ce sera pour plus tard. Le McDo prêt en 45 secondes, c'est consommé aussi vite. Ce qu'on prépare ici, c'est un modi gros steak et il faut attendre que le braisier soit à point et il faut le laisser cuire. Bonne soirée et bonne chance dans votre circonscription 



 NewTex 
 dit : 


     6 avril 2014 à 19 h 29 min 
   
 Il y avait un 'plan d'action' separatiste bel et bien en branle. Improvisé? Certe. Opportuniste? D'accord. Dangeureux? Toujours. Sedition? En effet. 'Mal runner'? Met s'en! 



 Daniel 
 dit : 


     6 avril 2014 à 19 h 42 min 
   
 Faire la promotion d`un pays sur la peur de la différence ne peut que mener au chaos! J`espère que demain le Québec punira ces gens qui comme vous on choisit les sentiment primitifs que sont le racisme et la xénophobie pour bâtir les assises d`un pays sans aucun respect pour la démocratie et l`individu ! Ce soir j`ai honte d`être Québécois! 



 Jean-Francois 
 dit : 


     6 avril 2014 à 19 h 48 min 
   
 Encore le Séparatisme!!!! Ca suffit! Est-ce qu'on peut focusser sur les vraies choses: le développement économique, l'emploi, l'éducation, la santé, la protection de la langue et de la culture. Si on veut un Québec fort, commençons par mettre l'emphase sur les bonnes choses et essayons d'abord de se prouver qu'on est capable de gérer notre propre économie. Et j'ai vraiment pas confiance en aucun des partis pour nous sortir de ce trou et ce cercle vicieux... 
 C'est vraiment pas le temps de parler de separation SVP! Tous ces discours sur le séparatisme depuis toutes ces années, c'est en train de nous tuer et on continue a s'appauvrir! 



 Martin Gagné 
 dit : 


     6 avril 2014 à 19 h 53 min 
   
 Qu'y a-t-il à ajouter à ce concert d'éloges au fédéralisme fossoyeur? 
 Ils veulent s'enrichir, même au prix d'abandonner le français; Ils veulent disparaître en tant que peuple; Ils veulent mourir. 
 Ils mériteteront leur mort programmée. 
 Il n'y a rien à faire lorsqu'un individu - ou un peuple - a décidé de se suicider. On pourra plaider tant que l'on voudra, lorsque la décision est vraiment prise c'est terminé! 
 A moins de prendre les armes et de les forcer à vivre... Mais combien de temps peut-on s'imaginer pouvoir faire survivre un individu - ou un peuple - déterminé à en finir? 
 "Déterminés à demeurer Canadien - quitte à mourir!" Voilà ce qui devrait être la nouvelle devise des Québécois. * 
 
 
 MG, Mtl 



 Robert Lavoie 
 dit : 


     6 avril 2014 à 20 h 51 min 
   
 Le peuple persite et signe! 
 Jusques à quand l'idéal d'un pays québécois doit-il demeurer un idéal? Les faits semble montrer que l'idéal, selon le peuple, après deux référendums, c'est de travailler ensemble à bâtir un Québec fort à l'intérieur du Canada. 



 Bergeron M 
 dit : 


     6 avril 2014 à 21 h 29 min 
   
 Lorsque vous dites que les fédéraliste parlent de souveraineté, c'est faux parce que le PQ en parle aussi et d'ailleurs c'est le seul moment durant les élections pour avoir des votes, autant l'un comme l'autre. Ainsi ils se partagent tous les deux le pouvoir en alternance. Si Lévesque était là il saborderait son propre parti parce qu'il ne représente plus un rassemblement de toutes les tendances, ils est très loin du peuple plutôt près des vedettes. lobbyistes etc., La mauvaise gestions en taxant, le manque d'un chef de confiance non questionnable, l'aveuglement devant tant de corruption, et le monopole de deux partis qui se servent de la cause, le manque de démocratie après tant d'année jamais d'amélioration, etc. après plus de 30 ans Terminus PQ! 



 lison 
 dit : 


     6 avril 2014 à 22 h 08 min 
   
 Il n'y aucune raison comme Québécois d'avoir PEUR d'un référendum, c'est simplement une CONSULTATION de la population, comme une élection. Savez vous a quoi ma fait penser cette campagne électorale de peur de la plupart de politiciens, surtout les libéraux et de M. Couillard? C'est comme si les libéraux voulaient nous créer la peur dans notre subconscient, comme si c'était une prévision d'un attentat terroriste, que cela était extrêmement dangereux et qu'il faut qu'ils nous avertissent du danger. Cela me fait penser aux attentats du 11/09/01, aux USA. Au moment même que les attentats se déroulaient, la majorité des américains et des occidentaux soupçonnaient l'islam. Par la suite, qu'avons nous vu? La majorité des politiciens américains et occidentaux courir les mosquées, pour dire aux musulmans: "Ne vous inquiétez pas, nous y veillerons" Ensuite, M. Bush et la plupart des dirigeants occidentaux dire a leur populations: Ce ne peux pas être l'islam, car l'islam est une religion de paix. C'est comme le syndrome de Stockholm, mais en pire, car c'est comme si on voudrait dire: Peu importe ce que vous ferez, nous sommes multiculturels et vous avez droit de garder votre culture. Si il y a un retour des libéraux au pouvoir, ce sera le retour du syndrome de Stockholm. 



 Paul Gagné 
 dit : 


     6 avril 2014 à 22 h 30 min 
   
 Rappelons-nous les paroles du père de la Loi 101, Camille Laurin, à une certaine époque qu’on pourrait appliquer dans le présent contexte d’incohérence politique entre francophones: «Le sort a voulu que le Québécois naisse et grandisse sous le signe de l’ambiguïté et de l’ambivalence, ce qui en fait un être confus, tourmenté, divisé contre lui-même, incapable d’intégrer les éléments de sa riche personnalité, d’harmoniser ses aspirations et son action, d’inscrire ses rêves dans la réalité, de secouer les tutelles, de vaincre ses peurs, d’affronter l’inconnu à ses risques et périls, d’assumer pleinement sa liberté, son histoire et son existence.» 



 Jeannine Béchard 
 dit : 


     6 avril 2014 à 22 h 36 min 
   
 Il y a une chose que je voudrais savoir, et c'est une chose que le P.Q. ne dit jamais c'est de savoir combien nous coûtera la séparation. De plus , le regret que j'ai de toute ma vie, c'est d'être unilingue et tout ceux qui veulent conserver la langue française sont bilingues, je ne comprends pas. 



 William St-Laurent 
 dit : 


     6 avril 2014 à 23 h 09 min 
   
 Félicitations, Monsieur Beaudoin. Quelle victoire éclatante! C’est tout à votre honneur, ce soir, de citer le grand Lévesque. Vous aussi pourriez déclarer : « J’ai jamais pensé que je pourrais être aussi fier d’être québécois que ce soir. » C’était, comme vous le savez, lors de la première élection du PQ en 1976, quelques secondes après que Doris Lussier ait déclaré : « Le Parti Québécois, c’est une clé. Le pouvoir, c’était la serrure. Vous venez de mettre la clé dans la serrure qui nous ouvre la porte de notre avenir. » Ma question pour vous : avons-nous seulement franchi le porche? Cela fait près de quarante ans, aussi, je crois qu’il est important de se rappeler que, ce soir-là, la foule lançait à s’époumoner des « Re-né! » retentissants. Curieusement, tout cela mis ensemble m’évoque l’image d’une scène naïve où une bande de garnements téméraires tente d’ouvrir la porte d’une pièce interdite dans un vieux collège. L’un d’eux a été choisi pour effectuer la sombre tâche, et les autres autour l’encouragent : « René, René! » Bien que clandestines et peut-être pas très avisées, leurs intentions ont néanmoins ceci de positif qu’elles font battre leurs cœurs à l’unisson, de frénésie et d’impatience. Cependant, il me semble discerner une atmosphère tout autre à l’époque où les gamins ont grandi et où la porte s’est pourtant à peine ouverte... ou pas du tout. La plupart des grand enfants ont à ce jour oublié ce rêve de jeunesse et sont retournés vaquer à leurs occupations, leurs « vraies affaires ». Il n’en reste pas moins que certains ont gardé lucidité et espoir et avancent malgré les embûches, tête haute sans pour autant ignorer les imperfections de parcours. La serrure est-elle rouillée? Question futile, selon moi. 



 William St-Laurent 
 dit : 


     6 avril 2014 à 23 h 11 min 
   
 Il n’est rien de plus beau qu’un vieux prof qui vous donne illicitement mais délibérément la clé de l’endroit secret. Voilà la culture : quelque chose de noir, mais en même temps d’incroyablement révélateur. 
 Québec Solidaire a inconsciemment publié un message d’espoir : il faut voter avec sa tête. C’est ce que je ferai. Je vais voter, c’est-à-dire écrire, parler, regarder, écouter, vivre et danser avec la tempête. 
 Je suis le p’tit nouveau, c’est ma première élection. Y’en a d’autres comme moi. Ce qui se trouve derrière la porte, c’est pas une question d’âge. 
 J’aimerais spécifier que j’adore le Canada autant que je suis admirateur des Pyrénées ou encore du folklore russe. « Une grande majorité ne veut pas de ton projet de diviser le Canada. » RDVaudreuil 
 Vous pensez avoir trouvé la fougue essentielle au renouvèlement de la vie? 
 Pardonnez mon humble avis. 



 Nelson 
 dit : 


     6 avril 2014 à 23 h 40 min 
   
 En contexte de creux de l'option référendaire, le PQ aurait du laisser sur la glace, dire clairement non référendum lors du prochain mandat. 
 Ils ne l'ont pas fait, et perdent le pouvoir volontairement. 



 D.M 
 dit : 


     6 avril 2014 à 23 h 50 min 
   
 J'ai vu que les journalistes intérogeaient Mr. Petit, au hasard comme ça, dans la rue. Et j'ai vu que Mr. Petit avait sa p´tite idée - "Ha! Bien sûr!.... Çà été une campagne bien sale.... Rien qu'd'la boue.... Pis d'l'a bouette.... Hé bien! J'me suis dis que ce Mr. Petit avait bien raison, parce que ç´est exactement ce que j'ai entendu dire ,moi aussi à la télé. Je le trouve bien fort ce Mr. Petit. Ç´est le même Mr. Petit qui depuis vingt ans me répète qu'il ne veut pas de référendum et que moi non plus j'en veux pas. Je me dis que ce cher Mr. Petit se pose beaucoup de questions sur lesquelles les journalistes s'intérogent et que si ça fait si longtemps que ca dure ç´est qu'il n'a pas encore donné la bonne réponse. Il devrait peut-être écouter un peu plus les journalistes. Ils l'on dit à la TÉLÉ! 



 respectable 
 dit : 


     7 avril 2014 à 2 h 12 min 
   
 Nous les fédéralistes inconditionnels n’avons qu’à prononcer le mot référendum pour gagner les élections. Les péquistes ne sont pas très difficiles à battre! Référendum! Référendum! Référendum! Oups! Battu les péquistes! Qui a dit que la politique était quelque chose de compliquée? Si le mot référendum effraie imaginez donc le mot séparation. SÉ-PA-RA-TION! BOUH!!!!!!!! Victoire des libéraux à 75 députés. 



 alain maronani 
 dit : 


     7 avril 2014 à 6 h 41 min 
   
 @Martin Gagné 
 On déprime mon Martin ? 
 Il y a une vie après, avant et pendant les élections.... 
 De la musique à écouter, des femmes (ou des hommes) à aimer, des repas a partager avec des amis, des enfants à aimer, des livres à lire, revasser, sentir la chaleur du soleil sur sa peau, le bruit du vent, etc... 
 Bon c'est vrai comme disait l'autre...dans le plusses meilleurs pays du monde...ca passera. 



 mimi37 
 dit : 


     7 avril 2014 à 8 h 42 min 
   
 Si les gens cessaient de toujours voter selon les croyances et la conscience de leurs parents, comme par le passe, le Qc ne serait pas ou il en est aujourd'hui. 
 Les votes faits par simple partisannerie ne font que garder le Qc dans ce sempiternel statu quo. Il serait plus que temps que les gens votent leur propre conscience plutot que de toujours voter PAR PURE et SIMPLE PARTISANNERIE et ce, pour satisfaire l'ego d'une minorite plutot que pour le mieux-etre de l'ensemble des Quebecois. 



 Cocio_16 
 dit : 


     7 avril 2014 à 9 h 02 min 
   
 Dit le gars qui se demande à quoi sert Option Nationale. 



 danielg 
 dit : 


     7 avril 2014 à 9 h 58 min 
   
 MCB, vous croyez que vos lecteurs sont stupides ou quoi. Qui a commencé à parler de devenir un pays? PQ avec PKP bien sûr. Qui a commencé à décrire le futur « pays du Québec ». Marois qui disait qu’il n’aura pas de frontières et que nous utiliserions le dollar canadien. La charte et le complot divisionniste (dont tu fais partie) avaient un seul objectif : préparer les « conditions gagnantes » pour un futur referendum fondé sur les peurs identitaires. Mais, oh surprise, la majorité de québécois (de n’importe quelle origine) ne soutient pas ce projet infâme. Et on le confirmera demain matin. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     7 avril 2014 à 10 h 00 min 
   
 @Alain Maronani 
 
 Bien que j'habite le comté d'Amir Khadir, qui sera sans doute réélu, j'ai voté stratégique. L'idée de voir la mafia Libérale revenir aux (vraies) affaires m'est insupportable, surtout dirigé par ce homme détestable. Le PQ, mon parti naturel, n'a plus aucune chance et les autres sont des acteurs mineurs. Donc il ne reste plus que la CAQ. François Legault n'est pas très inspirant mais bon, s'il l'emporte, peut-être nous surprenda-t-il. 
 Chose certaine les couteaux vont voler bas au PQ après ce soir. Et tout dépendant de l'ampleur de la défaite ce grand parti pourrait même éclater. Peut-être est-ce souhaitable en fin de compte, pour libérer l'idée d'indépendance du carcan idéologique dans lequel elle est enfermée en ce moment. 
 
 
 MG, Mtl 



 F.Therrien 
 dit : 


     7 avril 2014 à 12 h 41 min 
   
 Stratégie ? Je vais voter pour un parti qui est de moins en moins frileux et qui n'a pas hésité a transgresser quelques tabous notoires (fermeture de la centrale nucléaire au risque de se mettre une région à dos ; Charte au risque de se mettre une province à dos ; exploitation du gaz de schiste au risque de se mettre une ville et tous les écologistes à dos ; un Livre Blanc au risque d'ameuter le Canada entier ; PK Péladeau au risque de déplaire à de nombreux péquistes). 
 La drôle d'allure du PQ pendant la campagne électorale nous donnait l'impression que les stratèges du parti vivaient en dehors du Québec. Il est évident qu'il y avait du "tiraillement" à la direction. Je pense que les jeunes qui arrivent au PQ connaissent BIEN l'histoire de leur parti. Je reste confiant. 



 Sylvianne 
 dit : 


     7 avril 2014 à 19 h 00 min 
   
 @Emmanuel Denis: "En tant que souverainiste de longue date,je ne dis pas que le référendum n’est pas une bonne option pour développer le potentiel québécois,mais le gros problème avec l’option du référendum c’est qu’il s’agit d’une option à long terme, d’une obsession qui mobilise toutes les énergies souverainistes vers un moyen plutôt que vers des fins concrètes sociales, et que pendant que les souverainistes attendent après leur référendum, c’est tout Montréal, Brossard... etc." Votre idée rejoint assez bien la mienne, mais également celle de tous ceux qui disent vouloir passer à autre chose et parler des vraies affaires. Ce n'est pas le désir d'être souverain qui est le problème, c'est d'en faire une idole qui est le problème. C'est maladif un moment donné... non, la souveraineté n'est pas nécessairement la solution à tous nos problèmes. 
 @la vérité ne se négocie pas: votre histoire du 100$ qui se promène c'était du vrai bonbon. J'ai adoré ça. Votre conclusion n'était pas très claire à mes yeux et la fin de votre texte a été coupée. Mais moi ce que j'ai compris de cette histoire, c'est qu'il y a tellement moyen qu'on soit TOUS gagnants. Pour moi, tant que la politique sera fondée sur le principe de base du "c'est moi ou c'est toi" ça va ressembler à ce qu'on voit en ce moment... Dans mes livres à moi, il n'y a pas de gagnant ou de perdant; si tout le monde n'est pas gagnant, tout le monde est perdant. C'est pour cette raison que j'ai adoré votre petite histoire qui illustre tellement bien ce point de vue. Tout le monde gagne, personne ne perd. 



 Sylvianne 
 dit : 


     7 avril 2014 à 19 h 14 min 
   
 @F.Therrien "Il est évident qu’il y avait du « tiraillement » à la direction. (...) Je reste confiant." 
 J'aime bien votre commentaire. Non le PQ n'a pas fait bonne figure, ses stratégies étaient pourries, les agissements de Madame Marois parfois discutables, mais le PQ est le parti le plus difficile à diriger, alors elle a somme toute fait un boulot plutôt honnête durant ses 18 mois. Y a rien de parfait. Ce que j'aime dans votre commentaire c'est qu'il y a de la nuance, et Dieu sait qu'en politique, on ne fait pas souvent dans la nuance. Les idées sont souvent trop polarisées, donc irréconciliables. Chacun cherche ce qui le différencie des autres, alors que nous devrions plutôt chercher ce qui nous unit et nous rends semblables. Et l'unité, ce n'est pas l'uniformité. 



 richard 
 dit : 


     7 avril 2014 à 23 h 52 min 
   
 Mr Bock, il te faudra beaucoup d'heures dans la chambre de dégrisement. avec 70 députés libéraux, 22 caquistes, les souverainistes seront certainement les serveurs de café. finalement, toutes tes bêtises et tes diatribes, tes insultes des minorités ont joué contre tes rêves. je t'enverrais des mouchoirs pour pleurer 



 Martin Gagné 
 dit : 


     8 avril 2014 à 7 h 02 min 
   
 Et voilà, le temps des punaises (re)commence. Qu'est-ce qui sautera en premier? La Commission Charbonneau? Où alors y aura-t-il des congédiement à la SQ et à l'UPAC, histoire de ralentir, voire stopper, toute enquête? A à quand l'abandon de la loi 101? Et ne parlons même pas d'immigration galopante... 
 Quelle débâcle lamentable. 
 
 
 
 MG, Mtl 



 Yves Rioux 
 dit : 


     8 avril 2014 à 7 h 50 min 
   
 Bonjour, 
 Bien sûr, il n'y avait pas de camp du OUI, car nos amis de la bande de péquistes traitèrent la Cause comme une vraie maladie honteuse, ce qui va amener le Parti Québécois au cimetière des partis nationalistes sur le Boulevard des Rêves Brisés. En rejoignant le défunt Bloc Québécois devenu un petit Morceau de Bloc en guise d'épitaphe et de quatre pauvres « dépités élus » pour " watcher l'ennemi sur la Colline d'Ottawa. 
 Ainsi nos péquistes d'hier soir entonnent maintenant cette vieille chanson du folklore nationaliste avec les « dépités défaits du défunt Bluff Québécois. 
 C'est en r'venant de Rigaud, 
 Hein, hon, fi ton rigolo, 
 Avec une charge de whisky, 
 Sur mon chemin, j'ai rencontré, 
 Des Bloquistes déboussolés, 
 Oui des bloquistes déboussolés 
 C'est en r'venant de Rigaud.. 
 Avec plaisir, Yves Rioux. 



 Emilien Larivièree 
 dit : 


     8 avril 2014 à 10 h 52 min 
   
 Les Québeçois sont des girouettes ,vous devez vous rappeler de la vague orange lors de la dernière élection fédérale .Ces mêmes électeurs élisaient des candidats qui étaient en vacance à l' extérieur et qui ne parlaient pas français!. 
 De 2002 à 2011 ,nous reçu 457305 émigrants ,ces honorables personnes disent qu' elles arrivent au Canada .Tirez vos conclusions pour le prochain réferendum si on le fait un jour! 



 moisemetellus 
 dit : 


     8 avril 2014 à 12 h 09 min 
   
 alain maronani dit : 6 avril 2014 à 12 h 18 min 
 ... La démographie et le temps feront le reste, inéluctablement ==== Le démographie se chargera de liquider qui précisement ? 



 F.Therrien 
 dit : 


     8 avril 2014 à 13 h 08 min 
   
 Les québécois n'ont même pas eu besoin de voter contre la souveraineté. Gaffe après gaffe, les dirigeants péquistes minaient leur propre crédibilité. Le poing de PK Péladeau, ce n'est rien à côté de ce qu'ils ont perdu en refusant l'offre de l'ADQ pour faire adopter la Charte. S'ils avaient accepté, beaucoup de citoyens en panique auraient respiré beaucoup plus à l'aise, une bonne partie des accusations de racisme, xénophobie, etc...aurait diminué ; un regain (très variable) de confiance se serait installé chez les citoyens de toutes appartenances et un regain de fierté chez beaucoup de francophones qui commençaient à se sentir de plus en plus gênés à cause de la ligne dure du PQ. Le PQ aurait dû comprendre que les québécois n'étaient pas prêts à la Charte dans son intégralité parce qu'ils considéraient que certaines mesures touchant les signes ostentatoires n'étaient pas, pour le moment du moins, vraiment nécessaires (ce que j'ai moi-même compris sur le tard). Rien n'empêchait de reporter les dites mesures dans la semaine des 4 jeudi. Puis vint l'idée d'instrumentaliser la Charte pour gagner les élections ????? Le vote d'hier : un énorme vote de non-confiance envers Pauline Marois et les dirigeants du PQ, et un désaveu sans équivoque du style de gestion de cet ex-gouvernement minoritaire. 



 Jippy 
 dit : 


     8 avril 2014 à 17 h 02 min 
   
 Parlant de l'idée d'indépendance, Monsieur Couillard dit: « Une idée ne meurt jamais ». J'espère que l'interprétation péquiste de ce bout de phrase signifiera une reformulation du fameux Article 1. En d'autres mots, si prochain référendum sur la Question Nationale il doit y avoir un jour, la pertinence (l'opportunité) de la tenue du dit référendum et du libellé de la question soumise au peuple devrait faire l'objet d'un vaste consensus dans l'Assemblée (Salon de la Race), soit au minimum 83% des députés. Autrement, exit l'Idée aux Oubliettes de l'Histoire! 



 Luc 
 dit : 


     8 avril 2014 à 19 h 19 min 
   
 Félicitations aux gagnants de cette élection. Notre précieuse démocratie s'est exprimée et lorsque bien exercée, il n'y a pas grand chose à redire. Mais elle n'est pas infaillible on le sait la démocratie. Parfois malmenée, surmédiatisée, oligarchisée, désinformée, sursondée, celle-ci se base sur le nombre, sur la majorité mais est-ce toujours la majorité qui a raison dans les faits surtout lorsque celle-ci est composée de tant d'individualité ? La démocratie serait-elle mieux servie par un mode de scrutin proportionnel ? Fort possiblement, l'intérêt collectif y serait davantage concerné à travers une meilleure répartition du pouvoir et de la richesse...... 
 Mes respects à Mme Marois, notre première Première Ministre, 10 ministères, une grande carrière politique, un grand amour du Québec. Une belle campagne Mme Marois, une belle bataille, solide, à votre image.......Le PQ ne méritait pas une telle gifle, le PLQ ne méritait pas une telle victoire.....Les Québécois auront 4 longues années pour déguster toute la « saveur majoritaire » de ce régime libéral possiblement mélangé de coûteux aromates « d'état médecin »....... Ce matin, dans l'autobus me menant au boulot, une personne m'a demandé si je voulais prendre le siège libre qui restait. En la remerciant, je répondis que non, j'avais comme ce besoin imperturbable.....de rester debout...... 



 mimi37 
 dit : 


     9 avril 2014 à 7 h 58 min 
   
 @Luc le 8@19h19 
 "Rester debout" C'est exactement ce que la majorite des Quebecois ont faits le 7 avril dernier. 
 Vous pouvez ne pas etre d'accord avec le choix majoritaire, moi non plus mais bon, c'est le Peuple qui a decide bon gre mal gre. Acceptez ce choix et passez a autre chose, l'economie et le moral du Qc et des Quebecois en ont franchement besoin apres 40 ans +de divisions, de dechirements, de confrontations etc. etc. 



 F.Therrien 
 dit : 


     10 avril 2014 à 11 h 23 min 
   
 @Sylvianne 
 "Chacun cherche ce qui le différencie des autres, alors que nous devrions plutôt chercher ce qui nous unit et nous rend semblables." C'est encourageant d'entendre une telle phrase. En souhaitant qu'un jour, les parasites intolérants qui fréquentent ce blogue puissent comprendre qu'il serait beaucoup mieux, pour tout le monde, qu'ils mettent leurs énergies à convaincre Ottawa de repenser le Canada. 

