
Lorsqu’une campagne électorale vire mal, inévitablement, ses stratèges présentent aux médias des sondages internes expliquant qu’en fait, tout va bien. Il y a quelques jours, la campagne péquiste en était rendue là. Le sondage Léger de ce matin représente de ce point de vue un brutal retour au réel. Il faudrait un miracle à Pauline Marois pour renverser la tendance et conserver son gouvernement minoritaire. 
 S’il pourra difficilement éviter la défaite lundi, le PQ peut probablement éviter l’humiliation que lui souhaitent certains fédéralistes radicaux décidés à tuer l’idée d’indépendance. Avec une députation de bonne taille et de qualité, il demeurera le principal porteur de la cause nationale. L’option souverainiste demeurera bien vivante. Elle continuera de structurer la vie politique et les indépendantistes pourront lui donner un nouveau souffle. 
 Le PQ devra chercher à comprendre comment tout a dérapé en se questionnant sur son rapport à la souveraineté. Est-ce bien elle qui est aujourd’hui congédiée ou plutôt une certaine manière de s’en réclamer tout en ne l’assumant pas? Les souverainistes peuvent-ils laisser le monopole de la parole publique sur leur option aux fédéralistes qui la diabolisent systématiquement? Dès le 8 avril, cette réflexion devra se commencer. 
 Inversement, François Legault se croit promis au premier rang. Il annonce qu’il formera le prochain gouvernement. Vantardise politicienne et fanfaronnade pour les crédules. Il n’empêche qu’il est finalement parvenu à incarner un nationalisme de centre-droit, conjuguant, mollement, il faut le dire, défense de l’identité québécoise et réformisme économique. La tendance joue pour lui en ce moment. 
 Une question qui se pose: assistons-nous à la renaissance de la «troisième voie» qui semblait pourtant se dissiper au début de l’élection? Ou la campagne de François Legault capitalise-t-elle uniquement sur les déboires de la campagne péquiste? Car la CAQ demeure une coalition bancale: entre la droite fédéraliste de Québec et le nationalisme centriste des 450, il y a peu de points de rencontre. La campagne de François Legault va bien : la synthèse politique qu’il porte demeure fragile. 
 Est-ce que QS percera le mur du 10% ? On devine à ce parti une base indéfectible d’environ 5 %. C’est la gauche radicale. Mais que feront les électeurs traditionnellement péquistes, séduits par la «fraicheur» de QS, mais terrifiés à l’idée d’un retour au pouvoir du PLQ? Ce qu’on nomme dédaigneusement le vote stratégique consiste simplement pour un électeur à ne pas voir dans son vote l’expression narcissique de son authenticité idéologique mais bien une décision responsable pour éviter l’arrivée de ses adversaires les plus résolus au pouvoir. La quête de la pureté idéologique se concilie mal avec celle du bien commun. 
 Quant au PLQ de Philippe Couillard, il sera probablement parvenu à se faire élire en hurlant à l’apocalypse référendaire. La plupart de ses promesses sont négatives : il ne renforcera pas la loi 101, il ne cherchera pas à l’appliquer aux entreprises fédérales, il ne financera pas davantage la culture et il n’appliquera même pas les revendications minimalistes du rapport Bouchard-Taylor en matière d’encadrement des signes religieux. Le fédéralisme pur et dur s’installera à Québec. 
 Surtout, le PLQ profitera du comportement électoral suicidaire des francophones qui se divisent à outrance. Si le PLQ forme bien le gouvernement, il le formera avec 30% des Québécois francophones. Ceux-ci, en jouant à la gauche et à la droite comme s’ils vivaient dans un pays complet, comme si la question nationale n’existait plus et ne se posait plus, donnent l’impression d’avoir perdu leurs réflexes nationaux les plus élémentaires. C’est navrant.
 49 commentaire(s)


 oiseaumoqueur 
 dit : 


     5 avril 2014 à 21 h 50 min 
   
 Euh...Les pure-laine s'entre-déchirent...les Canadiens Francais savent TRES bien ou ils veulent aller, 



 le nationaliste 
 dit : 


     5 avril 2014 à 21 h 50 min 
   
 "Le PQ devra chercher à comprendre comment tout a dérapé en se questionnant sur son rapport à la souveraineté." 
 D'abord, on ne fait pas une élection pour une charte. Une charte qui élimine des votes francophones. La majorité des musulmans sont francophones. Charte qui n'est aucunement le fondement de la cause nationaliste. Aussi, on peut se questionner sur Marois elle-même et l'image qu'elle projette en campagne électorale. Elle se donne l'image d'une femme d'affaire. Je trouve ces campagnes, 2012 et 2014, basées sur le style américain. Je ne la sens aucunement nationaliste française même si je sais qu'elle est profondément québécoise. Et puis, l'équipe dans son ensemble est assez faible intellectuellement. Il y a PKP qui va relativiser le PQ, mais les Parizeau et Bouchard ne sont pas là. J'ai toujours eu l'impression que Marois veut d'abord entrer dans l'histoire avant de faire l'indépendance. 



 Mario Cloutier 
 dit : 


     5 avril 2014 à 21 h 59 min 
   
 Vous pouvez continuer à y croire, à le souhaiter, à en être persuader, à militer. Mais moi je pense que l'idée de séparer le Québec du Canada ne rejoindra plus jamais assez de monde pour former un gouvernement. Je crois que nous ne sommes pas assez persécuté pour s’apercevoir que nous sommes persécuté. Et quand on habite dans le top 2-3 des provinces les plus pauvre, je trouve ça d'une arrogance maladive de nous présenter encore la séparation comme la panacée à tout nos problèmes. Je sais que vous y croyez, à la panacée, mais vous êtes de moins en moins nombreux à y croire. 
 Je vous souhaite malgré cela du courage dans votre lutte, je sais que vous n'abandonnerez pas. Et la suite ne sera pas facile pour vous. 



 Anne 
 dit : 


     5 avril 2014 à 22 h 03 min 
   
 Oui peut-être que le PLQ avec 30% de votes francophones. Mais vous et vos stratèges politiques est allé en élection en criant haut et fort que vous vouliez un pays en sachant que 70% de la population ne voulait pas de référendum. C'est beau de critiquer les autres, mais à votre place je regarderais dans ma propre cour si le PQ perd les élections. 



 rogerc 
 dit : 


     5 avril 2014 à 22 h 13 min 
   
 Si le PLQ est élue grâce au vote francophone ca seras navrant et désolant. 



 Claude D. 
 dit : 


     5 avril 2014 à 22 h 14 min 
   
 Comme disait un Blogueur. Couillard s'est présenté dans Roberval parce qu'ils y construisent une prison et il veut être près de son conseil des ministres. ha ha ha 



 Raymond Lafrance 
 dit : 


     5 avril 2014 à 22 h 24 min 
   
 M.Côté regardez les nouvelles de ce soir vous constatez que la caravane de M.Couillard n'a rien d'une attitude de gagnant, personne d'heureux ce sont des funérailles en règle et il a passé sa journée à dire que Legault c'est un nul avec aucune conviction et personne de fier de le voir autour de lui. Allez voir chez M.Legault c'est le party dans un centre commercial dans le coin de Laval et hier à Shawinigan, des signes qui ne trompent pas si la CAQ n'est pas le prochain gouvernement ça va être proche.Ce matin sa candidate une certaine Leboeuf la plus jolie fille de tout les partis confondus était en pâmoison à côté de son chef pendant que M.Couillard alignait des têtes grises à ses côtés.Le sondage date de quelques jours et les gens en ont plein le casque des"radoteux". 
 
À l'élection fédérale les candidats du Bloc disaient ça va être les deux doigts dans le nez ils en restent 4 aux communes. C'est le printemps deux beaux jours ensoleillée selon la météo et je pense que les électeurs veulent de l'espoir et l'élection de lundi va être pas contre une option mais pour une option. 
 Nous nous en reparlerons mardi. 



 A.bouga 
 dit : 


     5 avril 2014 à 22 h 25 min 
   
 Aussi le PLQ ne rallongera pas le mandat de la commission Charbonneau et surtout finalement n'appliquera pas ses recommandations, Très désolant.. 



 Yves.g 
 dit : 


     5 avril 2014 à 22 h 27 min 
   
 M Côté Il vous manque l objectivité de l électorat Vous regardez qu un côté Vous connaissez les raison du déraillement péquiste Vous vous empêchez de les décrites avec le verbe que l on vous connaît Dommage de ne pas vous laissez aller et dire directement au péquiste Pourquoi selon vous ils ont manqué le bateau Ne laisse pas les autres faites votre travail Vous devez écrire sur votre constat de la déconfiture du PQ Que La présence de PKP ai fait fuir des électeur du PQ vers QS Que le référendum ai fait fuir des électeurs du PQ vers le PLQ Et que maintenant des électeurs sont a fuir le PQ vers la CAQ pour ne pas avoir Le,PLQ majoritaire Vous fera bien écrire plusieurs articles sur l élection référendaire de M Lisse Tant qu a Moi ça sera GO CAQ GO Pour une baisse de taxe scolaire ! Merci Marie Malavoy d' avoir dirigé mon vote 



 Isai Legermon 
 dit : 


     5 avril 2014 à 22 h 32 min 
   
 «Quant au PLQ de Philippe Couillard, il sera probablement parvenu à se faire élire en hurlant à l’apocalypse référendaire. La plupart de ses promesses sont négatives : il ne renforcera pas la loi 101, il ne cherchera pas à l’appliquer aux entreprises fédérales, il ne financera pas davantage la culture et il n’appliquera même pas les revendications minimalistes du rapport Bouchard-Taylor en matière d’encadrement des signes religieux. Le fédéralisme pur et dur s’installera à Québec.» Vous faites dans la divination ? Pourquoi alors n'aviez-vous pas prévu la débâcle, pourtant prévisible, que Mme Marois et sa charte allaient causer ? Et vous n'avez toujours pas compris que c'est plus payant d'avoir un programme à soi, suffisamment crédible, rassembleur et intéressant que de spéculer sur l'intention des autres .... 



 Arsene66 
 dit : 


     5 avril 2014 à 22 h 43 min 
   
 «Le pur et dur en politique, ça n'existe pas. C'est pas humain. C'est pas vrai. Quand on est pur et dur dans un domaine, on est impur et mou dans d'autres.» 
 Gilles Vigneault 



 Danielle Turcotte 
 dit : 


     5 avril 2014 à 22 h 48 min 
   
 Depuis le début, je le voyais que le PLQ pouvait être élu grâce aux francophones . Parmi ceux-là, plusieurs disent détester madame Marois et comme par hasard, ne veulent pas de Charte de la laïcité. 
 Si jamais ce grand malheur survenait, je ne baisserais pas les bras , comme des milliers de francophones d'ailleurs. S'il est minoritaire, son règne serait court , et tant mieux. Si jamais, il était majoritaire, quatre ans sont vite passés dans la vie d'une nation. Vous voyez, ce ne serait qu'un mauvais moment à passer. 
 J'aimerais mieux que ce cauchemar ne se produise pas et que le PQ remporte....tout est possible! , c'est entre les mains des francophones. Le PQ n'est pas parfait, mais c'est le seul qui protège notre langue et notre culture. 



 Richard Coulombe 
 dit : 


     5 avril 2014 à 23 h 05 min 
   
 Monsieur BC, cessez de démoniser ceux qui ne pensent pas comme vous. Environ 30 à 40% de la population du Québec partage votre vision, ce n'est pas rien. Mais entre 60 et 70% ne la partage pas, ce n'est pas rien non plus. Et de grâce, si vous voulez ralliez ces derniers, cessez de présenter vos calculs en fonction de la population francophone. Soyez inclusif. Au cours des dernières années, le PQ avait commencé à convaincre les allophones et même certains anglophones du bien-fondé de son programme. Il aura fallu qu'on utilise cette arme de destruction massive qu'est la foutue charte pour tenter de détruire un problème qui n'existe même pas. Les dommages collatéraux sont énormes. Oubliez l'idée de la souveraineté pour plusieurs générations, sinon pour toujours. 



 Steve 
 dit : 


     5 avril 2014 à 23 h 08 min 
   
 Coté, un autre souvrainiste en déprime ?! 



 Joe Pro 
 dit : 


     5 avril 2014 à 23 h 08 min 
   
 Merci de me rappeler que seulement l'opinion des francophones compte dans TA vision du Québec. 



 GuyD 
 dit : 


     5 avril 2014 à 23 h 13 min 
   
 Les Québécois ne sont pas un peuple mais un groupe francophonne assimilable comme les franco-Ontarien ou les Franco-Albertain ou les Acadiens des maritime. Le reste c'est de la foutaise les Québécoise refuse de s'assumer et lorsqu'il y aura un nouveau gouvernement au fédérale ils revendiquerons la reconnaissance d'un peuple. .....Donc c'est un peuple qui se suicide en tant que peuple 



 CARLOS 
 dit : 


     5 avril 2014 à 23 h 18 min 
   
 peut-être que mon Commentaire ne va pas apparaître et ne sera jamais être approuve..simplement parce je ne suis pas du PQ.... 



 Sylvain Brûlé 
 dit : 


     5 avril 2014 à 23 h 26 min 
   
 Pendant ce temps là, les anglophones continuent leur vote ethnique quasi monolithique pour un seul et unique parti... S'ils «baissaient la garde» eux aussi, ce serait équitable. 
 Il n'y a pas de place pour quatre partis principaux dans notre système. Il y en a au moins un de trop. À moins d'opter pour la proportionnelle. Ça aurait ses avantages: les nationalistes pourraient difficilement être complètement écartés du pouvoir. 



 Monsieur 
 dit : 


     5 avril 2014 à 23 h 31 min 
   
 Selon moi, cette élection démontre que la priorité des Québecois est d'en finir avec la souveraineté. La campagne Péquiste avait très bien démarré pourtant mais l'arrivée de PKP (avec son poing en l'air ramenant le référendum) a tout fait déraper. Les Québecois semble préférer voter libéral même en se pinçant le nez....c'est dire combien on veut démolir le projet de pays. 



 D.Laprade 
 dit : 


     5 avril 2014 à 23 h 33 min 
   
 La très très bonne chose ici c'est que le PQ aura tout son temps dans l'opposition pour écrire son livre blanc sans utiliser nos taxes et impôts qui doivent servir qu'à gouverner. Oups! j'oubliais, fini pour un bon moment les créations de chicanes pour un tout et un rien avec le fédéral.Vous savez la casette que le fédéral est toujours mais toujours contre les valeurs du Québec que l'on a en grande partie décodé et qui veut plutôt dire contre les valeurs des séparatistes et non le Québec. 



 Gilles P 
 dit : 


     5 avril 2014 à 23 h 45 min 
   
 Avec Les libéraux c'est chacun pour soit et un Québec à la dérive. 



 Stéphane Dupuis 
 dit : 


     6 avril 2014 à 0 h 02 min 
   
 Toujours voter pour empêcher ce qui finit toujours par se produire, la dynamique d'alternance de 2 partis. 
 On en vient toujours à voter sur le point de la question nationale et mon vote devient captif de la dynamique d'alternance. 
 Alors le barème de qualité d'un parti est l'autre parti et vice versa. 
 Pour le Parti Québécois, la barre PLQ n'est pas bien haute.. peut-être qu'une autre menace fera réfléchir le PQ et ainsi contribuera à le rendre plus complet et adéquat pour l'ensemble des Québécois. 
 Mais si on fait rien, on reste captif.. 
 Stéphane 



 trestannee 
 dit : 


     6 avril 2014 à 0 h 17 min 
   
 @ MBC: Avec une députation de bonne taille et de qualité..... Ouf, ce qu'il ne faut pas entendre!!! Des tapeux de chaudron, ça vous épate? 



 Denis Lauzon 
 dit : 


     6 avril 2014 à 0 h 21 min 
   
 Vos observations sont navrantes tout comme la gouvernance souverainiste du PQ. Les «NOUS» blâment les «Autres» pour leur rejet du credo indépendantiste; ils désavouent les fédéralistes de par leur seule existence et de façon très injuste et discriminatoire le comportement électoral suicidaire des francophones (ceux qui ne votent pas PQ, j'en déduit). Il est très surprenant que le Canada «ce corps étranger» et le multiculturalisme, ce sapeur de l'identité québécoise ne figurent pas dans vos observations de dernier recours. Faut dire que le pétage de bretelles identitaire de la Charte des valeurs a beurré épais depuis 18 mois et a amené un relent de repli sur soi qui a provoqué des fractures sociales inutiles. Mes observations sont celles-ci: la majorité de la population québécoise, nation distincte évidente et reconnue au sein de la fédération canadienne, s'est émancipée comme jamais au cours des 50 dernières années. L'indépendance du Québec n'est pas nécessaire; au contraire, cette option a une aura négative qui détourne tant d'énergies à vouloir ne pas collaborer et à s'expulser du Canada et nuit à la paix sociale et à la prospérité économique du Québec. Ce sont les ténors et les penseurs du PQ qui invoquent l'apocalypse de l'assimilation des francophones, la perte de la culture française, l'intégrisme religieux et qui prêchent la diabolisation du Canada. Le rêve indépendantiste se vend heureusement de moins en moins; la dynamique référendaire et ses stratagèmes nébuleux repoussent les gens. Il est temps que ce débat fantasque prenne fin pour accepter de construire une société québécoise forte au sein du Canada et pour mobiliser nos énergies à améliorer le fédéralisme. Enfin, une priorité est de redresser l'état lamentable de nos finances publiques et d'ajuster notre social-démocratie immobiliste qui nous appauvrissent à long terme. Cela les québécois le sentent et en ont peur, surtout que l'indépendance nous plongerait dans un déclin... 



 marcel pitre 
 dit : 


     6 avril 2014 à 0 h 27 min 
   
 Je crois tout simplement que l'épisode,la "pseudo crise" des carrés rouges,qui avait amené a son paroxisme la mode d'haïr Jean Chares et le PLQ, laquelle mode avait été cautionnée par les médias ayant perdu leur objectivité,est maintenant chose du passé.Mme Marois qui avait de justesse été élue aura réalisé son rêve d'être PM d'un gouvernement minoritaire...et le PLQ reprend le pouvoir parce que la majorité veut que l'on recommence a parler d'autre chose que de charte et de sujet qui divisent les citoyens.Espérant que les Québécois émotifs ne vont pas cafouiller en votant pour un tiers parti,souhaitons que le Québec ait un gouvernement majoritaire Lundi,sinon on va encore perdre un couple de mois avec un gouvernement paralysé par des partis qui vont se lancer de la bouette a nos grans frais... 



 Jocelyne Forest 
 dit : 


     6 avril 2014 à 0 h 30 min 
   
 J'ai bien peur que les gens du Québec aient dépensé des millions pour ces élections et que l'on se retrouve au même endroit qu'avant ces élections. Comme les discours ne changent pas et que chacun reste campé sur ses décision et sa ligne de parti, à quoi s'attendre de Plus? 



 Alexandra 
 dit : 


     6 avril 2014 à 1 h 15 min 
   
 En effet, c'est navrant. Faudrait parler de tout ceux qui ne veulent pas qu'on se libère. Il est là le problème; de Radio-Canada à Radio X en passant par Power Corporation... Un jour faudra que collectivement on les pointe du doigt. 



 Normand Bélisle 
 dit : 


     6 avril 2014 à 1 h 56 min 
   
 Pourquoi les nationalistes, dont je fus pendant une grande partie de ma vie, ont-ils la défaite crève-coeur et mélo-dramatique? Je n'ai pas vu l'Apocalypse. J'ai vu un parti indépendantiste tergiverser et avouer en fin de campagne qu'il n'aurait pas dû en parler. 1- il n'y aurait jamais dû y avoir d'élection sauf si défait par l'opposition 2- S'il voulait en savoir plus sur les enquêtes, il n'avait qu'à ne pas déclencher d'élections 3- Sur la charte c'était le tout ou rien, pas fort quand tu es minoritaire 4_ Toutes les nominations politiques du PQ depuis un an à La Stephen Harper 5- Dis autrement, ils voulaient avoir les deux mains sur le volant, car ce parti ne supporte pas les concessions( à preuve la contestation à l'intérieur du parti il y a 2 ans. Leur slogan est: si vous n'êtes-pas avec nous vous êtes contre nous. Belle idée de la démocratie que celle de Lisée-Drainville-Duchesne qui se permmettent de juger et de condamner tous ceux diffèrent. LEUR CHARTE EN EST LA PREUVE. 



 Maryse dutil 
 dit : 


     6 avril 2014 à 6 h 44 min 
   
 C est le propre genocide du quebec , met c est pas la faute aux anglais 
 Ce peuple meurt , un de moins dans le monde 



 F.Therrien 
 dit : 


     6 avril 2014 à 9 h 14 min 
   
 Même pour un péquiste, la montée de la CAQ a un p'tit côté réjouissant : le nouveau PLQ à la mode Couillard plafonne. C'est très positif pour les prochaines élections qui auront probablement lieu avant 4 ans. D'ici là, le PQ devra faire ce qu'il n'avait pas fait depuis belle lurette : être le PQ, un parti qui n'a pas peur de son ombre, et unir tous les souverainistes. 



 anne sophie 
 dit : 


     6 avril 2014 à 9 h 19 min 
   
 - Ne pas aller en election lorsqu'on y est pas force. - surveiller les nouveaux candidats (PKP...) - Un brin de sincerite et des convictions reelles. - Ne pas jouer a " j'ai autant de problemes financiers que vous: je vous comprends" lorsqu'on a tellement d'actifs qu'on se sent genee de les declarer. 



 stephane pichette 
 dit : 


     6 avril 2014 à 9 h 33 min 
   
 L'option indépendantiste ne s'approchera jamais plus de la majorité,a partir de la, peut on concentrer nos energies a travailler sur l economie, budget, impôt, ce que nos elites n'ont jamais pus faire depuis 40 ans c est peut etre comme ca que l on trouvera notre vrao identité 



 Luc 
 dit : 


     6 avril 2014 à 9 h 35 min 
   
 Après les différents sondages, il semble qu'il y aurait une certaine tendance mais de 20% à 30% des intentions de vote seraient toujours volatiles à une journée de l'élection. Si on ajoute à ça le moment de l'urne, l'instant de réflexion même de l'électeur au moment d'apposer son x sans aucune influence et surmédiatisation, un scénario imprévisible peut toujours se produire. Certains appellent ça le bonus à l'urne et les libéraux pour influencer, se sont souvent vantés d'en être le légitime récipiendaire. Mais, si c'est bien la démocratie qui décide, la vraie démocratie désoligarchisée, une de ses valves de sécurité s'avère le changement, la surprise, l'imprévisibilité à travers la concentration et la répartition d'un pouvoir appendiculaires des aspirations et des courants collectifs d'un peuple l'emportant sur le principe contraire soit, le mirage du miroitement individualiste. Là en partie peut s'avérer un piège à partir d'un principe vieux comme le monde soit, de diviser pour régner soit, de prôner l'individualisme au détriment du collectivisme et les libéraux des dernières années s'y ont appliqué farouchement... 
 Le principe démocratique en soit, bien exercé, ne se trompe jamais mais un peuple parfois peut se tromper. Tous les jours, nous en avons des exemples dans les médias du monde. Le parti libéral du Québec, ce parti libéral, particulièrement oligarque et à des lunes de l'ère « Bourassienne » , ne mérite pas de reprendre le pouvoir. Si cela s'avère le cas, qu'arrivera-t-il avec la commission Charbonneau ? Pourrait-elle se terminer en queue de poisson ? On serait bien avancé, un certain « party » avec des extras de 35% pourrait-il reprendre du service sans anicroches aucunes ?... 
 Le PQ quoiqu'on en dise, a bien fait durant sa gouvernance minoritaire de 18 mois. Il mériterait un mandat clair. La CAQ a apporté des éléments intéressants durant la campagne. QS nous a fait rêver avec un peu plus de réalisme..... 



 John Oh Deer 
 dit : 


     6 avril 2014 à 9 h 38 min 
   
 La "victoire" du PQ en était une par défaut. N'eût été de l'imbécilité de Jean Charest, les libéraux seraient au pouvoir. Pauline Marois n'a jamais été à sa place à la tête du PQ. 
 Plusieurs disent de cette campagne le comble de la niaiserie. Considérons simplement ceci; le vote anglophone pour le PLQ serait exactement le même si une tondeuse à gazon en était le chef. 
 L'asservissement de l'électeur "moyen" au marché le rendra encore plus abruti lors des élections à venir. Le comble de la niaiserie est perfectible devant la croissante folie économique. 



 Pierre 
 dit : 


     6 avril 2014 à 10 h 08 min 
   
 Au terme de cette élection,les québécois auront un choix à faire.Si les libéraux gagnent,j'accepte d'être pauvre ici ou je déménage.Beaucoup de parents se verront séparés de leurs enfants qui voulant un avenir partiront pour une autre province. 
Sans une politique de gestion à la manière de la Suède et de la Norvège,le Québec stagnera,pas nécéssairement les québécois stagneront,ils deviendront des albertains,des ontariens. 
Redonner aux québécois la fierté d'être québécois,c'est leurs laisser de l'argent dans leurs porte-feuilles.Les libéraux videront totalement ce porte-feuille,le péquistes seront trop gentils avec les pourris de notre société,es caquistes promettent de gérer à la manière des scandinaves,c'est la condition pour que je demeure québécois. 



 Paul Defoy 
 dit : 


     6 avril 2014 à 10 h 36 min 
   
 J'aime votre analyse. Il me reste à choisir entre la maladresse évidente du PQ dans cette élection, la belle sincérité de QS, le rêve étrange de la CAQ et la turpitude légendaire du parti libéral depuis les dernières années du règne de Robert Bourassa et l'arrivée de PETrudeau au fédéral. Entre la maladresse et la turpitude mon chois sera facile. 



 Gilbert Tremblay 
 dit : 


     6 avril 2014 à 10 h 37 min 
   
 Un peu trop partisan least Monsieur. Oubliez l'indépendance avec les leaders péquitistes acutel. Ils n'arrivent pas à la chenille de l'équipe de Monsieur Levesque en 1976. 



 Philippe Roy 
 dit : 


     6 avril 2014 à 11 h 47 min 
   
 "La quête de la pureté idéologique se concilie mal avec celle du bien commun." Est-ce bien vous M. Bock-Côté! Le vote stratégique n'est-il pas une forme de mépris du principe-même de la démocratie. Si le PLQ rentre en fonction je serai bien triste mais je ne peux donner mon vote au PQ. Impossible. 



 alain maronani 
 dit : 


     6 avril 2014 à 11 h 59 min 
   
 60 a 70 % de la population ne veut rien savoir des errements de MBC. 
 Les sondages de Leger et Leger sont clairs à ce sujet. La seule classe d'âge ou le PQ est plus populaire que les autres est celle des 55-65 ans (les boomers). Ne parlons pas des classes d'ages inférieures a 25 années ( - de 10 % ). 
 Comme le disait Madame Bombardier sur son blog au JDM; 
 Chaque enfant qui naît, chaque immigrant qui arrive, chaque boomer qui décède, c'est un peu du projet nationaliste qui s'étiole... 
 Au moins, je n'aime pas plus le PLQ que la CAQ, nous n'allons plus entendre Bernard Drainville nous vanter les mérites de la xénophobie d'état... 
 Je ne sais pas ce qu'il va rester du PQ, mais si je regarde les résultats de élections de 2012, le PLQ a toujours été sous-estimés de 3 a 4 % 
 Si vous ajoutez ceci aux nationalistes mous qui rejoignent la CAQ en désertant le PQ, le résultat pourrait non pas être une liquidation, mais une mise sous perfusion, pour longtemps... 
 Allons il restera votre tribune au JDM, nous pourrons continuer à vous lire, la chaire universitaire sur l'identité québécoise, promise par le PQ, il va falloir attendre au moins jusqu'en 2018 ou 2023, c'est loin... 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     6 avril 2014 à 13 h 12 min 
   
 L'élection de la confusion 
 Si le Québec en est au même point qu'en 1980 et en 1995 face à la question de la souveraineté c'est qu'il y a un blocage majeur. N'empêche que si la souveraineté est en arrière fond, la souveraineté n'est pas un enjeu de cette élection. Si on en croit les sondages, il y a cette tentation de s'en tenir à la question sociale droite-gauche et d'oublier la question nationale. En même temps, la question nationale ne saurait être évacuée et reste un enjeu rabaissée certes mais néanmoins toujours existant de cette élection. On en est revenu plus ou moins insensiblement à une sorte d'autonomisme par défaut concurrencée par la dualité gauche-droite. Le PQ paie au premier degré cette réduction du sentiment national dans une nation québécoise existante qui se cherche depuis toujours qui connaît une difficulté majeure d'incarnation. Dans cette élection, l'électeur francophone qui est celui qui se divise entre les autres partis se divise à un point suffisant pour empêcher tout réel choix entre le PQ, le PLQ et la CAQ donnant ainsi la victoire par défaut aux libéraux forts a priori par un électorat acquis. Cette élection risque donc d'être l'élection de l'impuissance, si le PQ perd, la CAQ ne sera pas au pouvoir pour autant et QS ne sera certainement pas l'opposition officielle. Si au Québec comme ailleurs en Occident, l'apolitisme fait ses ravages, la crise du politique pour ceux qui s'intéresse à celle ci ferait du Québec l'un des lieux marquants d'une sorte de dépression collective. 



 Ginette 
 dit : 


     6 avril 2014 à 14 h 06 min 
   
 Le PLQ mettra fin aux travaux de la Commission Charbonneau, mettra leur rapport incomplet au vidange et redonnera les contrats aux mêmes entreprises qui ont eu une conduite douteuse. Lorsque Monsieur Gros Bateau en aura terminé avec la Justice bonbon, il pourra reprendre les affaires. C'est bien dommage que M. Porter soit malade, s'il en réchappe, il pourra occuper un poste intéressant offert par son grand ami Monsieur Couillard. La langue continuera à décliner dans l'indifférence la plus totale. La culture prendra la même tangente. La dette fera un gros bond vers le haut et l'économie sera florissante. La santé sera confiée de plus en plus à l'entreprise privée et les riches seront bien soignés. Le ROC continuera à nous aimer jusqu'à la haine et poursuivront leur jeu d'appauvrissement peu à peu du Québec. Les femmes voilées de toutes les couleurs déambuleront dans les rues des grandes villes sous l'étroite surveillance de leur mari. LA BELLE VIE. 



 sco100 
 dit : 


     6 avril 2014 à 15 h 31 min 
   
 "Lorsqu’une campagne électorale vire mal..." 
 La vue dépend du point de vue. Elle vire fort bien, cette campagne. 



 Marc Laroche 
 dit : 


     6 avril 2014 à 15 h 31 min 
   
 La CAQ n'a aucune légitimité populaire et démocratique. Et c'est bien pour cela qu'elle n'a pas d'équipe sur le terrain. Il est le "pis-aller", le pare-feu du clan fédéraliste. Il a été mis sur pied par le banquier libéral Charles Sirois pour donner une alternative crédible au PLQ accablé par les histoires de corruption. 
 Avec la création de la commission Charbonneau, plusieurs éléments libéraux évidemment au fait de l'ampleur de la corruption au PLQ se sont empressés de fédérer la droite idéologique du courant "radio-égouts" à la droite pragmatique des "lucides" autour du comptable Legault. Étant une création de l'establishment, la CAQ à bénéficié d'une couverture médiatique totale et instantanée alors que QS qui existe depuis une décennie n'a jamais même rêvé d'une telle collaboration des médias aux ordres. 
 L'élite fédéraliste n'avait cependant pas prévu que malgré la perte du pouvoir en 2012, le PLQ a gardé une excellente ascendance sur le gouvernement. On savait que le clan Charest n'avait pas choisi France Charbonneau par hasard. Mais voilà qu'elle fait du zèle en s'acharnant inutilement sur les syndicats pendant 4 mois alors que tous les journalistes et observateurs honnêtes savent que le cœur du problème c'est le PLQ et son ADN de financement par les Italiens (mafia), les Desmarais et cie. C'est aussi ce qui explique que selon le militant libéral de la Presse Denis Lessard, le DG de la SQ Mario Laprise nommé par le PQ pour faire débloquer les enquêtes politiques sera le premier à perdre son emploi si le PLQ gagne les élections. C'est aussi parce que des libéraux font de l'obstruction dans la machine que depuis le début de la campagne, l'UPAC est "officieusement" sur le neutre selon Félix Séguin de TVA. 
 Bref, les hauts fonctionnaires libéraux que le PQ n'a pas eu la sagesse ou le pouvoir de congédier ont tellement bien fait leur travail de sape que la CAQ est devenue inutile. Il lui reste les miettes et les solutions... 



 Gilles 
 dit : 


     6 avril 2014 à 15 h 41 min 
   
 Cher Monsieur Côté, 
 Je ne suis pas séparatiste. Je suis plutôt fédéraliste ... À moins que l'on s'attaque aux Canadiens Français. J'ai bien écrit ... Canadiens Français et non Québecois. Car des. Canadiens Français, il y en a partout au Canada. J'ai à l'occasion voté pour le Bloc et même pour le PQ une ou deux fois dans mon existance. Mais je n'ai jamais, au grand JAMAIS voté en la faveur de la séparation du Québec, pourquoi? 
 Parce que personne ne nous explique exactement comment cette séparation va se faire. Personne ne nous explique comment nos finances vont s'améliorés au Québec. Tout ce que les séparatistes nous disent porte sur des émotions ainsi qu'une vive ardeur de battre les Anglais ... Donc pardonnez-moi d'être en désacord avec vos pensées ... Moi, j'ai besoin d'un plan concret ... Et non d'un libre blanc! 
 Merci, 
 Gilles 



 G.Fecteau 
 dit : 


     6 avril 2014 à 16 h 07 min 
   
 «Ce qu’on nomme dédaigneusement le vote stratégique consiste simplement pour un électeur à ne pas voir dans son vote l’expression narcissique de son authenticité idéologique....» 
 Expression narcissique: vous pensez peut-être que de voter selon sa conscience, par conviction tout simplement, ce serait faire montre de narcissisme. Ben coudonc!! 



 Manu 
 dit : 


     6 avril 2014 à 19 h 10 min 
   
 Je me souviens que les Québécois ne se souviennent de rien. Mais moi je me souviens de la corruption des libéraux (enveloppe brune et places à la garderie etc.). Je me souviens de la loi 78 (et Legault qui a voté avec les libéraux). Je me souviens de l'augmentation de la taxe provinciale en récupération de la baisse de la taxe fédérale.Je me souviens des augmentations successives d'Hydro-Québec. Je me souviens des augmentations du cout du permis de conduire et immatriculation (sans oublier le maire Tremblay, un autre libéral) et le maire Vaillancourt. Il me reste 2 choix soit le PQ ou le QS, mais étant donné le QS ne peut pas prendre le pouvoir j'en ai qu'un choix.... 



 Yves Rioux 
 dit : 


     7 avril 2014 à 7 h 49 min 
   
 Bonjour, 
 Bien sûr, tout comme nous avons les festivals d'été au Québec dans chaque ville et villages avec des chansonniers pour inviter les Pure Laine à venir se décoincer et à taper du pied sur des musiques entraînantes et à la saveur du jour avec de fortes tendances nationalistes. Sans ces festivals pour faire " sortir le monde " pour les étourdir et comme y disent dans le dialecte provincial pour " se changer les idées ". Et à vrai dire, cette industrie des festivals d'été possède un but secret soit de vider un peu les goussets du Pure Laine afin de faire " rouler l'économie " en faisant sortir les québécois . 
 Tout ça pour dire en prenant ce long détour qu'il en est ainsi de la Cause Nationale depuis des lustres. Car si les médias cessaient d'en parler afin de créer l'espoir et que certains gardent la FOI, en créant l'Espérance de toute pièce afin d'entretenir la flamme nationaliste, la Charité continuera tout de même à venir d'Ottawa car cette vertu théologale vient toujours d'Ottawa. Car nos amis les péquistes se sont toujours comportés dans ce confort de ne pas se voir comme donateurs mais plutôt comme bénéficiaire de la mamelle Canadienne. 
 En terminant, serait ce que cette foutue Cause Nationale serait devenue un produit de consommation par cette « industrie du chantage " entretenue sciemment afin de mettre des bûches dans le foyer pour conforter les nationalistes qu'il existe encore une Cause et que ceux ci gardent la Foi et l'Espérance ? Car triste à dire bien sûr afin que continue ce mercantilisme émotif afin de faire " rouler cette industrie de la manipulation nationalisme " en copiant l'industrie du spectacle qui " donne du lustre au projet " qui comme un spectacle sert à faire " rouler l'économie " en faisant sortir les nationalistes en les excitant par la carotte sans utiliser le bâton requis car ceux ci s'y donnent à pleines émotions en dépensant leurs énergies, leur temps ainsi que l'argent requis..... Yves... 



 Marc Laroche 
 dit : 


     7 avril 2014 à 14 h 34 min 
   
 @ Yves Rioux 
 Ouf! Vous ne seriez pas parent avec Eddy Malou, le savant du Congo? 
 Sans rancunes. 



 Yves Rioux 
 dit : 


     8 avril 2014 à 7 h 28 min 
   
 Bonjour, 
 Tout le monde ensemble les nationalistes pour danser votre bon vieux floklore : Les hommes et les femmes ensemble, le nationalisme tout le tour, swingnez ben votre compagnie ...... 
 un pas en avant, ¸ 
 deux trois pas en arrière, 
 la Cause sur le cul, 
 Et swingne la Cause dans le fond d'la boîte à bois....... 
 Et merci les péquistes de tout crin et de peu de Ti Poil superflus d'avoir mis la Cause « la pantoufle à terre » dans votre dialecte de province ..... Avec plaisir, Yves Rioux. 

