
 La campagne électorale se termine dans un immense boucan. Bien des électeurs semblent écœurés par un espace public qui semble inondé de vomissures. Dans cette campagne, on a tiré pour tuer. Les médias sociaux créent aussi une frénésie toxique. La haine entre les partis y devient palpable.
 Et pourtant, j’ai surtout envie de faire l’éloge des hommes politiques. Ou du moins, de l’engagement politique. À la veille du vote, c’est la part noble de la vie publique qu’il faut rappeler. La démocratie n’aurait aucun sens si des hommes et des femmes ne faisaient pas le choix de s’engager dans la vie commune.
 Vie commune. Cela implique évidemment de rappeler qu’une société n’est pas qu’une addition de clientèles électorales. Que ceux qui la composent ont un monde en commun. Et que ce monde ne peut pas simplement être administré à la petite semaine. Il faut des idéaux. Il faut de grands projets.
 L’attrait du pouvoir
 Évidemment, il y a l’attrait du pouvoir. La bête humaine est ce qu’elle est: elle aime la gloire et la puissance. Un grand homme politique n’est pas un saint et ceux qui sautent en politique ont manifestement envie de gouverner leurs semblables. Mais contrairement à ce qu’on dit, ce n’est pas nécessairement un défaut.
 L’égalitarisme voudrait rendre tous les hommes pareils, même s’il faut pour cela les affadir et les aseptiser. Mais la nature humaine n’est pas ainsi faite. C’est la mutiler que la nier. Il y a dans chaque peuple des hommes qui aspirent au commandement. Aussi bien l’assumer. Le rôle des institutions est d’attirer les meilleurs au service de tous.
 L’homme politique doit conjuguer l’esprit de décision et la vision à long terme. Il doit savoir manœuvrer au quotidien, mais garder le cap sur l’idéal. Évidemment, une classe politique ne peut pas être composée uniquement d’individus d’exception. À ceux qui n’ont pas un immense destin, on demande surtout d’être rigoureux et honnêtes. La plupart le sont.
 Candidats de qualité
 On me dira que cette élection n’était pas celle des grands idéaux. En fait, elle est paradoxale. Chaque parti a attiré des candidats de qualité. On peut ne pas aimer leurs idées. On doit reconnaître la valeur de ceux qui les portent. Que la campagne se soit ensuite déréglée sauvagement n’y change rien.
 Il faut cultiver le sens de l’engagement. La grande tentation de notre époque, c’est le repli dans la vie individuelle. Ou alors, c’est de servir une cause ultraspécialisée, détachée de toute considération pour l’ensemble de la société. Il nous faudra reconstruire la conscience collective. L’histoire est une bonne école pour cela.
 Le Québec est dans une phase de recomposition. Il est en transition vers une nouvelle époque. S’il n’est pas à la veille de faire l’indépendance, il n’a pas le droit de renier cet idéal, qui exprime le mieux notre pulsion de vie. Dans les heures difficiles qui viennent, nos hommes politiques devront être à la hauteur.
