
Un argument m'agace chez certains souverainistes pour qui la seule manière de prouver la profondeur de ses convictions consiste à souhaiter un référendum le plus rapidement possible dans un premier mandat. Avec un air assuré, ils nous disent : en 1995, nos appuis étaient de 40% avant le référendum, et nous l'avons terminé à 49,4%. Ils ajoutent : nous sommes à 40% aujourd'hui, alors il n'y a aucune raison d'être inquiet. Tiendrait-on un référendum aujourd’hui qu’on risquerait même de le gagner. Comme s'il y avait une loi historique faisant en sorte que l'indépendance gagne nécessairement 10% dès qu'on lance une consultation populaire la concernant. Nous commencerons à 40%, nous finirons à 50%, alors fonçons. Je serais curieux qu’on m’explique la logique de cette loi historique qui me semble reposer sur une très étrange conception de la vie des peuples. 
 Car c'est mince. Très mince. Rien ne nous dit qu'avec l'état actuel de l'opinion publique, les 40% favorables à la souveraineté deviendraient demain matin 51%. En fait, l’opinion pourrait même être entrainée dans une spirale régressive désastreuse. Et nous savons qu'il ne nous reste qu'une chance : le troisième référendum risque bien d'être le dernier. Une défaite serait fatale pour le camp national, mais elle ne serait pas sans conséquences funestes pour le Québec. Le conditionnement négatif à l’indépendance n’est pas sans effets, comme l’a confirmé l’efficacité de la campagne de peur de Philippe Couillard. Pire encore, les Québécois se sont déshabitués de la question nationale, elle n’est plus ressentie comme une exigence existentielle. À tort, mais c’est ainsi. Ils la redécouvrent peu à peu avec la question identitaire, mais elle ne donnera pleinement ses fruits qu’au fil des années, lorsque les Québécois constateront la contradiction fondamentale entre le multiculturalisme d’État canadien et la survie de l’identité québécoise. 
 Je me demande alors : ne faudrait-il pas louer la prudence de ceux qui distinguent la promotion décomplexée de l'option d'un référendum suicide qui aurait l'air d'une charge désespérée? Évidemment, ne pas courir au référendum ne veut pas dire cacher l’option souverainiste. Au contraire. Mais elle ne devrait pas être prisonnière d’un calendrier stratégique étouffant qui donne un avantage inévitable à ses adversaires. Cela ne veut pas dire évidemment qu'advenant une défaite, les souverainistes n’affineront pas leur stratégie et ne se donneront pas l'objectif, sur 4 ans, de convaincre les Québécois des vertus de l'indépendance. La meilleure manière de reprendre la lutte pour l’indépendance consiste à examiner lucidement la situation québécoise et non pas à se réfugier dans le mythe du grand soir dont l’avènement dépendrait seulement de la volonté des souverainistes à le faire advenir. Les Québécois n’ont pas besoin de souverainistes fossoyeurs de leur propre projet et par là, du destin de la nation. 
 Le grand homme politique n’est pas celui qui perd glorieusement dans une bataille perdue d’avance mais qui sait attendre les circonstances historiques, tout en travaillant à leur avènement, pour concrétiser le projet politique dont il est porteur. Il sait attendre pour frapper, mais n’hésite pas à frapper quand le temps est venu. Le grand homme politique n’est pas celui qui échoue dans en s’enroulant dans la toge de la vertu mais celui qui sait manœuvrer dans une histoire houleuse et qui sait néanmoins discerner, à travers les tendances lourdes, de quelle manière avec une emprise sur les événements. Et les militants les plus indispensables ne sont pas les gardiens du dogme mais ceux qui savent conjuguer un idéal qu’il ne faut jamais renier avec une situation historique et politique qui ne s’y soumet pas exactement et qui malgré cela, refusent de désespérer.
 49 commentaire(s)


 Denis Dubé 
 dit : 


     4 avril 2014 à 20 h 44 min 
   
 On ne fait pas un pays avec 50% + 1 de oui. Il faut un minimum de 60% La plupart des référendums pour l'indépendance étaient de 90 % et plus. 
 Faire un pays , il faut l'accord du plus grand nombre. À 50.000 nouveaux arrivants chaque année, il faut les convaincre que notre projet est juste. 
 Ce n'est pas en faisant une charte de la laïcité que nous convaincrons quiconque de nous rejoindre. La plupart viennent de pays où leurs droits étaient restreints. 
 Rien de tentant pour eux de nous rejoindre dans notre projet de société. 



 D.Laprade 
 dit : 


     4 avril 2014 à 21 h 01 min 
   
 Corrections : t'as ,''aux'' Olympiques et ils ont dû ''tous''. Désolé ! 



 Pierre Brassard 
 dit : 


     4 avril 2014 à 21 h 22 min 
   
 Une grande hantise des sécessionnistes au Québec: le fantôme de Hubert Aquin. 



 B.C. 
 dit : 


     4 avril 2014 à 22 h 05 min 
   
 Un prochain référendum s'il y en a un de notre vivant, ne sera pas le dernier , ça oui , les fédés pensent qu'ils vont réussir à nous exterminer , la flamme a toujours été, sera toujours là , jamais nous ne renonceront , vive les courageux , vive l'ndépendance , malgré les vicissitudes , les malfrats , la pègre , le parti liberal 



 jean barbe 
 dit : 


     4 avril 2014 à 22 h 21 min 
   
 C'est beau de te voir pédaler dans la semoule pour sauver du désastre au moins ta réputation. 



 Louise Romanelli 
 dit : 


     4 avril 2014 à 22 h 37 min 
   
 Je crois que les Québécois n'ont jamais fait leur deuil des deux dernières défaites. Je crois que compte tenu de la situation financière du Québec , le moment est très mal choisi de souhaiter un référendum gagnant. Mais un jour ça arrivera et ce n'est pas nous qui commencerons le bal. L 'Alberta sera la première à quitter le Canada... et les autres plus riches provinces suivront. 



 Isai Legermon 
 dit : 


     4 avril 2014 à 22 h 58 min 
   
 Ça va plus mal que ce qu'on laisse clairement entendre. Je déduis de votre article que PKP va être le coupable désigné et servir de "fusible" pour avoir entraîné la campagne électorale sur le terrain incertain du référendum de façon pour le moins prématurée. J'y vois une préparation à la venue du Messie qui incarnera majestueusement le profil du "grand homme politique" que vous décrivez en fin d'article. Je gage qu'il n'est nul autre que Jean-François Lisée. 



 Cyril Dionne 
 dit : 


     4 avril 2014 à 23 h 02 min 
   
 @ Denis Dubé 
 La règle en démocratie est 50 + 1. Le reste n'est que de l'angélisme. Et au Québec, cette vertu semble versée dans le vice. Ils n'ont pas ce problème dans le ROC avec Stephen Harper et nos joyeux lurons conservateurs (ex-Reform). Même état d'esprit au Parti libéral du Québec et du Canada. 
 Et posez la question autrement. Est-ce que la majorité des Québécois adhèrent au fédéralisme multiculturaliste et trudeauiste du Canada ? Est-ce qu'ils ont demandé une loi sur le bilinguisme et une loi sur le multiculturalisme ? Encore une fois, est-ce qu'on leur a demandé leur opinion sur la Charte des droits et libertés canadienne avec son gouvernement des juges qui fait parti du lot ? 
 Et que penser de la Loi constitutionnelle de 1982 ? Est-ce qu'on a demandé aux Québécois leur avis via un référendum lors de son rapatriement illégal ? Vous ne vous rappelez pas de Meech et de Charlottetown ? Et le Québec n'a jamais signé cette constitution. 



 respectable 
 dit : 


     4 avril 2014 à 23 h 04 min 
   
 Cette province est mal administrée. Consolons en nous disant que le Canada est le pays le mieux administré du monde. 



 M.Verret 
 dit : 


     4 avril 2014 à 23 h 08 min 
   
 Denis Dubé dit : Rien de tentant pour eux de nous rejoindre dans notre projet de société 
 N'est-il pas emballant de se voir offrir l'opportunité de passer du status de nouvel arrivant à celui de citoyen fondateur d'un nouveau pays? 



 André Denoncourt 
 dit : 


     4 avril 2014 à 23 h 11 min 
   
 @Denis Dubé 
 Si ça te dérange pas trop, mon Denis, on se fiera pas sur toi pour changer les règles de ce que constitue une majorité. Han? On va juste se fier sur la règle mathématique, comme on l'a fait durant les 2 derniers référendums. Le dernier, c'était-tu assez chaud pour toi? Les bizarres ont pas eu 90%, ils ont eu 50,4%. Faque quand on aura 50,4% nous aussi, ben les bizarres vont juste accepter la règle de la majorité. Marci, bonsouère. 



 Sylvain Brûlé 
 dit : 


     4 avril 2014 à 23 h 13 min 
   
 Je ne trouve pas qu'un noyau dur de 35%-40% qui stagne depuis 40 est un socle très solide pour entreprendre un tel projet... 
 Jacques Parizeau le borné et les purs et durs du PQ ont une grande responsabilité dans le marasme actuel. C'est eux qui ont gaspillé une «cartouche» en 1995, ce qui nous a rendu si névrosés juste à entendre le mot «référendum». 



 Paul Gagné 
 dit : 


     4 avril 2014 à 23 h 30 min 
   
 Je suis tout à fait d’accord avec vous. Un référendum n’est pas une fin en soi. Nul n’est sans savoir que le parti québécois est souverainiste. Même la Cour suprême du Canada a affirmé qu’un projet souverainiste était tout à fait légitime. Donc, malgré les appels à la PEUR de monsieur Couillard et du PLQ durant cette élection d’un nouveau gouvernement, le parti du PQ est légal et il a tous les droits d’avoir dans son programme son option de souveraineté et de gouverner légitimement le gouvernement du Québec, si élu par la population du Québec De plus, dans le «Renvoi relatif à la sécession du Québec de 1998», ''la Cour suprême du Canada a déclaré unanimement qu’un rejet clair de l’ordre constitutionnel fédéral par le peuple québécois imposerait au gouvernement canadien et aux autres provinces l’obligation d’engager des négociations sur une éventuelle séparation.'' Quant à moi, il faut se tourner vers des hommes et des femmes justes et intègres dont le parti politique représente le mieux cette aspiration en l’occurrence le PQ et qu’ils ont la rigueur pour respecter la population non pas en la brusquant mais plutôt en la convainquant de l’intérêt d’être maître de son destin par une image concrète de l’indépendance. 
 Pour les sceptiques, comment vous expliquez qu’il a fallu deux référendums pour que Terre-Neuve se joigne au Canada et ce, avec une majorité simple. 
 Voici les faits : «Deux référendums d’autodétermination auront lieu en 1948. Le premier référendum donna faveur à l'indépendance de Terre-Neuve à 45 % contre 41 % pour l'annexion au Canada et 14 % pour rester un Dominion. Le second référendum donna officiellement 52 % en faveur de l'annexion au Canada contre 48 % pour l'indépendance de Terre-Neuve. Le principal avocat de cette option, Joey Smallwood, un travailliste rallié au parti libéral, devient premier ministre et Terre-Neuve devient la dixième province canadienne en 1949.» 



 Jippy 
 dit : 


     4 avril 2014 à 23 h 40 min 
   
 On a laissé passer le 21 janvier 1948...Meilleure chance pour 2041, date de renégociation de l'Entente avec Terre-Neuve Labrador au sujet de Churchill Falls! Si on va pas chercher 67% de Oui pour l'indépendance, Vaudra mieux oublier ça une fois pour toutes. Encore 27 ans de jérémiades nationalistes? Je ne suis plus capable... 



 amit luther king khadir 
 dit : 


     4 avril 2014 à 23 h 47 min 
   
 Exactement , faire un pays avec 50 + 1...nous entrainerais dans une Ukraine à moyen terme ! 
 Pour faire un pays , faut que sa soit la volonté d'un peuple, et non pas une idéologie crasse de la part de nationaliste fini ! Si dans 2 ans , ca marche pas, on va refaire un référendum pour revenir au Canada ?? 
 Marois , parle d'un pays sans frontière, sans douane , sans contrainte de voyager à l extérieur , sans armée, sans monnaie , ....et bien ca Marois, on appelle ca une province !! 



 Nelson 
 dit : 


     4 avril 2014 à 23 h 55 min 
   
 Effectivement, garder le flou sur un référendum que 60% de la population ne veut pas présentement = perdre les élections volontairement. 
 Le PQ le dit, pas de référendum si les gens ne veulent pas, les gens ne veulent pas présentement, pourquoi ne pas le dire clairement, '' pas de référendum lors du prochain mandat.'' 
 IL EST ENCORE TEMPS D'ÉVITER PERDRE VOLONTAIREMENT. 
 Aussi il est important réparer un deuxième erreur stratégique majeur, constater que le port des signes religieux est pour honorer dieu et n'est pas en lien nécessairement avec églises ou religions, valeurs québécois, identité. La plupart des québécois croient en dieu aussi, pourquoi congédier des gens à cause de ça ?. Ça n'ai pas de sens. Trop de rigidité là-dessus. 
 Réparer ces deux erreurs stratégiques majeurs TOUT DE SUITE peut ramener beaucoup des votes qui avait le PQ au début de la course. 
 Beaucoup des indécis que ne veulent pas voter pour le gouvernement Charest-Couillard qui ont répudié un an et demi en arrière pourraient voter PQ si dit clairement : '' non référendum, non congédiements''. 



 F.Therrien 
 dit : 


     4 avril 2014 à 23 h 56 min 
   
 D'accord à 100% ! 
 (Chapeau pour la concision et la clarté !) 



 Yves.g 
 dit : 


     5 avril 2014 à 0 h 02 min 
   
 Il me semble que plus de 66 % des québécois selon un sondage On souhaitent pas de foutu référendum C est combien de référendums que ça va prendre Pour que l on passe a autre choses GO CAQ GO 



 alain maronani 
 dit : 


     5 avril 2014 à 0 h 17 min 
   
 Cher BMC, 
 Plein de temps pour penser a ceci après le 7 Avril, probablement au moins jusqu'en 2018 et peut-être même 2023... 
 Comment se tromper totalement...et continuer à spéculer sur les mêmes thèmes. 
 C'est le propre de l'homme de se tromper ; seul l'insensé persiste dans son erreur. 
 Cicéron 
 @BC 
 Personne ne pense a vous exterminer... 



 anne sophie 
 dit : 


     5 avril 2014 à 6 h 25 min 
   
 Comment se fait-il que vous n'ayez pas suivi le cours Referendum 101 avant de vous lancer en elections et de polariser la population avec la Charte? Il ne se donne pas a l'UQAM. Essayez McGill. 
 @ B.C. "Un prochain référendum s’il y en a un de notre vivant, ne sera pas le dernier". La faute aux baby-boomers. On devrait plutot les appeler les baby-haters. Obliges a cause d'eux de se coltiner 50 000 immigrants chaque annee pour payer leurs retraites. 



 DanC 
 dit : 


     5 avril 2014 à 7 h 07 min 
   
 Les immigrants, vont tôt ou tard faire face au néo-libéralisme, qui vont profiter de leur vote et faire comme ils nous ont fait depuis l'ère Charest bonifié de la façon bien Britanique libérale. C'est-à-dire, abuser du peuple en leur faisant croire qu'on a pas les moyens pour nos ambitions et qu'il faut se résigner et avoir une confiance aveugle en ce gouverneMent! 



 sco100 
 dit : 


     5 avril 2014 à 7 h 24 min 
   
 Je n'ai pas peur du gruau. Je n'aime pas le gruau et je ne veux pas de gruau. Idem pour un nouveau pays ou un référendum: je n'en ai pas peur, mais je n'en vois pas la nécessité vu que je ne me sens pas opprimé ni diminué. Je suis Canadien et je vis bien avec ça. Faudrait arrêter de traiter les gens de peureux simplement parce qu'ils ne désirent pas quelque chose. 



 Sylvianne 
 dit : 


     5 avril 2014 à 7 h 39 min 
   
 On dirait toujours que le référendum et la souveraineté vont tout arranger. Du jour au lendemain, tout va fonctionner et ce sera le paradis sur terre. Et si la réponse et la solution à nos problèmes n'était pas là? 



 Luc 
 dit : 


     5 avril 2014 à 7 h 42 min 
   
 Bon texte Mathieu. Sondages, sondages, dis-moi qui est la plus belle ? Dis-moi qui est le plus beau ? Sondages, sondages, influencerez-vous mon vote sans que j'y risque ma peau ?....... 
 On parle d'une campagne sale, dure. Faut-il rappeler que dans certaines campagnes, René Lévesque avait Johnny Rougeau comme garde du corps attitré car il y avait passablement d'invectives et de brasse camarade aux scrutins. L'approche, la question référendaire n'était pas prévue lors de cette campagne par le PQ mais des circonstances atténuantes se sont présentées. Des circonstances faisant figure d'une balle lancée à M.Couillard et le PLQ de la grosseur d'un ballon de plage......Il ne restait qu'à se mettre un drap « blanc » sur la tête et dans un hautain dépit du language de bouette, s'appliquer à faire bouououououue !...... La peur est ressortie de façon cinglante cette fois-ci, à trancher au couteau. Le terme référendaire, la question référendaire a été brimbalé à « yu » et à « ya ». Pour plusieurs et je dirais à tort car ceux-ci répondent à des paradigmes imposés, la question référendaire, c'est du caca......pas bon, on touche pas....c'est du caca, oui, caca...... Une désensibilisation, un travail en amont s'avère donc essentiel si un jour le Québec désire de nouveau se donner collectivement un tel rendez-vous..... 



 Claude C 
 dit : 


     5 avril 2014 à 8 h 16 min 
   
 Ca me fait un peu rire quand je vous entends parler de campagne de peur. Et surtout quand j'entends le PQ dire que les libéraux ont font une campagne de peur en mentionnant le référendum. C'est donc dire que votre référendum a bel et bien matière à effrayer. Non? 



 Yves Rioux 
 dit : 


     5 avril 2014 à 8 h 35 min 
   
 Bonjour, 
 Bien sûr, nos amis qui entrèrent chez les péquistes sont strictement des rêveurs. Car un péquiste demeure depuis le " show de boucane " du Fondateur un nationaliste qui se promène avec une belle poignée dans le dos. La masturbation intellectuelle des péquistes, leur " frotti frotta " débuta dès 1968 lors de la fondation du Parti Québécois en obligeant la Mère Porteuse de l'Indépendance soit le RIN de s'avorter sur le champ en se faisant Hara Kiri . Ainsi, dans la foulée de l'arrivée de la pilule anticonceptionnelle des années 1960, le Parti Québécois devint un contraceptif efficace pour empêcher l'indépendance de naître. En obligeant nos nationalistes du Québec à zigonner sur les coins du matelas de la foutue Cause et même dans le tapis par cette masturbation intellectuelle de la souveraineté-association sans jamais nommer indépendance en sachant bien que la très grande majorité des québécois n'en veulent pas. 
 En outre, n'oubliez jamais les péquistes que votre mentor soit Monsieur Jacques Parizeau n'osa jamais critiquer la Loi sur la Clarté car Monsieur voulait une " question claire lui ITOU" dans votre dialecte local de province. 
 Par ailleurs, n'oublions jamais qu'aux alentours de 2003 dans un grand congrès de nos péquistes avec Monsieur Bernard El Latino Landry à la barre, le conférencier invité soit Monsieur Jean Herman Guay, soit cette sommité en Sciences Politiques qui lança en pleine face de nos péquistes en substance : " Emballez vos rêves car cela ne resteras qu'un rêve ". Et toute la gang des péquistes furieux l'ont foutu à la porte en moins de deux, soit manu militari. 
 Enfin ? N'oublions jamais que le référendum de 1995 devait se tenir au printemps mais fut reporté à l'automne 1995 alors que tous les sondages donnaient le OUI en bas des résultats de 1980. Et hop ! Trois sondages dévastateurs le 11 d'Octobre 1995 ou Monsieur cède la place à Monsieur Lucien 49.4 % d'EFFET BOUCHARD qui fait péter le score du OUI... 



 A.Guilbert 
 dit : 


     5 avril 2014 à 8 h 35 min 
   
 A l'origine l'émancipation politique des francophones passait par le fait Canadien Français Si le Parti Québécois s'était appelé « parti canadien » ( un parti de ce nom a déjà existé sous le nom de parti des patriotes ) il aurait probablement gagné son référendum 
 En mettant de l'avant la québécitude le PQ a commis trois grandes erreurs. 
 1) Il s'est aliéné un grand nombre de canadiens français ( en 80 et dans une moindre mesure en 95 ) On ne fait pas disparaitre 300 ans d'histoire en croyant que tout le monde allait oublier ce qu'ils sont au moment de voter 
 2) Cette québécitude a fait en sorte que les immigrants qui s'installent ici se retrouvent québécois de facto , ce qui fait qu'ils n'ont aucune motivation de s'intégrer aux canadiens français 
 Désormais être québécois se résume essentiellement à habiter un territoire géographique, l'immigrant a tous les droits de garder son identité culturel, de la valoriser même ; puisqu'on le revêt de la québécitude qu'il se voit offrir sur un plateau d'argent ( sans jeu de mot) sans que nous ne puissions rien revendiquer nôtre identité historique canadienne française autrement qu'en étant étiqueté de racistes de xénophobes ou d'arriérés 
 3) En faisant disparaitre l'identité canadienne française il fait en sorte que les nouvelles générations se retrouvent sans enracinement historique culturel , social et religieux. Ce qui fait que placées devant à la mondialisation et le libéralisme, elles ne ressentent plus le reflexe identitaire 
Le patriotisme est l'attachement légitime que tout être humain ressent pour la terre qui l'a vu naitre A.G. 
 Ce qui fait que plus les années passent et plus les probabilités de gagner un référendum sur la souveraineté diminue par la disparition systématique de ceux et de celles pour laquelle elle était revendiqué à l'origine 



 Yves Rioux 
 dit : 


     5 avril 2014 à 8 h 41 min 
   
 (Suite ) 
 En conclusion, qui ne se souvient pas des nationalistes qui voulaient ( iainque toucher le boutte du coat de Lucien ) . Pour ensuite se rouler par terre en devenant lumineux et conquis par ce grand tribun qui se permettait souvent de verser de grosses larmes dans ses longues tirades le poing dans les airs. Quel frisson courrait sur le dos de nos nationalistes avec cet Effet Bouchard qui faillit faire sauter la balloune du OUI. Et merci, Yves Rioux. 



 Michel Bro 
 dit : 


     5 avril 2014 à 9 h 37 min 
   
 @ Pierre Brassard je suis entièrement d'accord avec vous concernant le fantôme de Hubert Aquin... J'en ajouterais un autre, celui de Pierre Bourgault qui était en faveur de la suppression ``provisoire`` de la liberté de presse et des libertés civiles à la suite de l'hypothétique victoire du camp souverainiste lors d'un énième référendum. 



 honorable 
 dit : 


     5 avril 2014 à 9 h 42 min 
   
 Mais 51 % de OUI ne changera rien. Vous n'avez jamais entendu parler de la loi sur la clarté référendaire? Ou seriez-vous un peu démagogue sur les bords? Une chronique comme la vôtre devrait au minimum clarifier qu'un 51 % ou même 55 % de OUI ne changerait absolument rien, sauf créer encore plus de division et augmenter considérablement les risques de partition du Québec, ce qui, ma foi, ne serait pas nécessairement mauvais. 
 Pour se débarrasser pour toujours du PQ, le jeu de la partition en vaut la chandelle: en gros un Québec PQiste au Nord du Saint-Laurent, de l'Outaouais et de la rivière Etchemin, et un Québec à tout jamais débarrassé du PQ au Sud du Saint-Laurent, de l'Outaouais et de la rivière Etchemin. 



 Nicole Bourget 
 dit : 


     5 avril 2014 à 9 h 46 min 
   
 Dès la prochaine génération, après la disparition des "boomers" et l'arrivée en âge de voter de jeunes électeurs pour qui la notion de "famille" sera l'internet avec ses médias sociaux, l'idée même d'une séparation et l'ajout d'une frontière sera tout à fait obsolète. 



 rik arviz 
 dit : 


     5 avril 2014 à 9 h 55 min 
   
 Qu'on continue à faire entrer 50,000 musulmans francophones par année et oui un jour il y aura un référendum gagnant et le Québec devindra le premier califat islamique en Amérique.Pessimiste ? Vous verrez! Élisez le "SULTAN Couillard " Vous le méritez ! 



 le nationaliste 
 dit : 


     5 avril 2014 à 9 h 55 min 
   
 "Denis Dubé dit : 4 avril 2014 à 20 h 44 min On ne fait pas un pays avec 50% + 1 de oui. " 
 En 1995, la Canada a survécu avec 50+1. Je trouve cet argument lassant. 
 
 Bien entendu, MBC, qu'on ne peut pas extrapoler avec uniquement deux points de référence que sont les deux derniers référendum. Je crois qu'il est nécessaire d'attendre les conditions gagnantes pour le gagner le prochain référendum. Le perdre serait désastreux. Il faut être patient. Et je n'ai jamais cru au PQ de Mme Marois pour le gagner et même l'avoir ce référendum. Ca prend à la tête du PQ une élite intellectuelle. Ca prend également un arrêt de l'éparpillement des forces souverainistes. J'espère un Canada rouge du pacifique à l'atlantique pour que la société québécoise soit face au mépris du PLQ et PLC. Il est nécessaire qu'on revienne à l'essentiel : la langue et la culture française. Nous avons développé entre-temps nos arguments économiques. Quand on voit qu'un Couillard souhaite le bilinguisme partout même pour un travailleur de plancher et un Justin qui accumule gaffe par-dessus gaffe, j'ose espérer que les québécois finiront par comprendre le réel danger pour notre langue, notre culture et notre identité. 



 g.bertrand 
 dit : 


     5 avril 2014 à 10 h 07 min 
   
 RAPPEL POUR B.C. Les jeunes du secondaire qui sont je pense l avenir du Québec ont tour votés dans une élection fictive en faveur des LIBÉRAUX !!!!!! Une belle claque mon B. C. Avec une premiere ministre girouette comme on a vu depuis 18 mois, es-tu surpris , moi pas du tout , cela montre que des GNB, Léo B.B et Martine D. y en a de moins en moins. 



 Marc Laroche 
 dit : 


     5 avril 2014 à 10 h 13 min 
   
 C'est sans compter que depuis 1995, il y a 1 million d' immigrants de plus dont 750 000 en âge de voter. Gracieuseté de la mafia libérale qui en 2003 à augmenté l'admission annuelle d'immigrants à 55 000 sans aucun explication scientifique. C'est deux fois plus per-capita que le nombre d'immigrants reçus au É-U par année. Pourtant, personne ne soupçonne les Américains d'être "frileux ou renfermés sur eux-mêmes". 
 D'accord pour ne pas précipiter le référendum à tout prix. Cependant seule l'inaction du PQ pendant 19 années explique qu'aujourd'hu, la seule tranche d'âge où le PQ est majoritaire est celle des 54-65 ans. Pas une journée ne s'est passée dans le règne mafieux de Charest sans que l'actualité nous apporte des occasions de faire le procès de l'état néo-colonial canadien. Champlain,commission des valeurs, politique monétaire, dollar gonflé par le pétrole, Favoritisme au CUSM et à l'industrie automobile ontarienne, le moyen orient, participation aux guerres d'agression de l'OTAN, reconstitution de la bataille des plaines, célébrations de 1812, le 400e de Québec, La ROYAL NAVY de Sa Majesté,déséquilibre fiscal, etc. 
 La liste est infinie. PAS UN MOT DU PQ sur presque aucun de ses sujets. Pourtant, de tous les indépendantistes seuls les députés du PQ traversent le filtre médiatique et passent au TVA nouvelle, À Radio Gesca-nada et dans les principaux journaux. Ce serai à eux d'être à l'avant-garde de la pédagogie, au pouvoir comme dans l'opposition. Pas besoin d'attendre un livre blanc pour faire la pédagogie de ce système qui vise notre annihilation. 
 Hier je voyais M. Rémi Trudel à l'émission de Durivage. Je me suis posé la question suivante: Qu'a t'il fait pour la cause indépendantiste depuis qu'il n'est plus député? L'homme est peut être bien gentil, mais est t'il vraiment indépendantiste? Le PQ devra faire un sérieux examen de conscience, car il est tout à fait surréaliste que les 18-34 ans soient majoritairement... 



 oiseaumoqueur 
 dit : 


     5 avril 2014 à 10 h 19 min 
   
 Au dernier sondage....moins de 8% des electeurs pequistes sont preoccupés par l'economie.......et vous pensiez faire un referendum avec ca ? 



 Alexandre 
 dit : 


     5 avril 2014 à 10 h 30 min 
   
 "Le grand homme politique n’est pas celui qui perd glorieusement dans une bataille perdue d’avance mais qui sait attendre les circonstances historiques, tout en travaillant à leur avènement, pour concrétiser le projet politique dont il est porteur. Il sait attendre pour frapper, mais n’hésite pas à frapper quand le temps est venu." 
 N'est-ce pas de la manipulation pure et simple? N'est-ce pas justement les moyens qu'habituellement emploient les tyrans pour s'emparer du pouvoir? Vous devriez avoir honte d'écrire un tel passage. C'est horrible comme citation. 
 Un grand homme politique est quelqu'un qui énonce haut et fort ses convictions et qui tente de convaincre ses concitoyens. Il écoute l'avis de la population plutôt que de lui imposer. Il est avant tout un profond démocrate comme le fut Lévesque qui écouta le verdict de la population en 1980 et tenta le beau risque plutôt que de manigancer pour remettre le projet de souveraineté sur les rails. La remise en question est une qualité profonde dont les grands hommes politiques se réclament. À ce chapitre, le parti québécois de 2014 ne représente absolument pas cet idéal. On regarde la population comme des petits moutons que l'on peut amener à bon port de manière cachée. Toutefois, les petits moutons sont plus intelligents que vous ne le croyez et c'est eux qui décideront de leur destination. Vendez leurs le projet plutôt que de l'imposer et s' ils le refusent, questionnez-vous comme l'a fait Lévesquedans la défaite. Le PQ aura causé sa propre défaite en 2014 en prenant les gens pour des cons, ça sera la leçon à retenir de cette campagne. 



 Paul Gagné 
 dit : 


     5 avril 2014 à 10 h 37 min 
   
 Je suis tout à fait d’accord avec vous. Un référendum n’est pas une fin en soi. Nul n’est sans savoir que le parti québécois est souverainiste. Même la Cour suprême du Canada a affirmé qu’un projet souverainiste était tout à fait légitime. Donc, malgré les appels à la PEUR de monsieur Couillard et du PLQ durant cette élection d’un nouveau gouvernement, le parti du PQ est légal et il a tous les droits d’avoir dans son programme son option de souveraineté et de gouverner légitimement le gouvernement du Québec, si élu par la population du Québec 
De plus, dans le «Renvoi relatif à la sécession du Québec de 1998», »la Cour suprême du Canada a déclaré unanimement qu’un rejet clair de l’ordre constitutionnel fédéral par le peuple québécois imposerait au gouvernement canadien et aux autres provinces l’obligation d’engager des négociations sur une éventuelle séparation. » Quant à moi, il faut se tourner vers des hommes et des femmes justes et intègres dont le parti politique représente le mieux cette aspiration en l’occurrence le PQ et qu’ils ont la rigueur pour respecter la population non pas en la brusquant mais plutôt en la convainquant de l’intérêt d’être maître de son destin par une image concrète de l’indépendance. 
 Pour les sceptiques, comment vous expliquez qu’il a fallu deux référendums pour que Terre-Neuve se joigne au Canada et ce, avec une majorité simple. 
 Voici les faits : «Deux référendums d’autodétermination auront lieu en 1948. Le premier référendum donna faveur à l’indépendance de Terre-Neuve à 45 % contre 41 % pour l’annexion au Canada et 14 % pour rester un Dominion. Le second référendum donna officiellement 52 % en faveur de l’annexion au Canada contre 48 % pour l’indépendance de Terre-Neuve. Le principal avocat de cette option, Joey Smallwood, un travailliste rallié au parti libéral, devient premier ministre et Terre-Neuve devient la dixième province canadienne en 1949.» 



 Paul Gagné 
 dit : 


     5 avril 2014 à 10 h 42 min 
   
 1. Je suis tout à fait d’accord avec vous. Un référendum n’est pas une fin en soi. Nul n’est sans savoir que le parti québécois est souverainiste. Même la Cour suprême du Canada a affirmé qu’un projet souverainiste était tout à fait légitime. Donc, malgré les appels à la PEUR de monsieur Couillard et du PLQ durant cette élection d’un nouveau gouvernement, le parti du PQ est légal et il a tous les droits d’avoir dans son programme son option de souveraineté et de gouverner légitimement le gouvernement du Québec, si élu par la population du Québec. De plus, dans le «Renvoi relatif à la sécession du Québec de 1998», «la Cour suprême du Canada a déclaré unanimement qu’un rejet clair de l’ordre constitutionnel fédéral par le peuple québécois imposerait au gouvernement canadien et aux autres provinces l’obligation d’engager des négociations sur une éventuelle séparation. » Quant à moi, il faut se tourner vers des hommes et des femmes justes et intègres dont le parti politique représente le mieux cette aspiration en l’occurrence le PQ et qu’ils ont la rigueur pour respecter la population non pas en la brusquant 



 Paul Gagné 
 dit : 


     5 avril 2014 à 10 h 43 min 
   
 Pour les sceptiques, comment vous expliquez qu’il a fallu deux référendums pour que Terre-Neuve se joigne au Canada et ce, avec une majorité simple. Voici les faits : «Deux référendums d’autodétermination auront lieu en 1948. Le premier référendum donna faveur à l’indépendance de Terre-Neuve à 45 % contre 41 % pour l’annexion au Canada et 14 % pour rester un Dominion. Le second référendum donna officiellement 52 % en faveur de l’annexion au Canada contre 48 % pour l’indépendance de Terre-Neuve. Le principal avocat de cette option, Joey Smallwood, un travailliste rallié au parti libéral, devient premier ministre et Terre-Neuve devient la dixième province canadienne en 1949.» 



 Kim Pleck 
 dit : 


     5 avril 2014 à 10 h 53 min 
   
 Le combat est maintenant inégal pour "l'indépendance souhaité ou acquise des peuples". Une seule "idéologie" dicte maintenant la marche à suivre, et ce, partout sur la planète; l'économie. 
 Cette tendance lourde de l'individualisme réduit le vivre ensemble à une réalité non pas humaniste mais carnassière. Que financière. Collaborer pour exclure. L'identitaire empathique se morphe en possédant égoïste. 
 Monsieur Bock-Côté, cela ne nous prive pas d'en causer pour le seul plaisir du partage, bien sûr, mais il n'y aura pas un autre référendum pour l'indépendance du Québec. Ce dernier, et c'est rondement commencé depuis belle lurette, s'anglicisera très rapidement. 
 La race a goûté au sang. L'endoctrinement est solide, la cupidité bien en selle, l'identitaire que financier. Le capitalisme qui finira bien par s'autodétruire après avoir anéanti tout sur son passage. 
 Autrui; un partenaire financier potentiel pouvant nous mener à une "Liberté 55". 
 (suckers) 



 Jean-Philippe Giasson 
 dit : 


     5 avril 2014 à 11 h 03 min 
   
 Si l'option est retombée est qu'elle semble soulever si peu d'enthousiasme ces temps-ci, ce n'est pas parce qu'elle n'est plus pertinente, dépassée ou mal définie par rapport à la situation actuelle au Québec. C'est pour une seule raison: même les plus fervents souverainistes ont en quelque sorte capitulés. Comment voulez-vous convaincre du monde avec cette attitude de perdant? Qu'on ne vienne plus me parler du deuil de 95! Il est plus que temps de passer a autre chose. Quiconque est convaincu que la souveraineté est encore la meilleure option pour le Québec se doit de retrouver son enthousiasme et de le rendre contagieux. Je suis convaincu que s'il y a une action militante concertée, la souveraineté est possible d'ici 10 ans. Ça suffit la pleurniche! 



 Jack 
 dit : 


     5 avril 2014 à 11 h 17 min 
   
 MBC apres cette election, meme le PQ va fermer la porte. Bonne Chance. 



 Bibianne Lajoie 
 dit : 


     5 avril 2014 à 11 h 41 min 
   
 @jean barbe 
 c'est grace a des gens comme vous que les Quebecois ont le haut de coeur de votre "pays" non inclusif....merci de nuire a votre cause. 



 Charest,Jean 
 dit : 


     5 avril 2014 à 12 h 26 min 
   
 @jean barbe 
 c’est grace a des gens comme vous que les Quebecois ont le haut de coeur de votre « pays » non inclusif....merci de nuire a votre cause.\ 



 F.Therrien 
 dit : 


     5 avril 2014 à 13 h 42 min 
   
 Pour une majorité de québécois, c'est comme si le pays du Québec existait déjà. Ce paradoxe, nous le vivons depuis longtemps. Alors, dans la situation actuelle, ce qui doit nous motiver avant tout, ce n'est pas le rêve d'un référendum à court terme, mais la nécessité de faire tout ce qu'on peut pour ne rien perdre de ce que nous avons bâti. Tout indique, à travers les branches, que le PQ est déjà en train de se rebâtir. C’est pour ce PQ que je vais voter le 7 avril. 



 F.Therrien 
 dit : 


     5 avril 2014 à 14 h 37 min 
   
 Il y a des souverainistes qui ne voteront pas PQ parce qu'ils ont peur que l’adoption du projet de loi 60 provoque des pertes d'emploi chez les personnes qui voudront continuer de porter leurs signes religieux ostentatoires : je ne partage absolument pas leurs CRAINTES. Il faut dire que, dans les jours suivant la présentation du projet, les émotions fusaient ; on entendait même dire que l’interdiction des signes religieux ostentatoires visait essentiellement les musulmans. Quelle fausseté ! Toutes les religions majeures et mineures (sectes) auront à comprendre, chacune à leur tour, le bien fondé de ces mesures. Peut-être y aura-t-il des citoyens religieux qui auront besoin d’une longue période d’adaptation, mais chaque personne sera accompagnée dans le plus grand respect. Et puis, évidemment, il y aura des comédies de victimisation qui ne tromperont personne. On peut imaginer plusieurs scénarios possibles, mais je reste convaincu que nous serons capables de toute la créativité nécessaire pour éviter que des personnes aient à souffrir de ces nouvelles mesures. Je n’arrive pas à voir dans ce volet de la Charte projetée un quelconque appel à l’abus de pouvoir. NOUS VIVONS AU QUÉBEC, l’avons-nous oublié ? Avec une démographie planétaire comme celle qu'on connait présentement, beaucoup de nations aménageront bientôt la neutralité de l’État, un outil qui, c’est pourtant on ne peut plus évident, sera un facteur favorisant l’harmonie. 
 Une phrase de circonstance, de toutes les circonstances en fait, elle est tirée d'un texte bien connu de Félix Leclerc : "Et que la peur de vivre soit rayée à jamais." 



 sco100 
 dit : 


     5 avril 2014 à 18 h 07 min 
   
 Je suis territorialement Nord-Américain, nationalement Canadien et fiscalement/civiquement Québécois. 
 Peut-on simplement gérer notre juridiction provinciale à l'intérieur de la fédération de façon satisfaisante et responsable? Commençons par ça. 



 DooM Dumas 
 dit : 


     6 avril 2014 à 11 h 41 min 
   
 Moi j'en veux un référendum! J'aimerais même que Couillard en fasse un question d'en finir une fois pour toute! 

