
De retour de Miron : un homme revenu d'en dehors du monde, de Simon Beaulieu. Un film fascinant, très poétique, comme plusieurs l'ont noté. Certains diront qu'il s'agit d'un film envoûtant et à certains moments, c'est vrai. J'en retiens surtout l'enracinement de Miron. L'homme a travaillé en profondeur l'imaginaire québécois et certains de ses poèmes dévoilent de manière bouleversante le sens de la condition québécoise. Cela ne l’empêchait pas d’être attaché au vieux fond canadien-français et malgré la misère qu’on y trouve, de voir la beauté qui s’y loge. Miron rappelle aussi qu'un homme s'émancipe par sa culture et que c'est à travers elle qu'il exprime son humanité. L’homme doit être au monde, et il ne l’est que par la médiation d’une culture qui porte une promesse d’épanouissement. Il comprend d'ailleurs qu'une culture pleinement achevée à besoin d'une véritable expression politique. Mais je retiens surtout sa puissance prophétique. Nous sommes, disait-il quelque part à la fin des années 1970, si je ne me trompe pas, à un moment de notre histoire où nous devons pleinement assumer notre destin ou alors nous entrerons dans une dynamique d'autodestruction. Un peuple qui a commencé la marche vers l'indépendance doit réussir, ou alors il connaitra une forme de décomposition intérieure. N'est-ce pas, à bien des égards, ce que nous vivons aujourd'hui ?
 42 commentaire(s)


 D.Laprade 
 dit : 


     3 avril 2014 à 23 h 43 min 
   
 Ce même peuple a déjà fondé son propre pays , pourquoi ne travaillerait-il pas à l'améliorer au lieu d'essayer de le détruire. 



 Benoit 
 dit : 


     4 avril 2014 à 0 h 18 min 
   
 Bien d'accord avec vous Mathieu. De voir qu'on va mettre en place un gouvernement Libéral qui semble simplement vouloir faire disparaître la nation Québécoise, ça m'attriste énormément. On est vraiment dans un processus de suicide collectif. 



 marcel 
 dit : 


     4 avril 2014 à 0 h 26 min 
   
 Seigneur, qu'on fait pitié....à en pleurer. 



 oiseaumoqueur 
 dit : 


     4 avril 2014 à 0 h 47 min 
   
 Le poeme de Gerald Godin sur un mur a l'exterieur de la station de métro Mont Royal est couvert de tags et de slogans alter mondialistes Les jeunes vont s'approprier le politique comme ils s'approprient l'espace commun.La proposition de souveraineté proposée par un parti vieuz de 40 ans ne les interpelle pas laissons les faconner leur monde peuvent pas faire pire que nous 



 Québ-étroit 
 dit : 


     4 avril 2014 à 2 h 32 min 
   
 Hey Bock....tes lecteurs de troisième année pas forte séparatistes vont penser que cet article traite du fondateur de la Carrière Miron !!!! 
 Te l'ai dit...tu es au J de M ? 
 Et effectivement nous vivrons un grand jour le 7 avril, car l'indépendance vivra une décomposition intérieure et même extérieure....et il en sera très bien ainsi !!!! 
 Adios le PQ et tous les séparatistes qui, comme toi, ne font que nuire au développement du Québec depuis 40 ans...... 



 Guy Laurin 
 dit : 


     4 avril 2014 à 4 h 07 min 
   
 «La sociologie est une branche des sciences humaines qui cherche à comprendre et à expliquer l'impact de la dimension sociale sur les représentations (façons de penser) et comportements (façons d'agir) humain. 
 Mathieu Bock-Côté, sociologue de formation et blogueur, se fout carrément de comprendre ou de savoir ce que vous pensez. Que se soit à la radio, à la télévision ou dans votre journal, il impose sa propre vision des choses, sans égard pour ceux qui ne pensent pas comme lui. Qu'il soit un souvrainiste convaincu, c'est son droit, mais je n'ai plus la patience de le lire. 
 De quoi va-t-il parler, lundi le 7 avril, jour de l'élection générale? Pierre Bourgault! 



 anne sophie 
 dit : 


     4 avril 2014 à 4 h 49 min 
   
 "Miron rappelle aussi qu’un homme s’émancipe par sa culture". Les femmes auusi non ou doit-on appeler Janette. "N’est-ce pas, à bien des égards, ce que nous vivons aujourd’hui ?". N'y avait vous pas paticipe allegrement par vos blogues,,en influencant certains strategies politiques? En nous balancant tous les jours entre le desir de gouverner, d'etre independant, de retrouver son for identitaire, vous nous avez fait perdre tous nos reperes (gauche-droite; souverainete-gouvernance....). Alors, on s'eclate et on vote soit CAQ soit QS. Eux sont au moins clairement positionnes par rapport a la plupart de nos reperes. 



 Jean Côté 
 dit : 


     4 avril 2014 à 6 h 40 min 
   
 à chacun sa porno... 



 Sylvianne 
 dit : 


     4 avril 2014 à 6 h 55 min 
   
 Wow... c'est dur comme ultimatum. Je crois qu'il y a plusieurs manières de réussir son indépendance. De plus, l'indépendance intérieure est nettement plus significative que l'indépendance extérieure. Tellement même, qu'une indépendance intérieure réelle se soucie très peu de la dépendance extérieure... qu'elle ne verra pas comme telle en fait. L'homme réellement libre, aucune chaîne extérieure ne réussit à le lier. Nelson Mandela en était un bon exemple. L'homme libre ne blâme pas les événements ou les autres parce qu'il est INVICTUS et maître de sa destinée... intérieure. L'extérieur ne peut alors que suivre... parce qu'il n'en est que le reflet. 



 Huguette 
 dit : 


     4 avril 2014 à 7 h 39 min 
   
 Le pire c'est que c'est la décomposition d'un peuple par choix.Du jamais vue. Bizarre les Québécois. 



 Robert Lemieux 
 dit : 


     4 avril 2014 à 7 h 45 min 
   
 M. Bock-Côté aime parler du collectif mais dans les faits, il ne parle que de l'individuel, son individuel. Il projète ses propres troubles sur le canevas de la question nationale, comme tant d'autres avant lui. 
 Chez les « trudeauistes », le collectif respecte l'individu. Chez les « bock-cotéistes », l'individu s'approprie le collectif. 



 Alain Mallette 
 dit : 


     4 avril 2014 à 8 h 37 min 
   
 Gaston Miron disait en avoir marre d'etre 25% d'un peuple.Il voulait que nous soyons 100% de nous meme. Tres lucide.Un grand homme,un VRAI Québecois. 



 le temps des sucres 
 dit : 


     4 avril 2014 à 8 h 54 min 
   
 Donc, si ça va mal pour le PQ, "nous devons pleinement assumer notre destin ou alors nous entrerons dans une dynamique d’autodestruction". Forme de pensée tautologique qui évoque le raisonnement religieux... que vous pourfendez dans le débat de la charte. Cela s'inscrit dans une longue tradition de personnages désespérés qui promènent sur la place publique une pancarte où on peut lire: La fin du monde est proche, repentez-vous 
 les sucres... 



 John Doe 
 dit : 


     4 avril 2014 à 8 h 56 min 
   
 @Guy Laurin Bien sûr, même en sociologie il existe des vérités absolues. Bien sûr, elles ne font jamais l'objet d'un concensus. Bien sûr, ça vous déplaît. 



 Nicole Bourget 
 dit : 


     4 avril 2014 à 9 h 14 min 
   
 Ça y est, le bout du bout, Bock-Côté qui nous ressort les ceintures fléchées, misère ! Il n'a pas encore comprit que tout cela est dépassé, les jeunes d'aujourd'hui et de demain veulent la planète entière et surtout pas un ghetto. 



 Stéphane Dupuis 
 dit : 


     4 avril 2014 à 9 h 17 min 
   
 C'est bien "trippant" de s'encourager au pays comme ça. 
 Mais l'exacerbation de la xénophobie est un mur infranchissable qui m'empêche de voter pour le parti québécois. 
 Les temps changent, j'ai beaucoup d'amis différents.. souffrir un troisième référendum.. 
 Trop de gens ne sont pas aller voter pour le oui, par négligence. 
 Ça se peux tu qu'on aime les gens qui ne pense pas comme nous? 
 Alors, oui, si on n'écoute pas Lisée et les modérés au parti québécois, je débarque. 
 Si on fait des problèmes où ils n'y en n'a pas, je débarque. (avec la charte par exemple) 
 Si on parle de gouvernance souverainiste, je débarque. 
 Sinon c'est moi, mon groupe d'amis qui va se décomposer ! 
 Stéphane 



 JCCG 
 dit : 


     4 avril 2014 à 9 h 19 min 
   
 Commentaire on ne peut plus juste de Robert Lemieux. Vous avez réussi à résumer en quelques lignes le problème de bien des séparatistes: "M. Bock-Côté aime parler du collectif mais dans les faits, il ne parle que de l’individuel, son individuel. Il projète ses propres troubles sur le canevas de la question nationale, comme tant d’autres avant lui. Chez les « trudeauistes », le collectif respecte l’individu. Chez les « bock-cotéistes », l’individu s’approprie le collectif." 



 alain maronani 
 dit : 


     4 avril 2014 à 9 h 27 min 
   
 Ressassement 
 Fait de ressasser, de répéter continuellement les mêmes choses 
 Synonymes 
 Ruminage, rumination 



 Paul Robert 
 dit : 


     4 avril 2014 à 9 h 43 min 
   
 Mathieu, ont dirait qu'ils y a de plus en plus d'imbéciles et d'idiots qui ont le droit de vote. C'est vrai que les lobotomie n'ont plus court au Quebec, c'est cela qui est triste. Lundi, votons pour la corruption et la collusion et allons se coucher sur le tapis du club Canadien. Bravo, bravo, bravo, ce n'est que parti remise. L'histoire c'est long. 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     4 avril 2014 à 10 h 20 min 
   
 Les Canadiens-français sont déjà décomposés en Québécois multi lingues et multi-ethniques. Les ceintures fléchées catholiques ont pris le bord depuis longtemps. Il ne reste que la langue française rejetée majoritairement par nos nouveaux chanteurs québécois. 



 Sylvianne 
 dit : 


     4 avril 2014 à 10 h 30 min 
   
 @le temps des sucres: "Cela s’inscrit dans une longue tradition de personnages désespérés qui promènent sur la place publique une pancarte où on peut lire: La fin du monde est proche, repentez-vous" 
 Ahhhh misère! ... je suis tellement d'accord avec vous là-dessus! Et personne ne semble y échapper. 
 Les fédéralistes y vont de: le PQ a péché..., il a voulu aller en élection de manière stratégique, il a osé parler de référendum, il a voulu cacher son désir d'un référendum, il ne veut pas nier qu'il tiendra un référendum, (on pourrait décliner ad nauseam)... qu'il paye pour ses péchés, qu'il crève, qu'il meure, il l'a bien mérité. 
 Les souverainistes flagellent les Québécois de ne pas croire en leur pays, de ne pas se tenir debout, d'être trop individualistes... l'asservissement total s'en vient et ils l'auront bien cherché et mérité. 
 Les anglais ont péché... les musulmans ont péché, les pro-chartes ont péché, les anti-chartes ont péché, Couillard a péché, Pauline a péché... qu'on les pende ... 
 Pour une société supposément laïque, la notion de péché est très, très, très profondément ancrée dans nos cellules, et là je m'adresse à tous et à toutes. 
 Toute cette campagne a été menée sur la notion de qui a le plus péché... et qui mérite d'être pendu ou ruiné, qui doit mourir, qui doit payer... c'est mur à mur ce discours-là, mur à mur. 



 Marc Laroche 
 dit : 


     4 avril 2014 à 10 h 54 min 
   
 Miron le magnifique comme l’appelait le grand Chartrand. 
 @D.Laprade 
Le pays que nous avions fondé nous a été enlevé par les armes dans le sang et la douleur pour être détruit par l'armée britannique en 1763. Vous êtes une couple de siècles en retard dans les nouvelles. Il n'y a que dans la tête d'un pur colonisé que nous faisons partie des "deux peuples fondateurs". 
 L'armée, le système bancaire, les médias, les ondes radio et télévisées, les voies navigables, la politique étrangère, le Code criminel, la politique monétaire. Bref, tout ce qui compte est décidé par des Anglais à Toronto. 
 Nous il nous reste ce qui coute une fortune et qui en fin de compte ne compte pas dans la realpolitik. La santé et l'éducation. Faut le dire vite parce que les privilèges coloniaux veulent que nous surfinancions les institutions anglophones. Ils sont 8% et reçoivent pourtant 33% du budget total d'éducation. Même chose en santé. La preuve? 
 Au lieu de faire deux mégas-hôpitaux éloignés géographiquement sur le territoire comme dans n'importe quel pays normal afin de soigner équitablement les contribuables, ici nous avons un CHUM pour les pygmées francophone et un CUSM pour Westmount-Côte St-Luke. Au lieu d'un méga-hôpital dans l'est, les bons pygmées que nous sommes habitant en Gaspésie, sur la Côte nord, au lac St-Jean et en Abitibi devront se taper 8 ou 12 heures de route et perdre des journés de travail pour passer des examens alors que le 1% des plus riches devrons prendrent un taxi jusqu'en bas de la côte. 
 Pourtant les pygmées ont financé deux fois plutôt qu'une le CUSM puisque le fédéral à déboursé seulement pour le CUSM et n'a pas donné une c.. de cenne au CHUM. Remarquez au passage que le PQ n'a jamais dénoncé cette situation digne de l'apartheid. Heille, si y fallait faire de la pé-peine aux bons Anglais ma chère! Et ce même si ils voterons toujours contre les intérêts de la majorité francophone. 
 Deux peuples fondateurs hein! Ben sûr! 



 Claude L 
 dit : 


     4 avril 2014 à 11 h 43 min 
   
 "Un peuple qui a commencé la marche vers l’indépendance doit réussir, ou alors il connaitra une forme de décomposition intérieure. N’est-ce pas, à bien des égards, ce que nous vivons aujourd’hui ?" 
 J'en ai plain le Q de me faire dire que si je ne suis pas indépendantiste je suis un moins que rien. Les colonisés ne sont pas ceux que vous prétendez. Vous êtes le colonisé incapable de vous sortir de cet esprit sectaire qu'une forte majorité rejette. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     4 avril 2014 à 12 h 31 min 
   
 "Un peuple qui a commencé la marche vers l’indépendance doit réussir, ou alors il connaîtra une forme de décomposition intérieure. N’est-ce pas, à bien des égards, ce que nous vivons aujourd’hui ?" - MBC 
 
 
 En effet, il suffit de lire certains commentaires pour constater que la décomposition est déjà avancée. Il ne reste plus qu'à déterminer s'il s'agit de putréfaction ou de gangrène. Dans ce dernier cas on pourrait encore sauver le patient, en amputant les membres pourris et en cautérisant. Cependant je doute fort qu'il y ait un médecin avec cette volonté au Parti Québécois. 
 
 
 MG, Mtl 



 alain maronani 
 dit : 


     4 avril 2014 à 14 h 13 min 
   
 @Martin Gagné 
 Quels sont donc ces membres a amputer ? Et comment procéder ? 
 Quelle décomposition ? Se débarasser d'un projet dont 65 % de la population ne veut pas ? Ou se situe la gangrène ? 
 @Marc Laroche 
 N'importe qui peut être soigné dans un hôpital dit 'anglo' comme ma femme au Jewish Hospital, et j'ai toujours été servi en francais, avec respect. 
 La même chose pour les universités dites 'anglo', n'importe qui peut y entrer..comme ma fille a McGill si on est capable. 
 Toujours la même doxa nationaliste, qui n'a rien à voir avec la réalité... 



 Ladak 
 dit : 


     4 avril 2014 à 15 h 28 min 
   
 Bon encore et encore les souverainistes qui confondent l'intérêt supérieur de la nation québécoise avec l'intérêt électoral du PQ. Comme s'il fallait être souverainiste pour être patriote. Comme s'il fallait être souverainiste pour chérir la langue française et l'histoire . Comme s'il fallait être souverainiste pour faire avancer le Québec. 
 Et ces mêmes gens croient qu'une défaite du PQ équivaut à une défaite pour le peuple québécois ou pire encore à une décomposition intérieure. C'est plutôt le mouvement souverainiste qui connait une décomposition intérieure. Le PQ a tenté de troquer son objectif numéro un pour un quatre ans de pouvoir et de limousines. Pitoyable ! 
 Foutaise, ignorance, interprétation alambiquée de l'histoire. Ne vous demandez pas pourquoi qu'après 40 ans votre option ne fait que perdre des plumes. À force d'accuser vos concitoyens de stupidité, d'ignorance, d'inféodation et de traîtrise, ne soyez pas surpris de récolter ce que vous avez semé. 



 Ladak 
 dit : 


     4 avril 2014 à 16 h 04 min 
   
 @Marc Laroche 
 Beau discours de martyr, encore la faute de l'autre. Comme si le Montreal General, le Royal Victoria, le St-Mary's, le Montreal Children's qui seront remplacés par le CUSM n'avaient pas été fondés et financés à l'origine par la communauté anglophone qui forme quand même 25 % de la population de Montréal. Comme si ces hôpitaux ne desservent pas la clientèle francophone. Comme si l'emplacement choisi n'avait pas fait consensus, près du centre ville, près des axes routiers et directement connecté sur la station de métro Vendôme, plaque tournante des trains de l'AMT en plus. Votre plaidoyer sur arpatheid sonne aussi faux qui votre procès d'intnetions bourré d'erreus de fait. 



 anne sophie 
 dit : 


     4 avril 2014 à 17 h 43 min 
   
 On va tous vous delivrer l'Ordre du Quebec. Vous etes les derniers des mohicans encore sur le champ de bataille. Les plus conscientises ont deja vote, la plupart ont de toute facon choisi leurs camps et les indecis iront jouer a Lotto-hockey avec leur bulletin de vote. Plus besoin de se creper le chignon. Alea jacta est. TGIF. 



 D.M 
 dit : 


     4 avril 2014 à 17 h 57 min 
   
 Les québécois sont comme la vicitime qui se raproche de son boureau dans l'espoir d'être épargné ... comme si la seule façon pour nous de survire c'est de rester dans le sacro saint canada !! On pense trop à ce qu'on va perdre sans le canada plutôt que de voir les opportunités à faire nos choix par nous même pour nous! 



 Martin Gagné 
 dit : 


     4 avril 2014 à 18 h 26 min 
   
 Constatez le dialogue de sourds. 
 Il n'y a pas de réconcilliation possible avec ces gens-là. Ils ont intériorisé la doxa (pour reprendre l'incantation favorite d'Alain Maronani) multiculturaliste canadienne qui veut que les québécois ne soient qu'une minorité parmi d'autres dans l'espace fédéral. Ils l'ont acceptée et absorbée. En d'autres mots ils sont déjà mentalement assimilés. Pour ceux là il n'y a donc plus rien à faire. 
 Pour les autres, une majorité péquiste aurait permis de retarder le processus pendant un temps mais sans l'indépendance, toute tentative de désintoxication ne pourra jamais être effective. Et cette majorité est désormais très improbable. 
 Cette élection n'est pas un référendum sur l'hypothétique consultation du bonhomme sept heures Couillard, mais bien un référendum sur la canadianisation du Québec. En fait elle *est* le troisième référendum qu'il ne fallait pas perdre. Et c'est chose presque faite maintenant. 
 Sous la houlette des Libéraux l'immigration massive s'accélérera, le bilinguisme progressera à grands pas et peu à peu la société distincte s'effritera, un pan après l'autre, de plus en plus rapidement. 
 Alors que restera-t-il lorsque la "grande entreprise" fédéraliste sera achevée? Autre chose que le Québec; une chose bâtarde et difforme partageant quelques vagues traits avec ce qui fût jadis. Tel le descendant dégénéré d'un ancêtre plus noble. 
 Plus de quatre siècles d'histoire dilués dans l'infâme bouillie canadienne, c'est à hurler! 
 
 
 MG, Mtl 



 Ladak 
 dit : 


     4 avril 2014 à 20 h 54 min 
   
 @martin Gagné 
 Ce n'est que votre opinion, celle des peureux pour qui les Québécois sont des pleutres prêts à s'assimiler dès que le PQ n'est pas là pour nous protéger en empêch.ant que les commis de la SAAQ ne portent ni kippa ni. Voile. Votre argumentaire est ridicule et sans fondement. Vous voulez fonder un nouveau pays fondé sur la peur de disparaitre. Non merci. Nous avons une histoire glorieuse et une société dynamique prête à conquérir le monde, mais ce n'est pas ce que vous voyez, vous avez peur vous avez la trouille de foncer vers le futur, vous préférez vous rabattre sur un certain passé misérabiliste. Que bon vous fasse mais la majorité n'embarque plus dans votre fantasme. Merci de l'effort, vos intentions étaient bonnes , sauf que vos moyens étaient à coté de la plaque. 
 Nous vous haissons pas du tout et surtout pas autant que vous nous haissez. 



 Luc 
 dit : 


     4 avril 2014 à 20 h 59 min 
   
 Nous ne serons jamais plus des hommes si nos yeux se vident de leur mémoire........Gaston Miron 
 À craindre pouvoir gagner une fois, nous préférons majoritairerment perdre maintes et maintes fois........Gaston Miron 



 Sylvianne 
 dit : 


     4 avril 2014 à 21 h 17 min 
   
 @Martin Gagné. Monsieur Gagné, ne le prenez pas trop personnel, mais je pense que vous aimez souffrir. Je vais le dire en d'autres mots, vous exagérez. 



 D.Laprade 
 dit : 


     4 avril 2014 à 22 h 28 min 
   
 @Martin Gagné, je ne vous comprend pas du tout lorsque vous dites que le bilinquisme progressera ! La plupart des québecois voudrait voir leurs enfants bilinques, pas vous? si ce n'est que pour voyager . J'ai vécu 24 ans en Ontario , mes fils y sont nés et nous parlons tous les deux langues et nous nous disons tous canadiens francais. Le reste du Canada accepte et reconnait le Québec comme étant une province francaise et ne souhaite pas que cela change. S'il y a de moins en moins de québecois francais c'est en fait dû à la DÉNATALISATION, ne croyez-vous pas ? Trop facile de blâmer les immigrants. De plus l'immigration nous avons le plein controle de celle-ci et non le fédéral (contrairement à ce qui est véhiculé dans le mouvement séparatiste) depuis 1971 voir Accord Collen/Couture para 12a.et c. faites une recherche sur google. Le Québec favorise les immigrants francais avant les autres et cela même durant les années Charest. Ce que l'on ne dit pas trop haut c'est qu'en favorisant les immigrants francais l'on a admis beaucoup d'immigrants du Magreb(qui parle francais) ce qui nous a ammené directement au débat sur la charte. 



 D.Laprade 
 dit : 


     4 avril 2014 à 23 h 35 min 
   
 @Marc Laroche, Avez-vous voyagé à travers le pays incluant le Québec? la vaste majorité des gens ne se voient pas comme sujet britanique ou francais mais comme canadien. Enlevé par les armes ( comme nous avons fait aux indiens),vous faites référence à l'acte de Paris 1763 et bien parlons-en, la France nous a donné/cédé à l'Angleterre en retour de droits de pêche dans les eaux territoriales de Terre Neuve ainsi que le droit sur certaines iles dans les Antilles. Faites une recherche sur google. Le système bancaire, les volies maritimes, le CRTC,les lois(code criminel) ,les politiques étrangères et monétaires ainsi que l'Armée relèvent d'Ottawa et non de Toronto. En passant l 'Armée de terre canadienne est commandée par un québecois(général 3 étoiles), pouvez-vous me dire son nom? C'est un fait, Ottawa est beaucoup plus bilinque que ma ville de Québec il y a même une méga hopitale francaise. Vous mentionnez que vous n'avez pas de méga hôpital dans l'est et c'est la faute des anglais ! Ah bon! rassemblez-vous et faites-en la demande, c'est drôle mais nous sommes en période électorale et nous n'en avons pas entendu parler on assiste plutôt à une campagne de salissage. Une toute petite dernière , pensez-vous sincèrement que les anglais de la région de Mtl voteront un jour comme votre supposé majorité francophone de la façon dont des gens comme vous en parle ? Il y en a plusieurs parmi eux qui ont des racines de plus de 250 ans ici et ils se croient aussi québecois que vous, ne vous en déplaise! 



 Yannick Canse 
 dit : 


     5 avril 2014 à 1 h 11 min 
   
 Nous pouvons etres fédéraliste ou souverainiste de facons tout a fait légitime . Le concept de légitimité est a la base même de la construction de la démocratie moderne . Et il y a des constats sociologiques et anthropologiques qui s`applique a toute les collectivité , et ce , peut importe notre allégeance politique . 
 
Il est donc difficile de comprendre par quel détour pervers le jugement d`une personne peut prendre pour arriver a considérer chaque argument sociologique et/ou anthropologique comme étant le fruit d`un esprit diabolique ne désirant qu`aveugler certaines personnes naives . 
 Et dans les commentaires ce sont souvent les mêmes personnes qui se drape dans le manteau de l`ouverture sur le monde qui n`ont pas appris , de toute évidence , que ces mêmes concept sont utilisés a travers le monde pour analyser la composition des sociétés ( Socialement , historiquement et géographiquement ) . M Bock-Coté a de toute évidence un partis pris , ont peut être d`accord ou non avec ses conclusions , mais lui remettre dans le visage une grille d`analyse utilisé par tout sociologue et/ou anthropologue , et ce , dans tout les milieux intellectuel occidentaux , ne peut que montrer la limite de jugement et de recul qu`une personne peut avoir sur une situation . 
 
Et je le répète , il n`est pas question ici de s`avoir si le fédéralisme est préférable a la souveraineté ou vice versa . On peut être LÉGITIMEMENT d`une idéologie ou d`une autre . 
 Il n`y a ni méchant , ni gentil , il n`y que des personnes qui soutiennent une cause pour de bonne ou de mauvaise raison . Nous devons considérer les faits dans leur ensemble et non seulement ceux qui pourraient valider la thèse voulu . Le plus difficile sera toujours de réfléchir au delà de nos émotions . 



 Luc 
 dit : 


     5 avril 2014 à 6 h 41 min 
   
 D.Laprade 
 Cher monsieur, sans vouloir faire de chasse aux sorcières, pour avoir travaillé en Ontario et aux USA, je peux vous dire que nos voisins américains sont généralement beaucoup plus respectueux de notre côté « frenchies »...... 
 Effectivement, le pouvoir en matière d'immigration du Québec s'est amélioré ces dernières années quoiqu 'il y ait encore chevauchements et main mise du pouvoir fédéral en cette matière. Petite anecdote, de 1993 à 1995, les deux années précédant le référendum, il y a eu hausse de 87% d'immigration au Québec sous législation fédérale. Simple coïncidence évidemment...... 



 Sylvianne 
 dit : 


     5 avril 2014 à 7 h 33 min 
   
 Si notre mémoire collective ne sert qu'à engranger les affronts du passé, à nourrir notre rancoeur et notre victimite, alors aussi bien oublier. Les Palestiniens ont une bonne mémoire des affronts Israéliens et vice-versa... et c'est pourquoi le conflit ne se règle pas. 
 Notre mémoire peut nous donner une ligne directrice, j'en conviens, mais me considérer comme une victime ad vitam aeternam, y en a marre. 
 Les victimes, ça ne fait pas des enfants forts. 



 Yves Rioux 
 dit : 


     5 avril 2014 à 7 h 49 min 
   
 Bonjour, 
 Que de vieux souvenirs concernant Feu Gaston Miron. Ce vieux poète qui hantait les allées du Carré Saint Louis pendant le jour en déclamant sa poésie à tout vent de sa forte voix tonitruante. Et que de nuits blanches passées à jaser avec cet homme qui prenait beaucoup de place dans un " salon ". Surtout à ses quartiers généraux au coin de Saint Denis et Carré Saint Louis . Alors que son lieu de prédilection était le restaurant Chez Harry'S et aussi à la Fontaine de Joannie juste à côté de la Taverne Cherrier. 
 Faut bien dire que Chez Harry's ainsi que la Fontaine de Joannie avec son propriétaire Constant étaient des restaurants licenciés qui étaient ouverts 24 Heures par jour et sept jours par semaine alors que Montréal dans les années 1960 jusqu'au milieu des années 1970 « grouillait de par sa faune nocturne » . Avec je dirais même plus de 500 endroits qui étaient ouverts jours et nuits dans la restauration et les bars " after hours ". 
 finalement, comment de fois fallait il signifier à Feu Gaston Miron de se taire et d'écouter un peu. En lui demandant pourquoi il avait deux oreilles et rien qu'une bouche, c'était bel et bien pour écouter deux fois plus que de parler. Et dire que Feu Gérald Godin était de l'autre côté, soit du côté sud du Carré Saint Louis avec le mur du triplex côté est avec le mur portant les écrits de Feue Pauline Julien avec sa fameuse lettre à Ti Jean Drapeau écrite en jaune....... Avec plaisir, Yves Rioux. 



 D.Laprade 
 dit : 


     5 avril 2014 à 13 h 30 min 
   
 @ Luc, Cher monsieur , j'aii non seulement travaillé mais résidé en Ontario pour une durée de 24 ans et j'ai une petite idée de ce que je parle. La grande majorité d'entre eux ( non incluant les journalistes ) ont les mêmes priorités que nous, travail,éducation, bien être familiale,etc,etc... et ils voient d'un très bon oeil le fait que le Québec est français. Plusieurs d'entre eux me rappellent constamment aimer venir au Québec i.e. visiter le vieux Québec ils se croient en Europe et cela est vu par eux comme une richesse à l'intérieur de notre pays. Monsieur pour ce qui est de l'immigration vous transmettez un mite des péquistes. Je vous réfère à l'accord sur l'immigration Ottawa-Québec depuis 1971 aussi appelé accord Cullen-Couture resigné en 1979 sous le règne de René et vous verrez au para 12a. et 12c. que le Québec à depuis ce temps le contrôle entier sur son immigration et Ottawa ne peut laisser un immigrant entrée au Québec sans son consentement. Pour les années 93 à 95 que vous mentionnez c'était le PQ sous Jacques Parizeau qui les approuvait. Donc je vous réfère à l'accord Cullen-Couture sur google et l'on en reparle. Bonne journée à vous. 



 Baptiste 
 dit : 


     8 avril 2014 à 11 h 49 min 
   
 C'est à cause de l'influence des réactionnaires de droite nationaleux comme toi que le PQ s'est anéantis, hier, Mathieu, J'espère que tes fière, fossoyeur. 



 Yannick Canse 
 dit : 


     8 avril 2014 à 17 h 29 min 
   
 A BAPTISTE ; 
 Comme d`habitude ont entend bien les insultes , ont attend maintenant les arguments ! 

