
Si les sondages disent vrai, le PLQ pourrait bien former le prochain gouvernement. Et il pourrait même être majoritaire. C’est qu’à sa base historique anglophone et allophone, il n’a besoin d’ajouter qu’environ 30% du vote des Québécois francophones, cela, en bonne partie, parce que ces derniers sont divisés comme jamais. 
 Peut-être est-ce le fait des décennies référendaires. Les Québécois francophones se sont intimement divisés sans parvenir à se réconcilier. Surtout, leurs efforts ont avorté. Le Québec n’est ni souverain, ni reconnu comme société distincte. De là peut-être la tentation de fuir le débat national. Le fédéralisme divise aussi l’allégeance des Québécois francophones entre deux légitimités politiques fondamentalement contradictoires. 
 Évidemment, la division du vote est la règle en démocratie. Il y a plusieurs options politiques dans une société et il est normal qu’elles s’expriment dans plusieurs partis qui contribuent à la mise en scène des alternatives qui la traversent. C’est même la condition élémentaire du débat public. Mais il arrive que cette division soit autodestructrice quand elle se radicalise et perd de vue l’existence d’un intérêt national partagé. 
 Il  arrive un moment où la radicalisation idéologique du débat politique devient toxique. C’est ce qui arrive lorsque les partis se traitent mutuellement comme des ennemis ne partageant rien. Les Québécois francophones jouent en ce moment avec un zèle inquiétant à la gauche et à la droite. Chaque clan a tendance à absolutiser ses préférences, et pendant ce temps, le pouvoir réel est laissé à l’abandon. Les Québécois francophones ne devraient pas oublier leur fragilité collective. 
 Car le Québec n’est pas une province comme les autres. Le gouvernement du Québec est le seul contrôlé par une majorité francophone et il faut avoir une vision du monde particulièrement déréalisée pour évacuer cette dimension, comme si la sociologie et l’histoire devaient se dissoudre devant une compréhension strictement juridique de la réalité québécoise. 
 Et quoi que certains en disent, la «question identitaire» s’inscrit dans cette perspective. Elle rappelle que le Québec n’est pas qu’une société d’individus désaffiliés mais un peuple vieux de quatre siècles. Une nation est un corps politique s’enracinant dans une expérience historique et ne devant pas se dissoudre dans le présent perpétuel qui conduit inévitablement à l’individualisme extrême. 
 Quel que soit le résultat de ces élections, les Québécois francophones devront se demander si ces divisions radicales sont tenables. Certains prophétisent une recomposition de l’espace politique. C’est possible. Mais chose certaine, à moins de renoncer à maitriser leur destin, ils devront redécouvrir impérativement ce qu’ils ont en commun.
 85 commentaire(s)


 Serge Brisson 
 dit : 


     3 avril 2014 à 13 h 23 min 
   
 Qu'est-ce que l'on attend pour former une coalition PQ - QS ? Malgré les différences apparentes, ne serait-il pas porteur d’un message plus concret du mouvement souverainiste ? Comme vous le savez, il existe plusieurs formes de coalition en Europe, et il me semble qu’une réconciliation serait possible si l’on révise conjointement les idéologies des deux partis en cause ! 



 Réjean Fortier 
 dit : 


     3 avril 2014 à 13 h 23 min 
   
 La louisianisation du Québec a débuté..la nouvelle génération cours après l'argent sensé représenté son bonheur...la langue ouach.... 



 Mathieu Marion 
 dit : 


     3 avril 2014 à 13 h 24 min 
   
 Vous avez raison, les Québécois devraient se comporter comme un troupeau suivant docilement les intellectuels comme vous qui prétendent les guider. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     3 avril 2014 à 13 h 28 min 
   
 "Évidemment, la division du vote est la règle en démocratie.(...) Mais..." 
 
 En résumé : changeons le peuple, cette bande d'ignares. 



 danielg 
 dit : 


     3 avril 2014 à 13 h 30 min 
   
 Voici un texte qui explique bien la débâcle péquiste. Pour MBC, le Québec n’est que les francophones d’origine française. Les autres, ce n’est pas le Québec. Vous croyez, MBC, qu’il est possible de bâtir un pays de cette façon? Vous bien méritez votre défaite. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     3 avril 2014 à 13 h 35 min 
   
 Si les anglophones et allophones sont considérés comme des ennemis, votre raisonnement est tout à fait juste. 
 L'autre façon de voir serait de les considérer comme des citoyens à part entière, aussi valable que les francophones. Peut-être même ont-ils un attachement à notre langue qui serait un atout à valoriser... 
 Peut-être que leur vote concentré sur le Parti libéral est la conséquence d'une façon de penser comme la vôtre... 



 Nelson 
 dit : 


     3 avril 2014 à 13 h 37 min 
   
 Les vrais affaires; 
 Légaux, Couillard et Marois sont ''spéciales'', bizarres; 
 Le PQ attaque à dieu en attaquant les signes portés par certains pour honorer dieu, 
 Le PQ garde le flou sur la séparation qui fait paniquer presque 70% de la population, 
 Couillard veut des policiers voilés, signer la Constitution Canadienne multi religieuse bilingue, faire que les travailleurs parlent anglais avec leurs patrons, et neutraliser la Commission Charbonneau. 
 Légaux veut démanteler les services publiques, commissions scolaires, Agences de la Santé, congédier des dizaines des milliers, réduire salaires, etc 
 Pauline, Philippe et François sont ben spécial...........et la population est frustré, mêlé, et souffrante. 



 Alain Mallette 
 dit : 


     3 avril 2014 à 13 h 40 min 
   
 Qs prive le PQ de votes,tout comme ON dans une moindre mesure.Et la CAQ aussi car elle ne gruge pas vraiement l'électorat liberal. Ce qui profites a ces derniers.A quand une VRAIE coalition pour l'avenir ET le présent du Québec? Le PLQ est une succursale du PLC.Un cheval de Troie pour le peuple Québecois.Seule une union des partis plus nationalistes peut en venir a bout.(la CAQ est aussi un parti nationaliste,quoique pas obligatoirement souverainiste). Meme avec un chef aux moeurs économiques douteux et 18 ministres ayant voté CONTRE la commission Charbonneau,le PLQ risuqe de devenir majoritaire. Désolant et triste pour le Québec et la démocratie. 



 anne sophie 
 dit : 


     3 avril 2014 à 13 h 42 min 
   
 ". Mais chose certaine, à moins de renoncer à maitriser leur destin, ils devront redécouvrir impérativement ce qu’ils ont en commun.". Dedoublement de la personnalite. Il me semble que Dr Jekyll a largement participe a la polarisation du debat et maintenant voila Mr Hyde qui essaie de reparer les pots casses. Beaucoup de points en commun avec Richard meme si a priori vous ne votez pas du meme bord. 



 Gilles Arpin 
 dit : 


     3 avril 2014 à 13 h 46 min 
   
 J'ai travaillé 8 ans en Europe, 2 ans en Amérique du Sud et 19 ans en Ontario. Depuis mon retour au Québec en 2010, j'ai de la difficulté à tenir une conversation "intelligente" sur la politique avec la grande majorité de francophones qui n'ont jamais mis les pieds à l'extérieur de leur code postal... 



 alain maronani 
 dit : 


     3 avril 2014 à 13 h 53 min 
   
 'Elle rappelle que le Québec n’est pas qu’une société d’individus désaffiliés mais un peuple vieux de quatre siècles...' 
 Des italiens, des chinois, des juifs, des polonais, des russes, des irlandais, des écossais, des métis, des arabes, des turcs, des libanais, des noirs, des jaunes, des vietnamiens, et avant tout le monde les peuples autochtones, etc...comme tous les autres...pas seulement... 
 des catholiques, blancs...serrés à l'ombre du clocher de l'église... 
 La diversité c'est notre richesse, pas un handicap. 
 MBC ne peut comprendre... 



 jean asselin 
 dit : 


     3 avril 2014 à 13 h 54 min 
   
 Le seule raison d'être d'un parti politique est la prise du pouvoir. Il me semble que le seul parti qui peut consolider quelque peu notre 



 jean asselin 
 dit : 


     3 avril 2014 à 14 h 01 min 
   
 bien commun est, malgré toutes ses imperfections, le parti Québécois. Je souhaite un ralliement de tous les Québécois fraconphones le 7 avril 



 anne sophie 
 dit : 


     3 avril 2014 à 14 h 01 min 
   
 "Mais il arrive que cette division soit autodestructrice quand elle se radicalise et perd de vue l’existence d’un intérêt national partagé." Vous etes a la fois juge et partie. Vous confondez a dessein les causes et les effets.La division du vote vous montre qu'il n'y a pas d'interet national partage (effet). La division du vote n'est nullement la cause de la disparition d'un interet national partage. 



 obwandiyag 
 dit : 


     3 avril 2014 à 14 h 02 min 
   
 Par deux fois, les Canadiens-français ont été dépouillés des meilleurs éléments de leur société. 
 Dans les années qui ont suivi la Conquête, les Britanniques ont expatrié vers la France tout ce qu'il y avait comme commis de l'État. Toutes ces personnes lettrées et cultivées qui occupaient les postes d'administration publique à la direction et à l'encadrement du territoire furent retournés en France. Ne restèrent que le clergé et quelques médecins. Les Britanniques prirent le relais de ces clercs partis et ont contrôlé l'ensemble des opérations de la colonie. 
 Puis au début du 20e siècle survint "La grande saignée" où près de la moitié de la population s'est expatriée vers le New Hampshire à la recherche de travail. 
 La première fois, on peut dire que les ""meilleurs cerveaux"" ont quitté ne laissant derrière eux un peuple illettré et ignorant qui s'est précipité sous les soutanes protectrices de leurs âmes esseulées, le clergé. 
 La deuxième fois, on peut dire sans se tromper que ""les plus braves et les plus forts"" ont plié bagage avec femme et enfants pour aller enrichir de leur force et de leur caractère la Nouvelle-Angleterre du début de l'ère industrielle. 
 Cela peut aider à expliquer en partie les conséquences que l’on observe aujourd'hui dans les déchirements du "peuple" québécois. 



 Gats 783 
 dit : 


     3 avril 2014 à 14 h 05 min 
   
 Le reve d'un Quebec independant est fini Mats, move on.... 



 Raymond Lafrance 
 dit : 


     3 avril 2014 à 14 h 05 min 
   
 Vous écrivez " Certains prophétisent une recomposition de l’espace politique." Si le PLQ forme un gouvernement majoritaire il n'y aura plus de place pour les autres avant très longtemps. À 50 000 nouveaux arrivants à chaque année ça fait 200 000 de plus dans 4 ans. Tous des gens qui ont immigré pour avoir de la stabilité donc pas de PQ pour eux.Mme Mourani disait que sans les communautés culturelle il y a aucune chance d'élection dans la région de Montréal.Vous voyez le dernier sondage accordait 50% des voix aux libéraux sur l'Île de Montréal et à Laval. Imaginez à Montréal à l'ouest du boul St-Laurent se sont des majorités déjà acquise mais pour le reste ça fait beaucoup de gens et il va y en avoir encore plus dans 4 ans.Reste la CAQ pour faire contre-poids et réussiront-ils à se faire élire un jour? Espérons un gouvernement minoritaire. 



 Le justicier 
 dit : 


     3 avril 2014 à 14 h 07 min 
   
 Eh ben là bravo pour l'analyse, auriez vous maintenant l’amabilité de nous dire qui a misé sur cette division et cette polarisation pour régner ? Quand on adopte la tactique des conservateurs de Harper , autrement dit gouverner toujours en se basant sur la tactique des «wedge issue», du genre si tu n’est pas avec moi tu es contre moi, ou de si tu n’es pas pour la charte, tu es contre la charte le résultat me parait ma foi tout à fait logique et même naturel . 



 anne sophie 
 dit : 


     3 avril 2014 à 14 h 14 min 
   
 Le beau-pere Lucien Bouchard vient de declarer les hostilites. La nuit des longs couteaux vient de commencer. Allez Jacques, Lise, France. Vos commentaires sur la styrategie electorale du PQ. Il nous faut des coupables, une nouvelle course a la chefferie. Il faut qu'on se prepare pour 2018. 



 Lili-Rose 
 dit : 


     3 avril 2014 à 14 h 19 min 
   
 Lili-Rose dit: 3 avril 2014 14h11 Je ne comprends pas que les francophones se divisent aussitôt qu'arrive une élection.C'est le moment plus que jamais de rester unis sous une même bannière.Pensons à la langue ,qu'est-ce qui va arriver si c'est le parti libéral qui l'emporte ? Une nouvelle Louisianne? Le chef l'a dit clairement qu'il ne s'occupera pas de fortifier la langue française. La constitution,il ne s'occupera pas de cela non plus. Réfléchissons avant de voter. 



 PJG 
 dit : 


     3 avril 2014 à 14 h 20 min 
   
 Les anglophones et allophones sont aussi Québécois que les francophones. Il me semble que vous, MBC, ne voulez pas accepter ce fait. Est-ce que vous vous sentez peut-être plus Québécois qu'eux? Dommage... 



 Paul Gagné 
 dit : 


     3 avril 2014 à 14 h 21 min 
   
 Je ne peux pas croire que nous allons revenir à un gouvernement libéral après tout ce qui est survenu durant leurs années de gouvernance et qui ont toujours un côté sombre. En moins de dix-huit mois, j'en suis venu à découvrir les qualités de notre première ministre madame Pauline Marois. Une femme déterminée et exemplaire. Un modèle en soi pour toutes les femmes. Même pour moi, l'homme. J'ose croire que mes concitoyen(e)s qui n'ont pas encore voté(e)s, y penseront à deux fois au moment de voter pour ne pas se laisser induire par la démagogie employée par les libéraux lors de cette campagne. J'en appelle à leur sens des valeurs pour la justice et l'intégrité. Il ne faut pas attendre les recommandations de la commission Charbonneau, prenons les devants en reportant ce parti libéral au ''purgatoire'' dans l'opposition et non au pouvoir. Respectons-nous comme peuple et disons NON aux mensonges et à la fourberie. 



 Rick 
 dit : 


     3 avril 2014 à 14 h 23 min 
   
 Pourquoi un élection après 16 mois pouvoir MBC, Marois essayer de diviser le Québec et sa pas fonctionner. Le PLQ vas former le prochain gouv`t et tous tes blogues d`ici à dimanche ne changeras rien, pcq franchement tu es fatiguant. D`après moi, il y as des certains politiciens Péquiste ont des visions d`être chef depuis le dernier débats. 
 PS : Je suis Fédéraliste mais Pauline Marois devrais pas être blâmer, c`est les Caribous qui l`entoure. 



 Pierre Gagnon 
 dit : 


     3 avril 2014 à 14 h 24 min 
   
 Je doute de plus en plus qu'il existe réellement un peuple ici. Je n'entends et ne perçois chez la majorité que des intérêts personnels. La notion du groupe ou de collectivité n'existe plus dans les discours et si quelqu'un s'y aventure, il est rapidement ridiculisé. La seule valeur commune est l'individualisme et les seuls arguments relèvent du cynisme et du mépris de l'autre. Ce Québec que j'aimais tant s'est transformé. Il se compose maintenant d'une majorité de clients satisfaits d'avoir le meilleur prix chez Walmart! 



 djipo 
 dit : 


     3 avril 2014 à 14 h 24 min 
   
 Pour justifier la dispersion des partis souverainistes(PQ,1/2 CAQ,QS,ON), certains font un parallèle entre la Résistance en France, composée de différentes factions politiques (de la gauche à la droite), insistant sur le fait que chacune gardait son idéologie. Ils oublient un De Gaulle qui a envoyé un Jean Moulin unir tout ce beau monde, en leur transmettant les ordres du Général, dans les termes bien choisis qu'il utilisait dans le privé: « Ils comment à me faire chier. Moulin, vous allez me les rassembler et leur dire d'oublier leur idéologie à la con, on verra ça après la libération !» Mais où est donc notre Général ? Djipo 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     3 avril 2014 à 14 h 31 min 
   
 Divisés, OUI séparés, NON. 



 claude dulac 
 dit : 


     3 avril 2014 à 14 h 42 min 
   
 Mais néanmoins elles m’ont dit ne pouvoir l’appuyer parce qu’elles voulaient éviter l’élection du candidat libéral. Pourtant il s’agit d’une circonscription où le député péquiste a été élu avec une confortable majorité en 2012. ON et QS vont subir une baisse avant le 7. Un seul QS d'élu? 



 Michel leclair 
 dit : 


     3 avril 2014 à 14 h 48 min 
   
 À mon avis très exact votre article c'est identique même à petite échelle, mon épouse et moi avons 2 familles francophones, nous sommes 4 enfants dans ma famille et 5 dans celle de mon épouse et dans chacune des familles les 4 principaux partis politiques y trouvent au moins un appui réel qui donnera un vote évident lors de l'élection. Pourtant nous venons tous de la même souche et laissez moi vous dire après plusieurs essais durant de nombreuses années que ceci n'est pas prêt de changer.pour moi ceci est désolant car j'aimerais avoir un pays francophone en Amérique du Nord. Que voulez vous je sais très bien maintenant qu'il est vrai que nul n'est prophète dans son pays. Michel L'éclair 



 Denys Chabot 
 dit : 


     3 avril 2014 à 14 h 50 min 
   
 Et pendant ce temps, les anglos votent pour un seul parti, à des majorités soviétiques. 



 David Tremblay 
 dit : 


     3 avril 2014 à 14 h 57 min 
   
 Tout le monde n'a pas les mêmes idées, c'est pour ça qu'il y a la CAQ, QS et ON 
 je vois pas comment on pourrait faire voter 70% des francophones du même côté, y a trop d'opinion différentes. 
 Même là ça donne 55% de toute la population (si tout le monde votait) 



 arnold lamberty 
 dit : 


     3 avril 2014 à 14 h 59 min 
   
 Désolidarisation , désaffiliation et mercantilisme crasse sont devenu la norme en pensée politique ; ce qui sert amplement les pouvoirs obscurs du capitalisme morbide que nous a laisser entrevoir et servi la dernière administration libérale de Jean Charest incluant le Doc Couillard apôtre de la Santé aux plus offrants ; ce qui s'explique quand on a ''goûter'' aux joies des honoraires somptueux non imposés et des paradis fiscaux. la question donc est bien celle du Bien Commun et d'acquérir la certitude que le prochain gouvernement ne peut-être celui qui il y a peu de temps nous laissait bouche bée devant les révélations de collusion et de corruption sans précédent et d'une ampleur inimaginable. Commençons par les mettre hors d'état de nuire pour un certain temps. 



 B.C. 
 dit : 


     3 avril 2014 à 15 h 05 min 
   
 @Francoeur - Comment , justement ,ne pas justement considérer comme ennemi , du monde complètement déconnecté des francophones . De tout temps , même à l'époque de la plus grande députation de Duplessis , les anglophones votaient Liberal , un seul parti , aussi bien ne plus faire d'élection , laisser les libéraux s'entretuer entres eux pour obtenir le droit de représenter le parti liberal , ensuite , une élection pour aviliser le ''choix démocratique'', comme en Tunisie , de l'époque Bourguiba , Union soviétique de Staline ( ou comme Drapeau les aimait , ''des mandats clairs'')... Ne mélanger pas tout , il y a des immigrants qui vote PQ , juste les anglophones ont une mentalité d'assiégés , pour péter des scores de débiles mentaux , libéraux comme ceux-là 



 G.Fortier 
 dit : 


     3 avril 2014 à 15 h 08 min 
   
 Aux Québec ce qui nous manques, c'est l'union de tout les citoyens, de souches ou nouveaux, de toute les cultures, dans une fierté et une tolérance de l'autre. Ensemble nous pourrons grandir. 



 le nationaliste 
 dit : 


     3 avril 2014 à 15 h 12 min 
   
 Ca va prendre une crise majeure pour que les nationalistes, indépendantistes et francophones se rassemblent autour de la question fondamentale du Québec. Couillard est une copie conforme de Charest : plein de suffisance et de condescendance. Il ne manque plus que Justin à la barre du Canada et je crois que les conditions gagnantes seront réunies. 



 Normand Murray 
 dit : 


     3 avril 2014 à 15 h 13 min 
   
 Si après la pire décennie de gouvernance de droite sans équivoque le gauche droite vous préoccupe encore la constatation suivante vous ferez peu être changé d'idée. Le débat gauche ou droite nous divise profondément et ils le ROC et les fédéralistes Québécois en sont pleinement conscients ce pour quoi le temps est venu de laissé tombé ses futiles débats qui ne mènent vraiment nulle part comme preuve quel avancement dans notre société ce fait a-t-il changé quelque chose, non. Mais il a permis de nous diviser inutilement en plus de nous aveugler sur nos vraies valeurs de fraternité sociales. De grace notre avenir est trop précieux pour les générations à venir laissons leur un héritage collectif d'appartenance. 



 Monsieur du Gros Dollars 
 dit : 


     3 avril 2014 à 15 h 17 min 
   
 Bien que vous ayez mille fois raison, inutile cependant de ne pas reconnaître ceci à regret. 
 Ce qu'ont de plus en plus en commun les allemands, c'est $. Ce qu'ont de plus en plus en commun les français, c'est $. Ce qu'ont de plus en plus en commun les hollandais, c'est $. Etc... 
 Tous des pays non anglophones indépendants asservis à l'Économie anglophone au prix de leur propre identité déclinante. 
 Le Québec francophone, lui, n'a jamais réussi à endosser politiquement son identité. Pas moins servile cependant devant l'Économie, il consent, la queue entre les jambes, lui aussi à cette dictature déshumanisante. L'Économie anglophone est maintenant la seule vraie patrie du Québec francophone. Comme c'est le cas de plus en plus en Allemagne, en France, aux Pays-Bas. 
 Le collectif cède donc à l'individualisme. Le poids de la dignité humaine maintenant chiffrable; oubedon tu es un "winner", oubedon tu es un "loser". Les vraies affaires entendent que plus d'argent c'est plus "winner", bien sûr. 
 Simple de même. Amen. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     3 avril 2014 à 15 h 23 min 
   
 J'aimerais citer ici une partie d'un commentaire publié dans le Devoir de ce matin: 
 "...Tous les événements des derniers mois m'ont ouverts les yeux sur une chose évidente, vos histoire politiques ne m'intéressent plus, et ne me dites plus jamais que j'appartiens au peuple québécois, ce peuple n'a jamais existé. Soyons pour une fois honnêtes envers nous-mêmes, les gens de la province de Québec sont fiers d'être la plus grosse minorité cannadienne, et comme M. Charest, M. Couillard vous guidera sur ce chemin." - Claude Bouchard, Rosemère 
 
 L'amertume qui se lit dans ces lignes résume tout à fait mon sentiment. Les canadiens-français sont satisfaits d'être des 'pissous' serviles dans le "plus meilleur pays du monde". Ils sont, véritablement, "nés pour un p'tit pain", puisqu'ils se contentent des miettent qu'on leur consent - plutôt que de devenir propriétaires de leur propre boulangerie. 
 Et en y pensant bien, qui voudrait bâtir un pays avec ce genre de matériau fragile et non fiable?! Imaginez vous, aux lendemains de l'indépendance, les lamentations incessantes qui s'élèveraient de ce troupeau-là?! Finalement être citoyens de seconde zone convient parfaitement aux canadien-français. Ils sont inférieurs, ils méritent d'être dominés par des étrangers. 
 
 
 MG, Mtl 



 Yvon 
 dit : 


     3 avril 2014 à 15 h 25 min 
   
 je ne sais trop quel pourrait être la solution à ce problème, mais reporter les libéraux au pouvoir selon moi, ne fait aucun sens. 



 Antoine 
 dit : 


     3 avril 2014 à 15 h 37 min 
   
 Comme le PQ vous contribuez largement à cette division. 



 ghis 
 dit : 


     3 avril 2014 à 15 h 38 min 
   
 Le problème c’est que la politique essai de nous prendre pour des enfants. Il ne dise que la moitié de la vérité les autres exagèrent l’autre moitié de la vérité en sortant de scoops qui sont a moitié vrais. S’il veule la séparation qu’il soit assez franc pour tout nous dire. S’il veule couper la fonction publique qu’il soit franc etc. Maintenant il essai de nous faire accroire tout sortes de choses qui n’arriveront pas ou ils exagèrent a un point que c’est peu crédible Quand ils diront la vérité et que les journalistes ne joueront sur les mots et qu’ils ne feront que rapporter les faits fidèlement et que l’on aura confiance en ce qu’ils disent et que l’on pourra choisir ce que l’on veut vraiment les choses vont changer. 



 Robert Fragasso 
 dit : 


     3 avril 2014 à 15 h 43 min 
   
 Mon nom de famille est Fragasso, mon grand-père est arrivé d'Italie au début du dernier siècle et a épousé une des filles d'Eugène Taché auteur notre devise (Je me souviens).Est-ce que je fais partie des Québécois d'origine francophone selon la vision identitaire des grands penseurs du PQ comme Mathieu Bock-Coté? Probablement pas ....puisque vous écrivez dans votre savante analyse: Les Québécois francophones ne devraient pas oublier leur fragilité collective....Or je ne me sens pas du tout fragile et je pense que le Québec n'est pas fragile et possède tous les outils pour prendre sa place dans le monde....Le 7 avril les penseurs du PQ comme vous récolteront les fruits de votre vision identitaire et les Québécois de toutes origines pourront célébrer le Québec moderne dans lequel nous vivons. Robert Fragasso 



 Jean Jolivet 
 dit : 


     3 avril 2014 à 15 h 50 min 
   
 Même si les 7 millions de Québécois Francophones se mettaient a genoux devant les Anglophones et Allophones pensez vous qu'ils seraient plus Québécois que Canadians ? j'en doute, pour eux une seule chose compte un Canada unilingue Anglophone ou bilingue en autant qu'eux n'aient pas a parler Français. Donc nous avons 2 choix , disparaître ou continuer a nous battre et espérer. 



 Sylvain Brûlé 
 dit : 


     3 avril 2014 à 15 h 58 min 
   
 Un parti pour le Plateau (QS), un parti pour Québec et le 450 (CAQ), un parti pour les souverainistes et la classe ouvrière francophone (PQ), etc. À chacun son parti particulier. 
 Pendant que chacun a son petit cocon douillet, le pouvoir est laissé aux mononcles libéraux. Leur "projet de société" à eux, c'est le pouvoir. Point. 



 manon 
 dit : 


     3 avril 2014 à 16 h 03 min 
   
 vivement mardi le 8 avril pour savoir par qui ont se fera voler, arnaquer, mentir, et savoir la fin du téléroman Charbonneau saison 2 



 ondes courtes 
 dit : 


     3 avril 2014 à 16 h 17 min 
   
 Quand plus de 45% des Québecois ont des problèmes de lecture et de bien comprendre le sens d'une phrase ou une question alors imaginer les s'ils devaient choisir sur une liste quel parti est de gauche et de droite au Québec. Le PQ pour les conquérir à choisi la charte par les émotions et sans l'appui de journaliste qui ont forcé l'élite péquiste à finalement dire que le Québec n'appartient pas à ce parti et de diviser pour mieux règner, ils n'en veulent plus, ils commencent à comprendre que nous devons diminuer les dépenses de l'État sous contrôle syndical. Ce que le PQ ne fera jamais vu que chaque nouveau programme augmente les revenues syndicaux. A l'extrême le résultat du 7 avril sera similaire du Bloc Québecois. 



 John Doe 
 dit : 


     3 avril 2014 à 16 h 52 min 
   
 @alain maronani C'est à vous, même en ignorant les données empiriques et le sens commun le plus basique, de prouver la justesse de votre affirmation. 
 @Le justicier Le PQ a pensé que la charte aurait passé comme du beurre dans la poêle, sans problème majeur; je ne pense pas qu'il y avait une intention électoraliste derrière. En conséquence, et pour répondre à votre question, ceux qui ont exacerbé toute l'affaire sont les libéraux; je dirais même que, dans tous les cas, ils s'en sont servi DAVANTAGE que le PQ si cela avait été son intention. 
 En court: Le PLQ. 



 anne sophie 
 dit : 


     3 avril 2014 à 16 h 54 min 
   
 "Les Québécois francophones jouent en ce moment avec un zèle inquiétant à la gauche et à la droite.". Dire que la CAQ et QS sont issus du PQ. Le PQ a vraiment un probleme identitaire. Doit-il etre de gauche, centriste ou a droite? Il faut soit qu'il accepte de ne pas pouvoir ratisser trop large soit qu'il pose la question referendaire rapidement et qu'il laisse la population quebecoise en face ses responsabilites. Mais ca va mal a la shop. Meme Lucien veut ruer dans les brancards avant le verdict de lundi. On dirait qu'il a deja abdique ou qu'il ne veut pas etre associe a cette strategie pequiste autodestructice. 



 ROGER DION 
 dit : 


     3 avril 2014 à 16 h 55 min 
   
 Ce n est pas, / si tu n es avec moi, tu es contre moi,/ mais lorsque des gens, appuient le même parti, le plus corrompu de l histoire du QUÉBEC, après 9 ans de pouvoir. Ils sont près a élire, le même parti , avec 85 pour cent des même députés, parce que c est leur parti qu' il les protège , Il n y pas que deux partis, il y a 4 partis , trois se divisent le vote et un récolte le pouvoir en créant la peur des autres partis QUÉBEC solitaire divise, le votre souverainiste, en se disant pour la souveraineté qui n est pas vrai , c est une fausse représentation . 



 Alain Delorme 
 dit : 


     3 avril 2014 à 16 h 57 min 
   
 Nous voulons convaincre les Québecois d'adhérer à une cause commune et ligitime, un pays. Cependant comment convaincre les indécis quand les indépendantiste ne s'entendent même pas sur ce but commun? Je suis allé voté par anticipation dimanche dernier, surprise 4 partis Indépebdantiste différant dans mon comté???? Cela ne fait pas très sérieux..... 



 Jean Côté 
 dit : 


     3 avril 2014 à 17 h 01 min 
   
 Vous prenez ça mal que votre petit complot soit tombé à l'eau... 
 Pas si faciles à manipuler les Québécois finalement. 



 belgix 
 dit : 


     3 avril 2014 à 17 h 06 min 
   
 @ Gilles Arpin 
 Vous venez de faire ma journée (qui commence). Un gros bonjour de l`Australie pour m`avoir faiy rire au larmes. 



 Paul Gagné 
 dit : 


     3 avril 2014 à 17 h 19 min 
   
 @ monsieur Fragasso, Je suis d'avis que l'analyse de monsieur Bock-Côté se fait à partir du sondage qui fait état du vote francophone et qu'il ne veut nullement vous manquer respect. Mon épouse est de descendance écossaise et elle ne sent nullement offenser par cette analyse et elle votera pour le PQ qouiqu.il en soit. 



 anne sophie 
 dit : 


     3 avril 2014 à 17 h 38 min 
   
 MBC,, ce n'est pas grave. De toute facon, l'election de lundi ne sert qu'a choisir un gouvernement. Lorsque les Quebecois seront prets a avoir un pays, ils choisiront le PQ. En attendant, ils ont le choix entre le PLQ, la CAQ et QS . 



 nicole 
 dit : 


     3 avril 2014 à 18 h 00 min 
   
 on va laisser faire couillard c est lui qui va faire la séparation bravo vous etes apres séparé le québec vous etes un etre que je n aime pas du tout vous maché vos mots en parlant prené le temps de prononcé vos mots on comprend rien juste le mot référendum c est juste ce mot la que le monde comprenne 



 andrew pearson 
 dit : 


     3 avril 2014 à 18 h 06 min 
   
 Encore de l'incontinence verbale de la part du Dr Bock-Goebbels! 



 Arsene66 
 dit : 


     3 avril 2014 à 18 h 13 min 
   
 Les souverainistes de gauche ont peur d'une souveraineté à droite, et les souverainistes de droite ont peur d'une souveraineté à gauche... 
 Pour arrêter d'avoir peur, il faut que la gauche et la droite souverainistes mettent leur individualisme de côté (genre ''la souveraineté doit se faire à MA façon, sinon au diable la souveraineté'') et s'asseoir dès maintenant au sein d'une coalition péquiste pour travailler à trouver un trouver une position plus consensuelle (et ainsi mettre fin à la peur) et à sortir du marasme (engendré par neuf ans de règne libéral) pour aller de l'avant vers un Québec prospère, durable et, un jour, souverain. 



 rik arviz 
 dit : 


     3 avril 2014 à 18 h 29 min 
   
 Je pense que les québécois s'ennuient des curés qui prônaient les vertus de la pauvreté et de la soumission.Les québécois sont masochistes et qu'est-ce qui ressemble le plus à un curé? Couillard , qui prêche en se bombant le torse et qui va ramener le peuple là où il doit être;à genoux en le remerciant de l'avoir ramené à la raison.Pourquoi le bon docteur à $500,000 $600,000 par année comme neurochirurgien tient-il tellement à être premier ministre ? Ce n'est pas payant la politique dit-on! LOL ! Les islamistes dans leurs mosquées se voient déjà exiger la "CHARIA" puisque le bon peuple ne veut pas de charte.Tant qu'à y être ,pourquoi-pas? 



 jnboisvert 
 dit : 


     3 avril 2014 à 19 h 14 min 
   
 La seule façon de s'unir pour réussir notre société, c'est que ce soient les citoyens qui d'eux-mêmes passent par-dessus les partis politiques. Ces derniers tentent de diviser la population, et ce sont les citoyens qui pâtissent immanquablement. Puisque la population détient ce pouvoir, confié provisoirement à ses représentants, elle peut EXIGER d'eux qu'ils gouvernent drette au milieu de la route, là où se font les compromis acceptables pour la majorité et là où l'on évite les fossés idéologiques. 
 "La ligne médiane. La ligne la plus difficile à tenir si on veut faire évoluer la société" ( La roue rouge, deuxième nœud, Soljénitsyne). 
 Par exemple: refuser d'être dépendant de qui/quoi que ce soit exige de la confiance en soi, de la responsabilisation et de la suite dans ses projets d'avenir. Grimper les pentes glissantes des ornières de notre société exige qu'on fasse la courte échelle; seule cette totale collaboration est notre voie de survie et de prospérité collective. Sinon, restons dans notre trou et entretuons-nous spirituellement. On a un choix à faire. 



 Pose Sabotage 
 dit : 


     3 avril 2014 à 19 h 20 min 
   
 Deux joueurs importants de la victoire du Parti libéral anglophone le 8 avril: QS et CAQ. 
 Obstructions hallucinantes à la majorité francophone. Hallucinantes tendance suspectes. Très suspectes sinon franchement stupides. 



 Danielle Turcotte 
 dit : 


     3 avril 2014 à 20 h 51 min 
   
 Les francophones vont réfléchir, mais après les élections. Il ne sera pas triop tard à condition que le PLQ soit minoritaire. Ce que je souhaite vraiment. La Commission Charbonneau poursuivra son travail, Couillard se fera connaître pendant que l'opposition se préparera ....Mais s'il était majoritaire, il faudra supporter 4 ans ou lui faire savoir qu'il ne marche pas droit, par les médias sociaux ou par des petites marches dans la rue. Moi, je ne me déclarerai jamais vaincue. S'il y en a qui veulent la paix pendant quatre ans en votant en masse, je leur annonce qu'ils ne l'auront sans doute pas. 



 Stéphane Dupuis 
 dit : 


     3 avril 2014 à 20 h 56 min 
   
 Les gens en arrachent, tous simplement, 
 Pas gauche, ni droite.. 
 Les gens veulent qu'on s'occupe d'eux, tous simplement.. 
 Le pragmatisme.. 
 Il ne sert à rien de faire de la philosophie à 2 balles alors qu'ils y a des feux a éteindre.. 
 Stéphane 



 Dany Asselin 
 dit : 


     3 avril 2014 à 21 h 03 min 
   
 On m'as toujours dit que pour réellement régler un problème il fallait s'attaquer à sa racine. À mon avis, la racine du problème ici est le système uninominal à un tour qui favorise le bipartisme! 



 Stéphane Dupuis 
 dit : 


     3 avril 2014 à 21 h 03 min 
   
 Les gens en arrachent, tout simplement, 
 Pas gauche, ni droite.. 
 Les gens veulent qu’on s’occupe d’eux, tout simplement.. 
 Le pragmatisme.. 
 Il ne sert à rien de faire de la philosophie à 2 balles alors qu’ils y a des feux a éteindre.. 
 Stéphane 



 Luc 
 dit : 


     3 avril 2014 à 21 h 18 min 
   
 Il semblerait en effet selon le dernier sondage CTV que le PLQ serait en avance, on verra bien. Il y aura possiblement d'autres sondages, des sondages pour sonder, d'autres pour influencer....Mais le vrai sondage sera le 7 avril prochain.... 
 Pour ma part, mon devoir de citoyen est déjà fait. J'ai voté par anticipation pour le PQ. De un, je suis souverainiste et je crois que le Québec serait gagnant à moyen ou plus long terme de se définir en tant que pays dans le vaste concert des nations... 
 De deux, quoiqu'on en dise, le PQ après seulement 18 mois de gouvernance et qui plus est, minoritaire, a quand même bien fait dans l'ensemble je crois dans l'intérêt du plus grand nombre... 
 De trois, le parti libéral ne mérite pas de reprendre le pouvoir après seulement 18 mois de semonce. Cela serait une erreur, une erreur légitime mais erreur tout de même. Planent toujours des allégations de corruption et de trafic d'influence que la commission Charbonneau, hautement décriée et réfutée par ce parti, n'a pas encore terminé d'écurer. 10 ans presque de mauvaises décisions, de copinages partisans et de draps blancs souillés sur la tête à faire peur......M.Couillard a beau vouloir essayer de faire un Paul Martin de lui-même, ce parti a grand besoin d'un plein mandat dans l'opposition. Le Québec, le Québec COLLECTF, ne s'en porterait que mieux.... 
 De quatre, M.Legault et la CAQ ont apporté de bons points dans cette campagne. Façon parfois un peu cow-boy mais façon aussi parfois très concrète s'apparentant même à une nouvelle façon de faire de la politique... 
 Québec Solidaire nous a alimenté de quelques bonnes idées et commentaires tout en s'affichant plus fermement souverainiste... 
 Le Québec aurait besoin d'un remède de cheval semble-t-il.......Un rêve fou, pourquoi pas un gouvernement de coalition PQ, CAQ et QS le temps d'un mandat ?.....Et en plus, ils auraient « Rambo » Gauthier de leur bord....fou comme idée ?... 



 Stéphane Dupuis 
 dit : 


     3 avril 2014 à 22 h 15 min 
   
 Et si la coalition se faisait de créativité, d'innovation, d'invention (n'est on pas un peuple d'inventeurs?). de talent, au lieu d'éprouver les divisions toujours? 
 La charte ne cause pas problèmes (si peu.. tous le monde est d'accord..), il n'y a pas de lutte a faire sur ce champ de bataille. 
 Stéphane 



 Jean Côté 
 dit : 


     3 avril 2014 à 22 h 35 min 
   
 Danielle Turcotte, 3 avril 2014 à 20 h 51 min 
 "Les francophones vont réfléchir, mais après les élections." 
 Les Québécois ne sont pas seulement francophones. C'est un manque de respect envers les anglos et allos que d'ignorer leur opinion. Surtout que leur opinion concernant le besoin et la nécessité de parler de référendum est la même que celle des francos: foutez-nous la paix pour de bon. 
 Donnons la chance à Legault comme chef de l'opposition. C'est une fonction importante et le pq ne compte personne parmi ses membres un leader responsable et crédible. Ni Lisée, ni Drainville, ni Péladeau et surtout pas Marois. 
 "Moi, je ne me déclarerai jamais vaincue. S’il y en a qui veulent la paix pendant quatre ans en votant en masse, je leur annonce qu’ils ne l’auront sans doute pas." 
 Comme Pépé dans Astérix qui retirnt son souffle pour obtenir ce qu'il veut. Vous seriez surpris à quel point la population se ralliera derrière le gouvernement. Les Québécois n'accepteront pas qu'un groupuscule, aussi bruyant soit-il, ignore le vote populaire. 
 Si vous pensez que les tactiques des associations étudiantes extrémistes ont la cote avec le public, vous vous trompez royalement. La démocratie québécoise devra être respectée. On ne pourra pas ignorer le verdict, on n'est pas dans une assembée étudiante. Il y a des règles à respecter, le vote ne peut être refait si on est pas content du résultat. 
 Si vous êtes vraiment pas contente, formez un parti politique, proposez une nouvelle vision de la société et les moyens pour y arriver et tentez de vous faire élire. Vous verrez si les gens vous appuient. 
 Si le problème est que votre parti n'a simplement pas gagné, alors il faudra vous y faire. 



 Sua dérive 
 dit : 


     3 avril 2014 à 22 h 52 min 
   
 @ Luc Pourriez-vous laisser Rambo dans la vase s'il vous plait? Il y a assez des trois leaders carrés rouges affublés de promotions pour nous donner la nausée . 



 Isai Legermon 
 dit : 


     3 avril 2014 à 23 h 17 min 
   
 «Il arrive un moment où la radicalisation idéologique du débat politique devient toxique.» Ce qui est inacceptable est d'engager des québécois sur la voie de la xénophobie avec la charte. Si lors des référendums passés les québécois étaient divisés sur un projet, Marois les divise aujourd'hui sur une notion plus intime : Les valeurs. On pourrait noyer le poisson autant que possible mais c'est la charte qui divise. Il y a des québécois, fort heureusement et tout à l'honneur de cette nation, qui ne veulent pas d'une souveraineté entachée par la honte de l'exclusion et de la xénophobie. En passant, l'Honneur est aussi une valeur. Pour que le PQ s'en relève un jour ... Bon courage et bonne chance. 



 Sua dérive 
 dit : 


     3 avril 2014 à 23 h 51 min 
   
 @ jnboisvert 
 Monsieur le majorité des québécois ne savent même pas ce que les partis proposent...Regardez autour de vous les gens votent pour le bon jack ou une idée, pour une chronique ou une opinion qui leurs plaisent sans savoir ce que cela implique comme engagement. 
 La démocratie ? Une publicité d'un vendeur Re/Max . Belle province ... Devenez propriétaire nationaliste, jusqu'à ce que les communautés autochtones vous signifient qu'elles sont propriétaires de vos terres .... Niaisage! 



 Isai Legermon 
 dit : 


     3 avril 2014 à 23 h 52 min 
   
 «C’est qu’à sa base historique anglophone et allophone, il n’a besoin d’ajouter qu’environ 30% du vote des Québécois francophones, ...» Plus maintenant. Selon les derniers sondages le PLQ fait le même score que le PQ chez les francophones ... 



 Jean-Philippe Giasson 
 dit : 


     4 avril 2014 à 0 h 02 min 
   
 Regardez-moi tous ces pleunichards, désabusés et dénigreurs de leur propre peuple qui ont écrit sur cette page. A tous ceux qui croient que les Québécois sont trop faibles pour réaliser l'indépendance: elle est dans votre attitude la vraie faiblesse! Cessez de ronchonner et poursuivez votre quête. On s'en balance de la division, que ma tante Jocelyne ou mon oncle Henri soit pas content, ca devrait etre le dernier de vos soucis. Il est grand temps d'adopter la méthode Falardeau... Tenons nous debout si on ne veut pas se faire piler dessus. Tous ceux qui veulent un pays sont mes frères, les autres je les hais! La cause est noble. Les gens seront convaincus quand il sentiront suffisamment de détermination, surtout chez leurs proches. Allez! 



 Sua dérive 
 dit : 


     4 avril 2014 à 0 h 10 min 
   
 @ Luc Ne vous méprenez pas sur mes propos ce n'est pas que j'estimes que les trois carrés rouges et Rambo sont des êtres méprisables c'est le moyen choisi qui m'indispose. Rambo devrait partir sa compagnie ( il aurait ainsi le plein contrôle du bien être de ses employés ) et les carrés rouges auraient du utiliser leur compétences pour proposer des solutions en travaillant ensemble à la cafétéria, en consultation de groupe ou sur le web au lieu de saccager la ville pour 6 millions de perte et nuire aux citoyens et commerçants de Montréal . 



 Cliff Oswald 
 dit : 


     4 avril 2014 à 1 h 04 min 
   
 Les divisions, ca existe seulement dans les tetes des Pequistes. 
Les anglophones est les Allophones qui restes ici en Quebec sont ici parce que ils ce considere comme Quebecois. Oui, ons parles entre nous en anglais, est d'autre langues, mais ons et fiere qu ons peux parler et de vivre en Francais aussi (mieux que l'ecrire!!) Au cause qu'ons est toujours attaque dans une sense d'ennemi, ons a pas une bonne gout dans la guelle pour la souvereignte, parce que il y a rien pour nous convaincre qu'on peux vivre en paix avec nos voisins, quand vous asseyez de nous forces de parler ta langue. La carrotte, c'est mieux qu'une 2x4. Comment ca se fait, que les juifs, sans gouvernement ni loi pour les proteges, etait capable de garder leur culture et leur langue vivant pour deux milles ans, mais vous autres, tu n'est pas capables de le faire? Montrez moi, par votre example de fierte, qu'il y a une bonne raison pour moi de penser d'une pais quebecois. Ce na sera jamais, jamais avec la fouette, que tu va me faire francisee. Nous autres, quand ons se leve le matin, ons ne penses pas de langues ou des paix; ons penses d'une journee amicable, avec tous mes freres est souers Quebecois. Bonne soiree. 



 Cliff Oswald 
 dit : 


     4 avril 2014 à 1 h 07 min 
   
 Les divisions, ca existe seulement dans les tetes des Pequistes. 
Les anglophones est les Allophones qui restes ici en Quebec sont ici parce que ils ce considere comme Quebecois. Oui, ons parles entre nous en anglais, est d'autre langues, mais ons et fiere qu ons peux parler et de vivre en Francais aussi (mieux que l'ecrire!!) Au cause qu'ons est toujours attaque dans une sense d'ennemi, ons a pas une bonne gout dans la guelle pour la souvereignte, parce que il y a rien pour nous convaincre qu'on peux vivre en paix avec nos voisins, quand vous asseyez de nous forces de parler ta langue. La carrotte, c'est mieux qu'une 2x4. Comment ca se fait, que les juifs, sans gouvernement ni loi pour les proteges, etait capable de garder leur culture et leur langue vivant pour deux milles ans, mais vous autres, tu n'est pas capables de le faire? Montrez moi, par votre example de fierte, qu'il y a une bonne raison pour moi de penser d'une pais quebecois. Ce na sera jamais, jamais avec la fouette, que tu va me faire francisee. Nous autres, quand ons se leve le matin, ons ne penses pas de langues ou des pais; ons penses d'une journee amicable, avec tous mes freres est souers Quebecois. Bonne soiree. 



 Pierre 
 dit : 


     4 avril 2014 à 2 h 25 min 
   
 Le PLQ et le PQ n'ont jamais su gérer,c'est pour cette raison que vos enfants,chers parents sont en Alberta,en Ontario,vous n'aimeriez pas avoir vos enfants près de vous. 
La CAQ propose de gérer comme la Suède et la Norvège.Y'en a -t il des norvégiens et des suèdois ici à part les joueurs de hockey? 
Non,parce qu'ils sont fiers de leurs pays respectifs,nos jeunes québécois sont fiers d'être canadiens parce qu'ils peuvent aller vivre en Alberta,mais pourquoi ne veulent-ils pas vivre ici. 
Si le PQ et le PLQ avait été si bon,seraient-ils aller vivre dans un milieu anglophone à l'autre bout du Canada? 
Ces deux partis ont été trop socialistes,c'est pas les BS qui paient les impôts.Beaucoup de people on the well-fair partent de l'Alberta pour venir ici,bénéficier du laxisme de notre systême d'aide social,ici,on est toujours prêt à aider ceux qui ne s'aident pas et à bûcher sur les camionneurs qui s'arrachent le coeur à 130 heures par semaine. 
Éssayons la CAQ qui promet de gérer comme les scandinaves,ça ne doit pas être en aidant ceux qui ne s'aident pas que ces deux pays fonctionnet bien. 



 Écœurée des innocents 
 dit : 


     4 avril 2014 à 7 h 11 min 
   
 Je suis TRÈS HUMILIÉE ET OUTRÉE de constater combien de gens pensent que les Québécois de souche veulent être les seuls au Québec et de dire qu'on déteste les anglophones et allophones CE QUI EST TOTALEMENT FAUX les anglophones étant la minorité la plus choyée en Amérique du Nord, mais nous sommes obligés d'avoir une loi pour qu'ils respectent le français comme langue officielle. Des gros bébés gâtés, qui n'aiment pas les francophones. Pas tous heureusement. LA CHARTE MES INNOCENTS AVANT DE DÉFENDRE L'Islam aller donc lire que vous êtes un mécréant qu'on doit mentir pour convertir, conquérir ou tuer. Écris noir sur blanc dans le Coran ! J'ai honte j'ai honte! 



 Sylvianne 
 dit : 


     4 avril 2014 à 7 h 12 min 
   
 "Mais il arrive que cette division soit autodestructrice quand elle se radicalise et perd de vue l’existence d’un intérêt national partagé." 
 Cette division autodestructrice n'est que le miroir de celle qui se trouve à l'intérieur de chacun de nous. Comment pourrait-on autrement expliquer ce besoin de venir sur un forum politique pour venir y déverser sa haine et son fiel? Quand on s'attarde davantage sur ce qui nous unit que sur ce qui nous divise, notre pensée et nos paroles sont constructives et aimantes, et elles servent l'intérêt commun. 
 Tant que ce sera la faute de l'autre... on sera toujours dans le même guêpier. 



 Sylvianne 
 dit : 


     4 avril 2014 à 7 h 42 min 
   
 @ Isai Legermon "Ce qui est inacceptable est d’engager des québécois sur la voie de la xénophobie avec la charte." 
 Croyez-vous vraiment que la charte puisse rendre les gens xénophobes? La xénophobie est vieille comme le monde. Comme tout jugement sur l'autre, elle est la racine de tous les maux. Mais l'étranger, ce n'est pas juste le musulman, l'étranger c'est l'autre qu'on se permet de juger, l'autre qui ne pense pas comme nous, qui ne vote pas comme nous... l'étranger est partout... et tous attaquent parce qu'ils se sentent attaqués. Le jour où on comprendra que l'ennemi est totalement imaginaire... on cessera de s'attaquer les uns les autres et on ne se sentira plus divisés. 



 Yves Rioux 
 dit : 


     4 avril 2014 à 7 h 44 min 
   
 Bonjour, 
 Bien sûr, en y allant grosso modo, dans cette province de Québec, nous retrouvons plus ou moins 20 % de citoyens diversifiés venant de partout sur la Planète et 80 % de Pure Laine qui se divisent plus ou moins en deux parties égales, soit 40 % de nationalistes et 40 % de Canadiens Français, ce qui ne fait pas d'ici un endroit pire qu'ailleurs où les deux pôles s'expriment dans l'axe gauche droite. Une maudite chance qu'il en est ainsi car sinon des esprits tortueux pourraient fort bien nous qualifier d'avoir quelques tendances soviétiques. Toutefois, jamais sans la " glasnost " qui devrait être toujours de mise. 
 En effet, cela suscite beaucoup d'espoir que les citoyens Canadiens Français soient ainsi divisés en deux parties presque égales. Soit entre les Canadiens Français qui s'affichent comme tels et nos péquistes de grand chemin, ces farouches et fiers « Bâtisseurs de Pays imaginaire » par le porte à porte et les assemblées de cuisine où fleuraient bon les grosses pipées de Gros Tabac Canadien. Avec les volutes de fumées qui s'entremêlaient aux rêves éthérés qui batifolaient au plafond. Que de papier noirci pour rien, que de larmes versées et de rêves brisées que d'avoir émotivement suivi ces marchands de rêves, ces beaux parleurs ainsi que ces tribuns dont le plus célèbre et le plus grand plaideur d'entre tous fut Monsieur Lucien 49.4 % d'EFFET Bouchard à lui tout seul qui passa près de « faire péter au frette la balloune du OUI en la faisant grimper de 20 % en une seule NUITTE » comme affirment certains vieux péquistes nostalgiques du député du Lac Saint Jean soit le DALAÏ D'ALMA qui se permettait de " traverser le Lac Saint Jean en le traversant en marchant sur les eaux pendant 32 milles. 
 Enfin ? Voilà pourquoi nos péquistes retourneront à la case départ soit celle de Canadiens Errants qui s'auto suggestionnent d'avoir été bannis de leur foyer. Voilà ce qui advient en troquant sa religion pour des preachers péquistes. 



 Paul Robert 
 dit : 


     4 avril 2014 à 9 h 17 min 
   
 Bravo pour ton article, Il faut avoir du courage pour lire certains commentaires idiots. Mais, si les Québécois votent PLQ Lundi, Ont reculera de 4 ans. Mais un jour ou l'autre les Québécois devront faire face a la réalité économique du Canada. Le Canada vas faire tout en son pouvoir pour affaiblir le Québec et nous aurons alors 2 choix se coucher sur le tapis du club Canadien ou de se séparer de ce carcan Fédéral Canadien. C'est long l'histoire. Je garde espoir. 



 Martine 
 dit : 


     4 avril 2014 à 19 h 01 min 
   
 M. Cote, 
 PQ sera majoritaire, c'est sur 
 Doc a fait une erreur de strategie fondamentale 



 Réjean Guay 
 dit : 


     4 avril 2014 à 20 h 42 min 
   
 @gilles arpin : Ça suffit le mépris pour les Québécois . Vous avez voyagé et habité ailleurs ? Tant mieux pour vous , mais nulle nécessité de mépriser les vôtres pour cela . Incidemment , vous pouvez noter que plus 95% des Etatsuniens n'ont jamais sorti de leur code postal ! Pis ? @alain maronani : La diversité est excellente ...Toutefois , celle-ci s'exprime surtout " in globish of course " . Dans ce sens là , je n'en vois pas la richesse . @Gats783 : si vous manquez de vocabulaire en français , changez de blogue . @PJG : Les Anglos et certains Allos habitent le Québec , mais vivent "in english " . En quoi peut-on les considérer comme des Québécois ? Que savent-ils du peuple qui les acceuille ? Vivent en vase clos n'aide pas beaucoup à l'intégration ? 



 Nathalie 
 dit : 


     5 avril 2014 à 8 h 44 min 
   
 Moi ce qui me fascine, c'est combien les souverainistes semblent éveiller une haine viscérale. Peut-on penser autrement sans qu'on s'en prenne à l'intelligence de l'autre? Je ne comprends pas pourquoi se battre "pour" est repris allègrement comme signifiant se battre "contre"? Le Québec, je l'aime métissé, mais je l'espère également libre. Pourquoi les deux n'iraient pas ensemble? Mr Côté, je salue ce matin votre plume! 



 Gilles Arpin 
 dit : 


     5 avril 2014 à 20 h 10 min 
   
 @Réjean Guay: Ce n'est pas du mépris, c'est une simple constatation, malheureuse en plus.. 



 richard rickert 
 dit : 


     6 avril 2014 à 15 h 05 min 
   
 Peut être que vous ...MBC tu devrais de te s'assoire et penser c'est quoi ta faute dans ce defaite du PQ. Toi et Lisee et Drainville vous avait decide d'essaier de diviser le population pour mettre en oeuvre votre projet de separation du pays . Vouloir le separation c'est noble mais servir de les pires prejugés des quebecois pour y arrivés c'est honteux . R.Levesque a deja dit que les quebecois etait un peu comme un grand peuple mais vous et votre gang a encore une fois traités le peuple d'etre un tres petit peuple.De manipulé le population en leurs faisant peur de les autres . Assumer au moins que vous etes depassés. Vous avez pris la France comme modele en ce qui concerne le tolerance A vec les minorités c'est comme choisir les Etats Unis comme modele pour le controle des armes. 

