
La promesse est venue tard, probablement trop tard, mais le Parti Québécois s’est finalement engagé, s’il est élu, à faire usage de la clause nonobstant pour protéger sa Charte des valeurs du travail de sape qu’on allait évidemment livrer contre elle au nom du régime de 1982. Évidemment, la grande majorité des commentateurs hurle au scandale. Il fallait s’y attendre. Car le Parti Québécois transgresse ici le grand tabou du régime de 1982 : la sacralisation de la Charte des droits, devenue principe fondateur du Canada contemporain. 
 C’est notre conception de la démocratie qui est en jeu dans une société qui évolue sous le dogme du  multiculturalisme. Sous le multiculturalisme, il n’y a plus de peuple non plus que de culture commune. Il ne peut conséquemment y avoir de souveraineté populaire. Il n’y a qu’une juxtaposition de minorités cherchant à se protéger d’une éventuelle « tyrannie de la majorité » en transformant chacune de leurs revendications en autant de « droits fondamentaux » dont les tribunaux devraient se faire les gardiens. La citoyenneté, en régime multiculturalisme, est strictement procédurale. 
 La sacralisation de la Charte des droits repose sur une fraude intellectuelle. On ne se contente pas de la présenter comme un perfectionnement des droits et libertés dans une société libérale, ce qui par ailleurs, serait loin d’être exact. Car à moins d’être le fruit d’une révélation religieuse, la définition des droits ne devrait pas être soustraite complètement à la délibération publique. On laisse entendre qu’elle représente la seule manière possible de préserver les droits et libertés, comme si le Canada d’avant 1982 n’était pas une démocratie libérale à part entière. 
 La Charte de 1982 ne protège pas les droits : elle provoque un émiettement de la communauté politique dans la mesure où n’importe quel groupe tend désormais à se présenter comme une minorité discriminée en traduisant ses revendications dans le langage des droits fondamentaux. Cette inflation des droits fondamentaux provoque un durcissement du débat politique dans la mesure où ces groupes sont de moins en moins disposés aux compromis exigés par une société démocratique. Ils n’acceptent plus vraiment d’inscrire leurs revendications dans un projet commun les transcendant. Au contraire : ils absolutisent leurs revendications. 
 Les juges disposent alors d’une supériorité morale : eux-seuls, à l’abri des passions populaires, peuvent se présenter comme les gardiens des droits. Ils étendent évidemment leur empire idéologique : les questions fondamentales devraient leur appartenir, et l’intendance devrait relever du parlement. La souveraineté populaire devient un principe résiduel. On parle de la Charte de 1982 comme d’un texte sacré dont les juges seraient les gardiens et non pas d’un document résultant d’une décision politique critiquable et discutable. En fait, on traite la Charte de 1982 comme le fruit d’une révélation religieuse et ceux qui en doutent comme des hérétiques. 
 La Charte de 1982 a fondé un nouveau régime politique qui désigne à la vindicte publique ceux qui critiquent ses assises. Mais la légitimité de ce régime connait de nombreuses lézardes. Car la démocratie est vidée de son sens si elle ne permet pas à un peuple de déterminer les grands principes qui structureront sa vie collective et si elle transfert systématiquement vers des pouvoirs non élus les décisions qui permettent de fixer ces principes. À quoi servent les élections si le domaine de la souveraineté populaire est condamné à un rétrécissement continuel? Ne relèvent-elles que d’un mauvais théâtre à destination des masses alors que l’essentiel se passerait ailleurs? 
 La clause nonobstant, ici, représente une forme de levier démocratique : elle réhabilite le primat du politique dans un régime fondé sur sa censure et sa neutralisation. S’y référer de manière décomplexée, c’est aussi une manière de refuser l’hégémonie idéologique de ceux qui entendent cadenasser les institutions et condamner les partis politiques à évoluer dans un périmètre de plus en plus étroit. La clause nonobstant donne une emprise, aussi minimale soit-elle, sur le régime de 1982, et témoigne de la part inévitable de la souveraineté populaire dans la construction de n’importe quel ordre politique prétendant se réclamer de la démocratie. 
 Plus fondamentalement, en réhabilitant le politique, elle réhabilite le collectif et refuse de le dissoudre dans la seule logique des droits, qui conduit inévitablement à un appauvrissement de la citoyenneté. Elle rappelle que le collectif n’est pas qu’une fiction et qu’une société dans son ensemble forme un tout cohérent, sur lequel le politique devrait avoir emprise. Dans la mesure où la clause nonobstant représente un levier pour contenir la judiciarisation systématique de la vie politique, elle est conservatrice d’une certaine idée de la démocratie, où la décision politique retrouve toute sa valeur. 
 Faut-il ajouter que le Québec n’a jamais signé la constitution de 1982 et que cela devrait porter à conséquence? S’il peut pratiquer une forme de dissidence constitutionnelle lorsque ses intérêts vitaux l’exigent, pourquoi devrait-il s’en empêcher? D’autant que la clause nonobstant se trouve dans la constitution et s’empêcher d’y faire recours consiste finalement à se faire plus trudeauiste que Trudeau lui-même. Il était temps, en quelque sorte, que les souverainistes transgressent ce tabou. Ils redécouvrent ainsi ce que la critique du Canada de 1982 veut dire.
 50 commentaire(s)


 Virgule 
 dit : 


     2 avril 2014 à 10 h 25 min 
   
 La charte est une honte. Le fait que l'on affirmer que l'on veut l'apppliquer malgré le fait qu'elle n'est pas constitutionnelle est encore plus honteux. Heureusement, la pluspart des Québécois le réalisent et mettront dehors ce gouvernment abhérrant pour de bon. 



 Yannick Cormier 
 dit : 


     2 avril 2014 à 10 h 30 min 
   
 Une réflexion égale aux autres, soit juste et pertinente. Toutefois, pour vous citer, elle arrive bien tard, retard manifeste d'une autre maladresse stratégique du PQ. Je suis, comme d'autres, pessimiste en ce moment....rien de bon n'augure pour lundi. Au moins, consolons-nous en nous disant que les souverainistes comprendront par cette défaite le besoin de s'unir...mais aussi de défendre plus clairement la souveraineté... 



 Paul Robert 
 dit : 


     2 avril 2014 à 10 h 38 min 
   
 Intéressant ton article. C'est l'histoire, mais je ne suis pas certain que la population du Québec, vas comprendre cela. Faudrait que Mme Marois explique, le comment et le pourquoi de cette clause nonobstant. 



 anne sophie 
 dit : 


     2 avril 2014 à 10 h 46 min 
   
 Tu ne lis pas les sondages. La probabilite d'avoir un PQ majoritaire le 7 avril est de moins de 1 %. Reveilles-toi. Game over, jusqu'a la prochaine election. Ou alors tu nous prepares pour l'election de 2018. 



 Sylvain Brûlé 
 dit : 


     2 avril 2014 à 10 h 52 min 
   
 Il était temps que les nationalistes québécois s'attaquent à ce tabou imbécile de la Charte des Droits, fossilisée pour toujours dans la vision du monde de 1982. 
 Pourquoi les nationalistes québécois sont toujours aussi cons au niveau stratégique? 
 Le PQ menait le show avant le dérapage référendaire. Le PQ avait trouvé le bon filon, la charte, pour aller élargir sa base. Lorsqu'on n'arrive pas collectivement à s'entendre sur un objectif ambitieux (l'indépendance), on se replie sur un objectif plus réaliste (ici la charte) en espérant qu'un jour, l'objectif plus ambitieux va (re)devenir atteignable. Stratégie 101. 
 L'indépendance c'est un gros gros gros morceau et beaucoup de Québécois ne sont pas prêts à faire un tel saut. Moi-même ça ne m'emballe pas tant que ça. 
 Mais aussitôt que le score du PQ s'améliore dans les sondages, les huluberlus du parti s'imaginent parti pour la gloire et les plus excités veulent un référendum pour demain matin. Et le PLQ manipulateur, hypocrite, cynique et corrompu en récupère les dividendes. 



 Mark Dunn 
 dit : 


     2 avril 2014 à 11 h 11 min 
   
 Est-ce qu'il y a contradiction dans les faits que Mme Marois 1) Veut instrumentalisé le Constitution qu'elle ne reconnait pas pour céer les "conditions gangants"!et 2) Qu'elle etait la personne qui a réussit la plus grande modification a date de ce meme document? 



 Réal Lauzon 
 dit : 


     2 avril 2014 à 11 h 12 min 
   
 Sans nécessairement procéder par étapes;Grugeons tout ce que nous pouvons. 



 P. Ranger 
 dit : 


     2 avril 2014 à 11 h 17 min 
   
 La clause nonobstant : Mesure de lâches pour contourner la volonté de la démocratie. 



 alain maronani 
 dit : 


     2 avril 2014 à 11 h 19 min 
   
 Aucun problème.. 
 Pour utiliser cette clause il faut tout d'abord une condition sine qua none... 
 Etre réélu avec un gouvernement majoritaire...ou obtenir l'accord de l'opposition, gouvernement minoritaire, pour déposer la charte, la faire adopter, etc.. 
 Ensuite avec la vitesse du système judiciaire, il faudra plusieurs années pour que ceci chemine dans les méandres des cours cours Supérieure, d'Appel, etc.. 
 Pour le reste MBC, peut gloser autant qu'il le veut...nous nous rendrons compte le 7 Avril au soir, de ce qu'il reste de ses propos... 



 Amaury Leveaux 
 dit : 


     2 avril 2014 à 11 h 21 min 
   
 Cher MBC, 
 Consolez-vous comme vous pouvez. Votre parti va prendre une bonne fessée lundi prochain. J'espère que le PQ va bientôt suivre le chemin de son pendant fédéral, le Bloc. :D 



 danielg 
 dit : 


     2 avril 2014 à 11 h 22 min 
   
 Wow Bock-Côté!!! Vous écrivez bien mais le raisonnement n’est pas là!!! Vous dites : « Sous le multiculturalisme, il n’y a plus de peuple non plus que de culture commune. Il ne peut conséquemment y avoir de souveraineté populaire. Il n’y a qu’une juxtaposition de minorités cherchant à se protéger d’une éventuelle « tyrannie de la majorité » en transformant chacune de leurs revendications en autant de « droits fondamentaux » dont les tribunaux devraient se faire les gardiens. Vraiment??? Sous le multiculturalisme il n’y a plus de people? Il n’y a qu’une juxtaposition de minorités? Vous parlez de droits fondamentaux entre guillemets??? Vous ne croyez plus en les droits de la personne, M. Bock? Monsieur, êtes-vous allé à Vancouver ou Toronto dernièrement? On y trouve des gens heureux, divers, qui respectent des lois canadiens, qui vivent des habitudes canadiennes comme les canadiens anglais « de souche » (nourriture, musique, démocratie, art, langue, sports), et que vivent aussi des coutumes de sa communauté. Des villes très riches, en plus, avec des indices de qualité de vie supérieurs à Montréal. Ça, je l’appelle une réussite remarquable du multiculturalisme canadien. Le multiculturalisme un échec? En Europe, peut-être. Ici on est au Canada. ÉVOLUEZ MONSIEUR. 



 Luca Cornéa 
 dit : 


     2 avril 2014 à 11 h 27 min 
   
 Votre langage et le fond de votre pensée rejoignent les mouvements néo-fascistes européens qui manifestent la même haine envers les chartes garantissant les droits de l'homme et des minorités. Vous voici donc sur la liste des intellectuels médiocres dont le fond de commerce se réduit, au fond, au nationalisme ethnique primaire. C'est une liste malheureusement plus longue que on aurait pu l'espérer après tout le sang qui a coulé au XX-ieme siècle. Au moins, la très grosse majorité de vos colistiers sont complètement oubliés aujourd'hui car ils n'ont laissé derrière que de la haine et aucune oeuvre. Vous êtes dans la bonne voie - continuez ! 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     2 avril 2014 à 11 h 29 min 
   
 La charte québécoise des droits et libertés devrait aussi être suspendue ou amendée. Ce n'est pas uniquement la "vilaine" constitution canadienne de 1982 qui pose problème. 
 Et même la charte canadienne des droits et libertés, il faut comprendre que la loi évolue également, par l'interprétation qu'en font les juges suite à des plaintes de citoyens, contrairement à ce que vous soutenez. 
 En 2009, dans la cause opposant une colonie de la communauté huttérite de l'Alberta au gouvernement de cette province, pour une question de photo à prendre pour obtenir un permis de conduire, les juges ont clairement montrer une voie beaucoup plus restreinte de l'interprétation de la liberté religieuse dont les limites sont justifiées dans une société libre et démocratique. 
 J'invite les lecteurs à faire un google avec les mots : cour suprême Alberta liberté religieuse. L'article de José Woehrling est fort intéressant. 



 danielg 
 dit : 


     2 avril 2014 à 11 h 35 min 
   
 Et c’est en partie grâce aux blogueurs comme Bock-Côté que le PQ ne sera pas réélu. Votre plume transpire intolérance et haine. 



 René"gade" 
 dit : 


     2 avril 2014 à 11 h 46 min 
   
 Il est légitime pour la société Québecoise d'utiliser LA CLAUSE. Dans tout les cas où l'existence et les nos valeurs sont menacés hors de tout doute. Nous sommes une société distincte du reste du Canada. À NOUS de décider de notre avenir car le Canada Anglais ne pensent pas comme nous en matière d'identité. C,est normal mais chacun ses lois pour ce qui est de l,identité, langue et laïcité. Nous on ne veut pas d'une Laïcité corrompus de religions. L'un est incompatible de l'autre. Comme l'eau et le feu. La religion désirent gouverner à la place de la démocratie. C'est écrit dans le ciel.. et leurs livres. 



 Yves Rioux 
 dit : 


     2 avril 2014 à 11 h 47 min 
   
 Bonjour, 
 Sacrebleu ! Péquistes de tout crin et de peu de Ti Poil, réveillez vous . La Charte Canadienne des Droits et Libertés de Monsieur Pierre Elliot Trudeau vise tout d'abord à protéger les minorités de la tyrannie de la majorité. Voilà le grand humanisme de ce fier Canadien qui est le noble descendant des Patriotes de 1837-1838, n'en déplaise aux péquistes qui firent toujours mentir l'Histoire . Les Patriotes de 1837-1838 après l'Acte d'Union et la fusion du Haut Canada et du Bas Canada devinrent les Clearly Grits pour ensuite devenir le Parti Libéral du Canada avant la fin du 19 ème Siècle. Ainsi Monsieur Pierre Elliot Trudeau en rapatriant la Constitution de Londres en 1982 paracheva le travail des Libéraux Patriotes qui se battirent pour plus de pouvoir aux citoyens et de justice sociale. 
 En effet, souvenez vous des algarades des péquistes lorsque Ottawa voulait investir plus en santé ? La Santé relève des provinces car c'est écrit dans la Constitution. Tout en parlant de l'autre côté de la bouche le jour après en disant : " On n'a jamais signé ;la Constitution " . Un mythe total encore une fois car nulle province n'avait à signer ce parchemin datant de 1867 entre le Canada et l'Angleterre. 
 En outre, en plus d'être les descendants des Patriotes, nos fiers Libéraux de l'époque de 1867 lors de la création du Canada furent influencés par la pièce maîtresse de Mikhaël Aleksandrovicht Bahoukine, ce fier anarchiste de la classe de Pierre Joseph Proudhon. Avec des amis socialistes et de gauche comme Friedrich Engels et Karl Marx. Il n'est point besoin de dire par euphémisme que le Canada s'est construit dans la liberté et le socialisme avant tout pour le Bien Commun et le Communautarisme qui s'affiche dans le Commonwealth. En résumé, Fédéralisme, socialisme et antithéologisme publié en 1848 par Bakounine servit parmi les assises à la Fondation du Canada afin par le Fédéralisme d'étouffer les pulsions belliqueuses des nationalismes. 



 Le justicier 
 dit : 


     2 avril 2014 à 11 h 49 min 
   
 Toujours dans l’excès et la logique d'un mouvement de libération. Si on suivait ton raisonnement , le Québec ressemblerait rapidement à la Corée du Nord. 
 Comment osez-vous parler de la primauté collectif, alors que même si on additionnait les votes de tous les pros chartes , ça ne dépasserait pas les 51% ? 
 A Vous lire , on comprend rapidement que le collectif chez vous renvoi plutôt à une notion tribale qu'à une idée de la citoyenneté. 



 B.C. 
 dit : 


     2 avril 2014 à 12 h 05 min 
   
 Je crois que la hargne anti -Québec sera telle que beaucoup d'institutions comme les universités défieront la charte , malgré l'adoption de la clause nonobstant , aidé en ça par les fédéraux ,Mulcair , Harper , mini-PET , l'ex résident Saoudien aussi. Cette fin de campagne , la haine , la peur de bonhomme 7 heures référendum , la fin qui justifie les moyens , les tentatives du ROC d'inscrire du monde illégalement , la direction du DGE qui participe à mélanger le monde au sujet du référendum , aucune sanction contre la personne impliquée..,cette fin de campagne , est dégueulasse , les mains sales , ça sent le purex , saveur purin de porc , Couillard 



 Yves Rioux 
 dit : 


     2 avril 2014 à 12 h 07 min 
   
 ( SUITE ) 
 Par ailleurs, tout comme lorsque Ottawa voulait faire respecter les normes Canadiennes en Santé en voulant investir plus, nos nationalistes du Québec intimaient l'ordre à Ottawa de se mêler de ses affaires car disaient ils tous en choeur, la Santé relève des provinces car c'est écrit dans la Constitution, Pour affirmer l'écume à la bouche le lendemain avec « d'la broue dans le toupette " que le Québec n'a jamais signé. 
 Toutefois, voilà pourquoi nos amis les péquistes n'osaient jamais parler de cette fameuse Clause NONOBSTANT qui démontre dans toute sa splendeur la grandeur du Canada et de sa démocratie exemplaire pour bien des pays sous le joug de l'extrême droite. N'oubliez jamais, vous Autres les nationalistes du Québec que le Parti Québécois en utilisant la Clause NONOBSTANT concernant sa pseudo Charte des Valeurs reconnait et rend hommage à La Constitution de 1982 en avalisant celle ci de facto, soit dans les faits. Serait ce la pointe de l'iceberg qui indique que cette pseudo Charte des Valeurs risque de frapper le Mur du Droit en étant inconstitutionnelle ? Cela est d'autant plus vrai que l'analyse de cette fumisterie ne tient pas la route en ne respectant même pas la Charte Québécoise des Droits et Libertés de !975 sous la férule de Feu Robert Bourassa, un fier Libéral lui " ITOU " avant de faire son virage nationaliste et de se consacrer pour de vrai comme " mangeux de Hot Dogs vendu aux Yankees par le Libre Échange ". 
 En concluant, voilà la grandeur du socialisme de Feu Pierre Elliot Trudeau avec sa Clause NONOBSTANT qui démontre la grandeur de la démocratie Canadienne en permettant de se soustraire à la Constitution et à la Charte des Droits et Libertés sur une période de cinq années. Tout en laissant à la province de Québec le libre choix de « PORTER L'ODIEUX » de cette démarche d'extrême droite à la face du Monde Entier. Tout ça pour plaire aux Janettes et aux familles Drouin et Pineault-Latour qui fourmillent.... 



 Jules Francois 
 dit : 


     2 avril 2014 à 12 h 19 min 
   
 Mr Bock-Côté, 
 Je vous cite: 
 
"La clause nonobstant, ici, représente une forme de levier démocratique : elle réhabilite le primat du politique dans un régime fondé sur sa censure et sa neutralisation. S’y référer de manière décomplexée, c’est aussi une manière de refuser l’hégémonie idéologique de ceux qui entendent cadenasser les institutions et condamner les partis politiques à évoluer dans un périmètre de plus en plus étroit. La clause nonobstant donne une emprise, aussi minimale soit-elle, sur le régime de 1982, et témoigne de la part inévitable de la souveraineté populaire dans la construction de n’importe quel ordre politique prétendant se réclamer de la démocratie." 
 Le but premier de la Charte Québecoise des droits et libertés de la personne est justement de protéger en premier lieu les minorités. Ça, je ne vous l'apprends certainement pas. Il m’apparaît que sans un large consensus de la population, se permettre de réajuster les dispositions de cette Charte ne sert qu'à assouvir des ambitions politiques ponctuelles. Ce jeu est dangereux puisque l'on peut imaginer qu'un jour viendra, dans 20 ou 25 ans, où d'autres politiciens véritablement vicieux pousseront la bêtise un peu plus loin en enchâssant peut-être dans la Charte, l'exclusion d'une catégorie de la population, peut-être les chauves, les handicapés, les autochtones, les noirs, les moches ou les arabes... 
 En temps que Nation, on ne peut se permettre de cautionner une telle dérive et c'est bien triste de voir des intellectuels défendre des positions aussi tranchées. 
 À voir la tournure des choses, on peut reprocher au Parti Québecois la miseen place d'un projet de loi qui ne rassemble pas, bien au contraire. 



 Rick 
 dit : 


     2 avril 2014 à 12 h 37 min 
   
 Direct du Journal Anglais The Gazette 
 PQ leader Pauline Marois admits the referendum may never happen, and also says Wednesday that no one would lose their job over the charter's ban on religious symbols. 
 
 Ok, PoPo change ces prorités 



 Denis Lauzon 
 dit : 


     2 avril 2014 à 12 h 39 min 
   
 La clause «nonobstant» : Oui, elle est indispensable dans la Constitution canadienne de 1982. Bravo! Oui, les Chartes des droits et libertés québécoises et canadiennes sont indispensables. Bravo! Oui, la Cour suprême est indispensable et, de temps à autre, valide certaines dispositions des lois portant à interprétation et contestation pour s’assurer qu’elles soient conformes à la Constitution et aux Chartes. Bravo! Parfois, un gouvernement majoritaire élu avec moins de 40% de la population pourrait adopter une loi fondamentale dont certaines dispositions non raisonnables entachent la démocratie et certains droits de la population. La Cour suprême agit alors comme un tribunal d’arbitrage comme toute Cour suprême de tous les pays ou toute Cour internationale pour tous différents entre pays. Oui, à la Charte de la laïcité pour la neutralité de l’État et l’égalité des sexes bien que dans les faits, ce n’est pas un problème au Québec. Mais non à l’interdiction abusive complète des signes religieux à tous les employés du secteur public. La clause nonobstant proposée par le PQ, bien que légale, est pour nous faire avaler de force, à l’ensemble des québécois, une disposition qui n’a même pas un consensus social adéquat, suffisant et articulé des québécois, qui n’est pas un véritable problème démontré et dont la solution est oppressive. De plus, les droits collectifs ne sont aucunement menacés par les droits individuels. Les assises fragiles de ce projet de Charte reposent sur une fraude intellectuelle pseudo-socio-philosophique négative et déconnectée de la réalité affirmant que la société québécoise à majorité francophone est en danger et que le Canada est un corps étranger qui cherche à assimiler les francophones, à détruire notre culture et à étouffer notre émancipation. MBC continue son travail de sape contre un Québec fort dans un Canada fort et contre notre régime fédéraliste pragmatique et positif pour le Québec surtout depuis les 50 dernières années 



 Georges Allaire 
 dit : 


     2 avril 2014 à 12 h 41 min 
   
 Quelle clause permettra d'empêcher les différents de morceller le Québec lorsque le Québec se sera morcellé du Canada ? 



 ti.brun 
 dit : 


     2 avril 2014 à 12 h 42 min 
   
 Mon grand pere m,as deja dit Ecoute bien ca mon ti gars Tu vas t,apercevoir quand tu vas etre adulte Que ce n,est pas necessairement les plus instruis et les plus riches qui ont les meilleurs idees et qui sont les plus intelligents Ayoye c,etais tout un visionaire mon papi Regarde ce qui ce passe presentement ca en dit long ( Nous ont est riche et instruit et vous autres vous etes des cretins ) Mais votez pour nous quand meme ) Et vlan dans les dents 



 Marie-A. 
 dit : 


     2 avril 2014 à 12 h 50 min 
   
 « Cher MBC, 
 Consolez-vous comme vous pouvez. Votre parti va prendre une bonne fessée lundi prochain. J’espère que le PQ va bientôt suivre le chemin de son pendant fédéral, le Bloc. :D » 
 (bis) 



 Martin Gagné 
 dit : 


     2 avril 2014 à 12 h 54 min 
   
 Dans la mesure où, à moins d'un revirement inattendu, le Parti Québécois perdra le pouvoir lundi prochain; et considérant ce que l'on sait déjà de l'agenda du PLQ, votre analyse, bien que correcte, devient rhétorique. Les libéraux enterreront la charte et prendront certainement les mesures nécessaires pour empêcher un retour au pouvoir du PQ. Il est aussi probable qu'ils s'empresseront de signer cette constitution bâtarde, réduisant d'autant le peu de marge de maneuvre qui reste au Québec. 
 Contrairement à vous, je ne crois pas que les souverainistes "...redécouvrent [...] ce que la critique du Canada de 1982 veut dire." Ce dernier revirement illustre plutôt la confusion qui semble régner chez nos alliés en cette fin de campagne. Une campagne qui, convenons-en, s'est charactérisée par un amateurisme sidérant du côté péquiste. On se croyait, par moments, de retour en 1980. Il y aura bientôt quarente ans que les indépendantistes font face aux maneuvres louches et aux tactiques déloyales des fédérastes et ils tombent encore dans le panneau?!! 
 Non je crois plutôt qu'un mélange de complaisance, d'arrogance et de naiveté présidait au lancement de cette élection. Nous en observons actuellement les résultats. Et nous en paieront tous le prix avant longtemps. 
 
 
 MG, Mtl 



 JohnCrown 
 dit : 


     2 avril 2014 à 13 h 17 min 
   
 @ Yves Rioux: Dans votre interprétation de quelques fragments de l'Histoire du Québec, vous êtes un peu biaisé. Avec Lord Durham, PET domine la liste des "peaux de vache" qui ont méprisé le Québec. 



 Emmanuelle 
 dit : 


     2 avril 2014 à 13 h 40 min 
   
 Wow! Belle réponse à Yves Boivert! Merci. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     2 avril 2014 à 13 h 46 min 
   
 Encore un de mes messages censuré pour aucune bonne raison dans le blogue de MBC. C'était juste une ligne et ça disait de ne pas se laisser enfermer dans le Québec par le PQ car les péquistes n'hésiteraient pas à nous violer dans nos droits fondamentaux. 



 Alain Dextraze 
 dit : 


     2 avril 2014 à 13 h 50 min 
   
 Cher Mathieu, cette charte ne reglera pas les problemes de Janette et de sa piscine, pas plus qu'elle ne reglera les séances de prieres dans les cabanes a sucre: tout cela est du domaine privé. La Charte ne fera que faire perdre les emplois des femmes musulmanes. De toute facon, tous les sondages indiquent que le PQ sera battu a plate couture lundi prochain par le parti LIBERAL. Les québécois ne sont pas tous des homards de la cage a Parizeau. On sait tres bien que le but de cette charte est de provoquer de nouvelles chicanes avec Ottawa et ainsi contribuer aux conditions gagnantes. Fort heureusement, cette charte ne verra jamais le jour et on pourra enfin remettre le Québec sur les rails a partir du 8 avril. 



 Steve 
 dit : 


     2 avril 2014 à 13 h 59 min 
   
 Une chose est certes ..... le 8 avril prochain, il n y aura plus de PQ .... Heureusement pour nous Québécoise et Québécois, car c'est la honte qui va disparaitre. 
 À l'occasion j'ai hate de lire l'article de M. Coté le matin du 8 avril. J'attends fortement ce moment. 



 Peter Benoit 
 dit : 


     2 avril 2014 à 15 h 44 min 
   
 Les accommodements raisonnables et les Chartes ne sont pas uniquement un enjeu québécois. Toutes les sociétés occidentales sont aux prises avec le dilemme d'une société laïque et neutre par rapport à toutes les religions et une constitution qui stipule qu'il y a la primauté de Dieu. C'est une contradiction fondamentale. 
 Pour les laïcs, la religion est une affaire strictement privée et les citoyens doivent donc s'adapter et reconnaître un état neutre à toutes les religions. Mais pour les intégristes religieux, c'est le contraire et l'état doit s'adapter aux religions; ce qui met des pressions accrues pour maintenir un état de droit. 
 Possiblement que les Québécois ne sont pas prêts à une Charte pour le moment, mais je pense que ce n'est qu'une question de temps. Le Canada devrait emboîter le pas éventuellement. 



 S. Jetté 
 dit : 


     2 avril 2014 à 16 h 52 min 
   
 "Car la démocratie est vidée de son sens si elle ne permet pas à un peuple de déterminer les grands principes qui structureront sa vie collective et si elle transfert systématiquement vers des pouvoirs non élus les décisions qui permettent de fixer ces principes." Non mais, vous êtes extrêmement irresponsable. Ecoutez bien, la Charte Canadienne, qui fait partie intégrale de la Constitution Canadienne, est entièrement démocratique. Elle a été démocratiquement mise en force en suivant la Constitution originale du Canada (1867). Aussi, même si le Quebec n'avais pas a signer la Constitution de 1982, elle était liée a celle-ci par celle de 1867 (la modification de 1982 a été faite légalement suivant celle de 1867). En conséquence, il n'y a pas lieu de parler de dissidence constitutionnelle. De plus, votre commentaire est ridicule en considérant que la même protection existe dans la Charte Québécoise des droits et libertés, et vous allez pas chialer que vous n'avez pas signée celle-ci... Pour ce qui est de la clause nonobstant, oui elle est la et peut être utilisée. Mais elle incombe aussi une honte de vouloir forcer une loi qui déroge au droits essentiels humains. Somme toute, utiliser cette clause dérogatoire serait avouer ouvertement que la Charte des (anti)valeurs est une honte. Vous ne comprenez vraisemblablement rien au droit en affirmant ce que avez dit dans ce texte. Je vous suggère de rester dans votre spécialité (si vous pouvez même en prétendre les connaissance nécessaire - et j'en doute en lisant certains de vos blogues). Le plus gros problème ici n'est autre que certains vont est d'accord avec vos blogues en croyant que vous savez de quoi vous parlé. 



 ondes courtes 
 dit : 


     2 avril 2014 à 17 h 17 min 
   
 J'ai parlé à plusieurs Péquistes de longue date de 10-20 ans et la grande majorité leur réponse pour protéger le français au Québec. Ils votent toujours pour le même parti et c'est toujours la faute des anglais. Je suis dans le 450 et mon comté est Péquiste depuis 1976 alors de parler de constitution, clause dérogatoire, la charte Canadienne et PIB sont du chinois. Par contre le danger de se faire envahir là un déclic et voici la charte. Maintenant nous savons même si nous étions contre un référendum,le PQ en forcerait un en limitant nos droits par la charte. 
 Vite l'élection le 07 avril prochain. 



 Jacques Lafond 
 dit : 


     2 avril 2014 à 18 h 18 min 
   
 Monsieur Bock-Côté. La clause nonobstant n'est pas indispensable. On a jamais signé la English Canadian Constitution. Ce qui est indispensable c'est de ratifié unilatéralement à l'assemblé Nationale l'indépendance du Québec que Pierre Eliot Trudeau et la reine Élizabeth ont signés. Va t-on comprendre un jour? ... 



 Marcelle Bernier 
 dit : 


     2 avril 2014 à 18 h 26 min 
   
 Point de vue d'une Francophone hors Québec. 
 Je suis née et été élevée à Montréal. La majorité de ma famille vit encore au Québec. Il y a maintenant plus de 15 ans que j'habite à Calgary et laissez-moi vous dire le le français a litérallement explosé dans l'ouest Canadien. De peu de services il y a 15 ans, l'Alberta à maintenant un secrétariat de la francophonie, commissions scolaires (publiques et catholiques) anglaises et françaises, nous venons just de terminer les Rendez-vous de la francophonie (2 semaines remplies d'évènements artistiques et autres en français). J'habite dans une ville en banlieue de Calgary, Airdrie, 46000 habitants. Nous avons plusieurs écoles d'immersion francophone, plusieurs garderies franchophones (Les Petits Pieds Francophones est l'une d'elles) et venons juste d'ouvrir une école entièrement francophone, dont on fait la promotion en FRANÇAIS s.v.p. dans les ondes de radio... anglophone et sans que personne n'y trouve à redire. J'ai une fille ado qui est parfaite bilingue, et maintenant est très confortable dans 2 autres langues qu'elle a appris de ses nombreux amis. Elle passes au moins un mois par année au Québec avec ses grands-parents. J'entends parler couramment français (québécois) à tous les jours, peu importe ou je suis (travail, magasins, rues, parcs). La solution n'est pas de s'isoler dans une seule province. Moi, franchement, le mouvement séparatiste m'a fait partir et c'est pour cette raison que des milliers d'autres francophones ont quitté le Québec. Je n'ai pas perdu ma culture, mon héritage ou mes valeurs, et encore moins ma langue maternelle. J'ai cependant acquis une connaissance incroyable de la richesse de la culture canadienne: Côte ouest, Prairies, Central, et Maritimes. En s'enfermant dans une tour d'ivoire, le Québec ne fais que s'isoler et s'auto-détruit. En espérant que ceci ouvrira les yeux à quelques gens. 



 fred 
 dit : 


     2 avril 2014 à 18 h 32 min 
   
 Triste de voir comment des gens brillants sur ce blog on une haine profonde du Québec et de ses valeurs. Ils veulent l'assimilation et ils l'auront malheureusement le 7 lorsque Bernard Derome prononcera que Philou est maintenant la grand dictateur du Québec....Préparons-nous aux chambres à gaz 



 Guy Garcia 
 dit : 


     2 avril 2014 à 18 h 46 min 
   
 La clause nonobstant : Mesure de sécurité de toutes les provinces pour pouvoir protéger leur intérêts advenant des abus d'Ottawa ...ou de Toronto...ou de Calgary ou même de Vancouver ou Québec. En construction résidentielle, on appelle ça la porte d'en arrière eu cas de feu. 



 Isai Legermon 
 dit : 


     2 avril 2014 à 21 h 11 min 
   
 Expliquez-moi s.v.p (en une phrase courte et claire si possible) comment se fait-il qu'avec toute votre science vous n'ayez, Vous autres péquistes, pour tout palmarès, que 2 échec référendaires, une vision d'avenir fondée sur l'exclusion d'une minorité ciblée, un retard qui se creuse de plus en plus dans les sondages et une cheffe dont les actions profitent systématiquement aux libéraux. 



 Yves Rioux 
 dit : 


     3 avril 2014 à 7 h 51 min 
   
 Bonjour, 
 Encore une fois, ce qu'il peut être ardu et difficile d'écrire sur un blogue fréquenté par toute une flopée de péquistes qui sont plus prompts à " tirer sur le messager " qu'à répliquer par une répartie intelligente sur le fond de l'intervention. Tout à fait incongru pour moi et impossible d'écrire une opinion qui contrarie toute la talle des péquistes sur Vigile.net et dans le Devoir où je cessais totalement d'intervenir car neuf commentaires sur dix sont victimes de la rectitude politique qui « balise étroitement » les interventions de ceux qui ne sont pas nationalistes. 
 En effet, pourquoi en sommes nous rendus là ? Tout à fait par le manque de résilience de nos péquistes qui prirent toujours la poudre d'escampette en fuyant en avant. Car la réflexion ne fit jamais partie des gênes de nos péquistes qui sont par essence totalement des émotifs. Avez vous déjà rencontré un seul nationaliste québécois de rationnel ? Alors que depuis 50 longues années que je fais des pieds et des mains pour en trouver un seul mais peine perdue. 
 En outre, nous voyons assez souvent des péquistes qui se " disent en réflexion " . Cette méthode classique pour un péquiste de sortir de la cuisine lorsque celui ci est peinturé dans le coin. Quelle subtilité de se dire en réflexion ? Car ce péquiste est déjà loin en s.étant délivré des chaines de son nationaliste. Tout en étant ailleurs depuis longtemps. 
 Par ailleurs, n'oublions jamais que nos amis les péquistes ne veulent pas " savouère " mais " craire ". En se racontant des menteries et en s'inventant des victoires morales lors de cinglantes défaites. Messieurs Mario Dumont et Lucien Bouchard eurent cette résilience d'accepter la réalité des faits en respectant les deux verdicts du NON par démocratie. 
 M'enfin ? Réveillez vous les péquistes car le référendum de 1995 est celui du DALAÏ D'ALMA , soit Lucien 49.4 % d'EFFET BOUCHARD à lui tout seul, Car sans ce tribun, regardez les chiffres... 



 Jememoi Payant 
 dit : 


     3 avril 2014 à 8 h 32 min 
   
 Bon billet. 
 Cependant. 
 L'électeur "moyen", celui qui gagne toujours ses élections, n'a rien à cirer d'une clause nonobstant qui est du chinois pour lui. L'électeur "moyen" vibre fort fort fort économie. Il est économique à lier. 
 Ne pas inviter au même "party" l'Économie, l'Emploi et l'environnement, la culture. 
 L'époque est très états-unienne d'Amérique, vous savez. Donc très hostile et vulgaire, qu'à l'argent. 
 Welcome to planet earth. Take a number. 



 tynome 
 dit : 


     3 avril 2014 à 8 h 43 min 
   
 Je ne vois pas de quelle façon ns pourront bàtir une société unie sans laïciser la place publique aussi. 



 Econo Me 
 dit : 


     3 avril 2014 à 11 h 01 min 
   
 Ce qui est indispensable c'est de le dire en anglais. Le dire en anglais c'est économiquement sain. 
 Pour pouvoir la dépenser, faut pouvoir créer la richesse. Moi Tarzan, toi Jane. Mon père est plus fort que le tien. C'est une jungle; tu bouffes ou tu te fais bouffer. 
 Tous en cœur, sauce écervelée : L'Économiiiiiiiie. 



 MICHEL BOULÉ 
 dit : 


     3 avril 2014 à 19 h 26 min 
   
 @Fred, bravo pour votre commentaire. Il reflète exactement ma pensée. merçi de vous tenir debout. 



 MICHEL BOULÉ 
 dit : 


     3 avril 2014 à 19 h 40 min 
   
 En 1982,il y avait 2 grandes religions au Canada: catholique et protestant. C'était donc beaucoup plus simple. La première erreur a été d'accorder à un Sikh le droit de porter son turban dans la GRC. Un uniforme est un uniforme et si tu ne veux pas suivre la règle,va faire autre chose! Aujourd'hui,l'islam radical est partout dans le monde et gruge peu à peu notre droit à vivre dans un état laic. La charte n'est qu'un premier pas pour remettre les pendules à l'heure. 



 Isai Legermon 
 dit : 


     3 avril 2014 à 23 h 03 min 
   
 «La première erreur a été d’accorder à un Sikh le droit de porter son turban dans la GRC.» Les sikhs ont obtenu ce droits dans les années 1850. Ils se sont rangés du coté de la couronne lors d'une révolte contre l'empire en Inde. Le turban sikh a été dès lors autorisé dans les uniformes de l'empire. 



 MICHEL BOULÉ 
 dit : 


     4 avril 2014 à 0 h 04 min 
   
 Cher monsieur Legermon, GRC=CANADA. Pas british empire. Faudrait comprendre un commentaire AVANT de le commenter... D'ailleurs,des collègues dans la GRC n'ont pas accepté cette décision,contrairement aux nouvelles de l'époque. Comment je le sais? Mon parrain,Jean-Marc,était l'un d'eux. Pour eux.leur superbe uniforme était une fierté. De voir une seule personne détruire cette uniformité les as complètement dégoutés. 



 MICHEL BOULÉ 
 dit : 


     4 avril 2014 à 0 h 16 min 
   
 @Yves Rioux, 
 ma première réponse à votre commentaire 
 a été censurée par le MAUDIT modérateur. 
 Je vais donc être plus bref. 
 Vous l'avez trouvé votre rationnel, 
 ne cherchez plus. 
 Je suis prêt à répondre à tous vos arguments 
 étroits. 
 Il a été prouvé que le deuxième NON a été volé 
 par les libéraux. 
 Gomery,ça vous dit quelque chose? 



 Pierre 
 dit : 


     4 avril 2014 à 2 h 28 min 
   
 Prenez donc du temps à allègir la paperasse des PME,à allègir les heures des camionneurs aux lieu de perdre votre temps avec les ethnies.Si ils deviennent un problèmes,tu fais comme aux USA,t'es jamais américain tant que tu vis,tu fais une gaffe,goodbye ton ppays. 



 Evelyne Brie 
 dit : 


     5 avril 2014 à 22 h 09 min 
   
 Merci. Petite erreur grammaticale à «transfert (= transfère)» dans la phrase suivante: 
 Car la démocratie est vidée de son sens si elle ne permet pas à un peuple de déterminer les grands principes qui structureront sa vie collective et si elle transfert systématiquement vers des pouvoirs non élus les décisions qui permettent de fixer ces principes. 

