
Étrange élection. Elle devait porter sur la Charte des valeurs. Elle s’est transformée pendant deux semaines en élection référendaire, avec cette particularité que les fédéralistes hurlaient au référendum alors que les souverainistes expliquaient de toutes les manières possible qu’il n’y en aurait pas. Elle s’est ensuite perdue dans la question « éthique », chaque candidat cherchant à détruire la réputation de l’autre. Elle se termine pourtant sur l’essentiel: quelle est la mission du premier ministre du Québec? 
 Et c’est Philippe Couillard, bien involontairement, qui en est le responsable. Sa déclaration au débat des chefs de TVA selon laquelle les travailleurs québécois devaient obligatoirement être bilingues pour s’adresser en anglais aux représentants de leur compagnie qui s’adresseraient à eux en anglais a ramené de manière particulièrement saisissante la question identitaire au cœur du débat. Le premier ministre du Québec doit-il défendre un Québec français ou doit-il pousser l’idéal d’un Québec bilingue, où l’anglais aurait le même statut que le français? 
 Ce n’est pas sans raison que Philippe Couillard s’est sauvé de la question identitaire tout au long de la campagne. Il ne partage pas les « aspirations » fondamentales des Québécois francophones et semble y voir une forme de repli identitaire. Pour le dire dans des termes empruntés à Maurice Lamontagne, Philippe Couillard est l’homme de « l’intégration lucide » au fédéralisme canadien : il observe moins le Canada du Québec qu’il n’observe le Québec du Canada. Avec lui, le rêve de Pierre Elliott Trudeau se parachèverait. Les Québécois s’attendent à autre chose de leur premier ministre. 
 Au-delà de la souveraineté ou du fédéralisme renouvelé, les Québécois savent que le Québec n’est pas une province comme une autre : c’est l’expression politique d’une nation historiquement enracinée. Si on préfère, l’État québécois assure l’existence politico-historique de la nation québécoise, porteuse d’une culture singulière, et qui s’entête, quel que soit son statut politique, à former une société globale ne se laissant pas réduire au statut de minorité ethnique. C’était le principe de la société distincte. Le premier ministre du Québec doit s’en faire le gardien et non pas y voir une chose déshonorante. 
 Ouvrons plus largement. Cela touche un problème politique vital de notre  temps : l’État n’est pas qu’une association juridique d’individus séparés les uns des autres, comme le croient certains idéologues qui voudraient neutraliser le plus possible les différences entre les peuples au nom d’une dénaturation des droits fondamentaux qui les empêche de défendre et de promouvoir leur identité, comme si la simple affirmation du collectif écrasait l’individu. En fait, l’État-nation traduit politiquement l’existence d’un peuple qui veut s’autodéterminer, conserver sa culture et vivre dans un univers de sens qui lui soit propre. 
 Évidemment, l’esprit de l’époque veut que chaque peuple se dissolve peu à peu dans les exigences du capitalisme mondialisé, pour n’apparaître qu’à la manière d’une série d’individus atomisés et déculturés. Plus ils seront interchangeables et plus ils seront considérés comme des unités optimales par le marché qui entend moins s’adapter aux  cultures que les plier à sa logique. On nous répète qu’il ne faut plus résister à ce mouvement mais s’y adapter, comme s’il représentait le visage incontestable du progrès. C’est évidemment le politique qui meurt lorsqu’il se réduit à cela. 
 L’État-nation représente un obstacle à cette homogénéisation du monde. La question nationale témoigne d’un refus de dissoudre le politique et la culture dans le marché et une cité purement artificielle. Elle incarne le caractère irréductible de l’histoire dans un monde qui voudrait fonctionner dans un présent perpétuel. Celui qui veut fonder un État reposant sur l’existence d’un peuple rappelle implicitement qu’un pays est autre chose qu’une unité économique, aussi prospère soit-elle. Celui qui veut faire du Québec un pays peut être à gauche ou à droite économiquement : il refuse que toute la vie collective soit aspirée par le marché mondialisé, car il sait que cela conduirait à une mutilation de l'être humain. 
 C’est un projet politique pour notre époque : la défense des cultures et du collectif qui n’ira pas sans la défense de l’État-nation. Alors que l’idéologie dominante pousse à l’individualisme extrême qui aliène l’homme en l’enfermant en lui-même, l’aspiration profonde au réenracinement témoigne de sa légitime résistance contre ce qui le condamne à l’appauvrissement existentiel. Une part de l’homme ne se révèle qu’à travers l’appartenance à une communauté politique, qui lui garantit l’accès à un monde commun. Cette part est vitale. Le nationalisme québécois est un humanisme. Le souverainisme n’en représente-t-il pas l’expression la plus conséquente?
 53 commentaire(s)


 Pierre Bouchard 
 dit : 


     30 mars 2014 à 22 h 56 min 
   
 Les plus grands idéologues de la mondialisation se trouvent dans le monde anglo-saxon. Or, parmi les nations les plus attachées aux États-nations on y trouve les Américains et les Britanniques. La condition de puissance des É.U ne saurait être qu'en cause dans le dispositif national, toute la culture américaine est appuyée sur l'idée d'une identité individuelle qui a besoin du cadre de la nation afin de trouver son incarnation. La guerre d'indépendance s'est établie sur le collectif de la nation avant de se matérialiser sur les individus. La Grande Bretagne de son côté qui est membre de l'Europe mais sans renoncer à sa monnaie nationale qui est peu sous l'emprise de Bruxelles que doit t'en en penser? La veille Angleterre ne renonce pas à son statut d'État-nation et contribue à créer le doute sur une structure politique et économique trop contraignante dans l'Union Européenne. L'État-Nation naturel qui existe au Québec cherche aussi à se réaliser au lieu de se laisser absorber dans la dépendance canadienne et l'absence de reconnaissance internationale aliénante qui en est la suite. Voir les Québécois réduits à la clandestinité mondiale parce que collectivement effacés de la carte du monde n'a rien de sain et ça ne suscite qu'haine de soi collective. Vivre collectivement de façon invisible ne suscitent que des fantasmes de perdition du type ou du genre: nous aurions donc dû naître Américains, Français, Allemands. En tant qu'individu, je suis porteur de ces fantasmes plus ou moins, je sais donc dont je parle. Certains auteurs littéraires ont trouvés une partie de leur inspiration dans le sentiment d'exil intérieur ou extérieur ça finit par se rejoindre. La radio privée de Québec à part que de se rêver américaine devrait réfléchir sur le pourquoi de cette idolâtrie plutôt éclairante sur la non pensée qui se cache dans toute cette radio libertarienne qui fait beaucoup de bruit pour si peu. 



 Guy L'Amoureux 
 dit : 


     30 mars 2014 à 22 h 59 min 
   
 Le nationalisme du PQ est retrogressif. Un refus du sectarisme, de la division, de l'enfermement sur soi-même, mais aussi en évoquant le refus de définir son identité par opposition féroce à l'autre comme disait Sarkozy en vers le PQ. 



 Normand Larivière 
 dit : 


     30 mars 2014 à 23 h 06 min 
   
 J'adore vous lire. Chaque fois, je vais d'étonnement en étonnement à votre endroit. Votre pensée est claire et vous la partagez si généreusement. Merci de me permettre d'accéder à vos lumières par l'entremise de ce journal ! 



 Michel Houle 
 dit : 


     30 mars 2014 à 23 h 09 min 
   
 Merci de rehausser le débat. De l'universaliser aussi. 
 Par ailleurs, nous vivons dans un monde où le respect de la vie privée est devenue une notion vide de sens. Notre gouvernement comme ceux de nos alliés et sans doute de nos ennemis nous espionnent en permanence. Les grandes entreprises colligent à notre insu des tonnes d'informations sur les produits et services que nous consommons, les commerces ou sites nous fréquentons, avec qui nous échangeons. Informations qu'elles revendent à d'autres ou utilisent elles-mêmes pour nous inciter à consommer davantage. Nos employeurs scrutent notre page facebook. Ils commande des enquêtes de sécurité sur un peu tout le monde et sous divers prétextes. Les caméras de surveillance se multiplient dans l'espace public.... 
 Je croyais être en droit d'espérer de ceux qui aspirent à nous gouverner qu'ils n'enfoncent pas le clou, qu'ils tentent plutôt de freiner la tendance, de préserver le peu de vie privée qu'il nous reste. Au lieu de celà, pour marquer quelques points contre leurs adversaires dans une campagne électorale désolante, nos politiciens en rajoutent en s'inscrivant dans la tendance dite de la transparence: dévoilez vos revens de la dernière année et vos avoirs; ceux de vos conjoint(e)s), même s'ils ne briguent aucune charge publique.. Et les médias de surenchérir : pourquoi pas vos revenus des cinq dernières années, votre bulletin de santé, les institutions d'enseignement que vos enffants ont fréquentées, leurs avoirs, ceux de l'ensemble de votre parenté, les films que vous et votre conjoint(e) avez loués, question ici de savoir si par malheur vous n'auriez pas loué des films olé olé ou pas suffisamment de films québécois (aux États-Unis, c'est le candidat qui aurait loué trop de films d'art et essai, surtout s'ils sont français, qui risquerait d.être disqualifié !). 
 Peut-etre pourriez-vous chroniquer là-dessus; le nécessaire équilibre à trouver entre la transparence et le respect minimal de... 



 Jean Côté 
 dit : 


     30 mars 2014 à 23 h 11 min 
   
 Les Québécois se sont audéterminés Canadiens et ne souhaite pas qu'on les manipule vers les coûteux préparatifs d'un 3e coûteux référendum auquel ils diront non. 
 Alors la répons est non. 



 Réal Nadeau 
 dit : 


     30 mars 2014 à 23 h 13 min 
   
 BRavo pour cette réflexion qui identifie très bien le type de fédéralisme prôné par le PLQ de Couillard.. Quel recul au niveau du PLQ lui-même! 



 NewTex 
 dit : 


     30 mars 2014 à 23 h 17 min 
   
 Le souverainisme Québecois est une tentative de vol du pays et du souverainisme Canadien Français! ( Ton mot: séditieuse) 
 "l’idéal d’un Québec bilingue, où l’anglais aurait le même statut que le français?" 
 Même moi je ne prone pas ceci. Le français sera toujours maitre au Québec. 
 (Mais Montreal, c'est la seule place au Québec ou un bilinguisme même multilinguisme est un 'must' et ceci au profit économique du Québec entier) 
 Mais le bilinguisme, c'est la plus belle expression d'etre anglais ou français. C'est d'être complet et sage. 
 Je n'ai aucun respect pour ceux qui essayent de prendre avantage politique par une confrontation entre le français et l'anglais, deux dialectes de la même langue. Cette confrontation n'est que vendable au 'rednecks' des deux coté qui sont pas assé intelligents, aptes, ou instruits pour être bilingue. 



 Igor 
 dit : 


     30 mars 2014 à 23 h 22 min 
   
 Le problème avec le multiculturalisme canadien c'est qu'il combat tellement le nationalisme régional qu'il produit des citoyens du monde qui pourraient tout aussi bien se sentir chez eux aux États-Unis. (chose que Trudeau cherchait justement à éviter il me semble par cette approche, et qui justifiait cette vision centralisée et forte du pays) 
 J'pense qu'il est clair que les Québécois ne veulent pas se séparer cependant, et il serait peut-être temps de faire évoluer le fédéralisme canadien vers quelque chose qui permet aux différents nationalismes régionaux de mieux s'exprimer. (que ce soit au Québec ou en Alberta) 



 Danielle Turcotte 
 dit : 


     30 mars 2014 à 23 h 22 min 
   
 J'ai commencé à réfléchir à cette question dernièrement à cause du drame causé par la peur d'un référendum. Ma réflexion m'a conduite à penser que la première étape est de pouvoir dire que nous voulons un parti politique nationaliste. Juste avec cette demande, bien avant d'être souverain, des objectifs peuvent être atteints, en se bagarrant un peu, il en convient. Des règles pour protéger notre langue, faut-il être souverain pour cela ? 
 
Je suis certaine qu'un parti fédéraliste ne pourra jamais être attentif au développement de notre culture comme à la protection de notre langue. Nous nous sentons ratatinés, dilués sous ce type de gouvernement. Est-ce possible d'être souverain économiquement ? J'ai un espoir qui vous fera peut-être sourire, c'est quand j'ai entendu Pierre-Karl-Péladeau dire que c'était possible. J'aimerais cela qu'il explique...... 



 Mathieu 
 dit : 


     30 mars 2014 à 23 h 45 min 
   
 "L’État-nation représente un obstacle à cette homogénéisation du monde. La question nationale témoigne d’un refus de dissoudre le politique et la culture dans le marché et une cité purement artificielle" Vous auriez pu limiter votre texte à cette phrase. Elle dit tout ce que la gauche bo-bo ne comprend pas. L'empêchant ainsi de voter pour le PQ simplement parce qu'un seul candidat (PKP) serait de la droite économique. 



 S. Jetté 
 dit : 


     30 mars 2014 à 23 h 54 min 
   
 "Les Québécois s’attendent à autre chose de leur premier ministre." Qu'est ce que vous en savez de tous les Québécois? C'est toujours avec generalite pour tout le Quebecois que vous parlez. J'en connais beaucoup qui ne partage pas votre point de vue sur "l'identité" alors arrêtez de toujours tenter de parler pour tous les Quebecois au grand complet! Du coup, il me semble que, en effet, la majorité claire n'en veut pas de votre question de nationalisme du Quebec (la preuve: regarder donc l'effet des sondage après que PKP et PoPo ont parlé de leur désire d'un "pays" du Quebec - ah, mais c'est peut-être trop vous demander). Bref, oui il existe des souverainistes comme vous, mais vous ne représenter pas le Quebec, et une chance. 



 sco100 
 dit : 


     31 mars 2014 à 0 h 01 min 
   
 C'est une exacerbation de notre xénophobie, ni plus ni moins. 



 Ricardeau 
 dit : 


     31 mars 2014 à 0 h 01 min 
   
 Moi, j'aime le Québec dans le Canada. C'est pas parfait, mais c'est très bon. Un autre référendum avec une autre question nébuleuse, non merci! 



 Pauline Saumure 
 dit : 


     31 mars 2014 à 0 h 23 min 
   
 Je trouve que les québécois de souche qui veulent rester unilingue français, qui ne veulent non plus apprendre la 2e langue du Canada, par le fait même de leur pays voisin les États-Unis deviennent tellement entêtés qu'ils n'ont aucun intérêt, questionnement de notre extrême endettement. En plus l'anglais est la langue internationale, langue des affaires. Soit, s'il a séparation, ces gens on devrait au moins ne plus les attendra chialer contre le manque de français dans les aéroports de l'Amérique du nord. On a un problème démographique, dans bien des villes la moyenne d'âge est de près de 50 ans, on a besoin de l'immigration qui bien souvent ces gens sont trilingues, polyglottes, comme nos amérindiens, combien devrons-nous encore investir sur la langue française? 



 Beaubien 
 dit : 


     31 mars 2014 à 4 h 46 min 
   
 Ce qui m'étonne vu de loin, je suis à Paris, c'est la division des souverainistes pour, encore une fois, se retrouver avec un gouvernement minoritaire qui doit subir le chantage de petits partis qui grugent des votes au PQ. Alors "tous ensemble, tous ensemble" pour la souveraineté. Pour info il n'y a aucune information sur les élections québécoises en France. Le premier débat des "cheufs" fut diffusé sur TV5 Monde vers les 4 heures du matin. Ne comptez pas sur la France et encore moins sur le parti socialiste proche du PQ qui est résolument fédéraliste. Le Québec est pays qui ne communique absolument pas à l'étranger, à part les cocktails "pince fesses" des délégations générales. Il pourrait y avoir une télévision québécoise diffusée en Europe francophone. Il s'agit d'une projet rentable par la publicité qui n'a besoin que d'un petit coup de pouce pour démarrer. Avec cela la notion de "Pays-nation-québécoise" pourraient être mieux comprises par les européens francophones qui n'ont comme référence que le Canada. Les français moyens en sont resté à René Lévesque, premier ministre d'une province rebelle comme la Bretagne et Monsieur Trudeau, pas Junior mais l'autre, "Président" du Canada tralala. 



 Richard 
 dit : 


     31 mars 2014 à 5 h 02 min 
   
 Nationalisme, indépendance, des mots habituels dans la chronique de ce blogueur péquisto-séparatiste. En fait, il faudrait expliquer la différence entre nationalisme et patriotisme. Les Américains, les Russes, sont patriotes en rapport avec leur pays. Ils l'aiment tout simplement et en sont fiers. Les nationalistes québécois sont généralement revanchards, rancuniers et veulent absoluement que le monde les reconnaisse. La nationalisme nazi a causé la perte de l'Allemagne. Le repli québéco-séparatisto-nationaleux, nous a entraîné vers le fond d'un baril (peut-être sans fond) économique. Sauf que nous, on a l'excuse de dire que nos problèmes sont causés par les autres. Alors, faudra faire payer les autres pour nos déboires. 



 Yves Rioux 
 dit : 


     31 mars 2014 à 8 h 35 min 
   
 Bonjour, 
 Certes, au grand jamais je n'aurais cru qu'un certain jour entendre que le nationalisme québécois est de l'Humanisme. Et pourtant, n'est ce pas un des cousins de mon Paternel soit le sociologue Feu Marcel Rioux qui pourtant s'affichait comme un nationaliste québécois modéré qui écrivit en substance qu'une des premières choses que l'on enseignait aux petits québécois, c'était de détester l'Autre. Car nul nationalisme ne peut survivre sans la détestation de quelqu'un d'autre. Le nationalisme est toujours porteur de la haine de l'Autre. 
 En effet, que penser du soi disant nationalisme " Canadien " ? Posons nous la question tous ensemble surtout ceux qui font partie des nationalistes du Québec ? Est ce du nationalisme de la part du Canada d'affirmer à tous les habitants de la Terre Entière ces mots de bienvenue : « Bienvenue chez nous au Canada et soyez chez vous chez nous. Tout en gardant vos coutumes, vos habitudes, vos modes de vie et votre religion afin de venir chez nous parachever cette immense projet humaniste qu'est le Canada afin de continuer de " parachever cette oeuvre gigantesque du Nouveau Monde ». Alors que ce Nouveau Monde s'est construit grâce à l'immense fraternité de citoyens venus de partout sur Terre pour prendre ces lieux des Premières Nations. 
 En concluant avec la devise Canadienne invitant tous les Humains sur Terre avec les bras tout grand ouverts de sa devise : « D'Un Océan à l'Autre » . Oui bien sûr, et même pour les centaines de milliers de québécois qui vont gagner leur croûte au Nouveau Brunswick, en Alberta, en Ontario ou bien en Colombie Britannique ? 
 Car la devise du Québec avec les yeux tournés vers le passé avec " Je Me Souviens " est elle accueillante pour les nouveaux arrivants ? Car mettons nous dans les souliers d'un nouvel arrivant qui se voit accueillir par un gros index accusateur avec cette perception de voir se pointer un index qui semble accusateur par : " Je M'en Souviens là... 



 anne sophie 
 dit : 


     31 mars 2014 à 9 h 22 min 
   
 "Elle incarne le caractère irréductible de l’histoire dans un monde qui voudrait fonctionner dans un présent perpétuel.". Ca me rappelle "Asterix chez les Quebecois". 



 Yvon 
 dit : 


     31 mars 2014 à 9 h 26 min 
   
 Mathieu, Qu'en est-il du fédéraliste québécois francophone ? Ne serait-il pas qu'économique, du pain et des jeux Votre pensée s.v.p. 



 Sylvianne 
 dit : 


     31 mars 2014 à 9 h 29 min 
   
 Quand on veut on beau jardin bien diversifié, on place les plants de menthe et les framboisiers dans une section fermée pour ne pas qu'ils envahissent tout le jardin. La mondialisation semble faire fi de ce phénomène. La culture musulmane n'est pas en danger d'extinction sur la planète; la culture québécoise quant à elle, doit être protégée, comme une rose rare, qui a besoin de son espace bien à elle pour croître et se déployer. Cette culture n'a qu'un seul point d'ancrage sur la planète, le Québec... et un peu la Floride en hiver... La diversité sera toujours une richesse et il est tout à fait justifié de la protéger. 



 Dave Demers 
 dit : 


     31 mars 2014 à 9 h 57 min 
   
 L'économie est la seule nouvelle patrie. Sa main mise sur la planète anéantit les identités, commençant bien sûr par les plus petites, vulnérables. Cette patrie, l'économie, n'a pas l'ombre d'un semblant d'humanisme. Cette patrie, l'économie, est entre les mains d'un groupuscule d'individus soutenus par de "bons amis" politiciens néolibéraux. Cette tendance lourde s'étend à présent partout sur la planète, à tel point que le rôle de chef d'État a disparu au profit d'un vulgaire poste de PDG. 
 Regardez-y de prêt. Vous-y verrez moins des pays que des compagnies, le réalité citoyenne étant soluble dans la croissance économique. 
 Cette patrie, l'économie, loin d'être humanisme, classifie la dignité humaine en devise sonnante. 
 Bon mandat monsieur Couillard. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     31 mars 2014 à 11 h 23 min 
   
 "...cette (sic) immense projet humaniste qu’est le Canada..." - Yves Rioux 
 
 On croit rêver en lisant de pareilles niaiseries... Parlez de "l'immense projet humaniste" aux premières nations qui sont enfermées dans des réserves depuis des siècles et gavées de subventions pour les faire se tenir tranquille. Et puis il y a nous bien sûr, que "l'immense projet" tente à toute force de laminer, avec, malheureusement, la complicité de trop d'idiots utiles de votre espèce. 
 J'ai beau essayer de comprendre je n'arrive pas à éprouver la moindre empathie pour des gens dont la haine d'eux-mêmes est si viscérale qu'ils entraînent dans leur sillage le Québec vers son naufrage. 
 ----- 
 Ceci dit, si l'auteur a raison de dire que "l’État-nation représente un obstacle à cette homogénéisation du monde...", peut-on aller à contre-courant de l'Histoire? Observez en effet comment l'élite mondialisée et dénationalisée travaille sans relâche à miner les fondations des états, à grand coups de manipulations financières plus ou moins louches. Car en domesticant les états nations ils isoleront les individus qui les composent et assiéront ainsi leur domination. Une nouvelle forme de féodalisme naît sous nos yeux, où nous seront tous soumis aux caprices de ces grands barons n'ayant de compte à rendre qu'à leurs actionnaires - et encore. 
 Alors dans ces circonstances le combat pour l'indépendance n'est-il pas futile? D'autant que la transformation que vous évoquiez est déjà bien amorcée. On voit mal comment un Québec naissant pourrait résister à toutes les pressions qui s'exerceraient contre lui. Il faudrait une solidarité et une discipline collective que des décennies de consumérisme béat ont pratiquement éliminées. Ou bien une dictature. 
 N'est-ce pas là le paradoxe tragique de notre histoire? La fédération canadienne nous protège en même temps qu'elle nous étouffe. 
 
 
 MG, Mtl 



 Emilien Larivièree 
 dit : 


     31 mars 2014 à 11 h 26 min 
   
 Deux commentaires: Les Québeçois seraient-ils assez inconscients de voter pour M.Couillard et être ainsi gouvernés par le parti libéral bilingue de Montréal ? ! 
 Les dirigeants de Québec solidaire auraient dû consulter un spécialiste en la matière avant de s'enventurer sur la question de l' enrégistrement des compagnies canadiennes dans l'Etat américain du Delaware.Selon QS ,Oxfam et Desjardins seraient enrégistrés dans un paradis fiscal! Concernant Vidéotron,le docteur Amir Khadir devra vivre avec son pétard mouillé.Il a manqué son coup s' il voulait aider le Dr Couillard! 



 Omer Gour 
 dit : 


     31 mars 2014 à 13 h 51 min 
   
 Wow. Ridicule à quel point les propos de M. Couillard durant le débat TVA-PKP sont déformés abusivement sans la moindre hésitation - et ce par un prétendu rock star intellectuel du Québec. "Ce n'est qu'un exemple " clame mémere Bertrand au sujet de son scéanrio ridicule et blessant! Mais jamais on accepterait un telle explication lors d'un débat officiel impliquant un chef libéral. On a imposé cet exemple à M. Couillard chefs et il a répondu avec modération sur le sujet tout en affirmant sa valorsation raisonnable et non-coercicive du billinguisme. Bock-Côté démontre à quel point il est militant en déformant ces propos de manière si hyperbolique. M. Couillard disais simplement qu'il pourrait être envisageable pour un employeur d'exiger un certain degré de billinguisme POUR DES AFFAIRES NÉCESAIRES AVEC DES CLIENTS ANGLOPHONES spécifiquement (clients du UK, E-U etc). Mais jamais on contemplerais le fait que ce n'etait qu'un exemple (sans doute envisagé comme un piège) et on lui a presque arraché les mots de la bouche même s'il ne disais rien de si dramatique que l'insinue ce billet. Mais le syndrome petit peuple persiste: on voit dans cette déformation et ces citations abusives une menace a la nation et non du gros bon sens ou (horreur!) un voeu d'accès à un atout important, outil pour mieux accéder à la prospérité etc. . M. Couillard n'a rien dit au sujet de biffer la loi 101 ..rien de la sorte! M. Bock-Côté votre manque de subtilité et de modération d'analyse me confirme que vous êtes un charlatan intello de l'espèce que l'on cultive habilement dans les département de socio go-gauche élitiste. Soyez certain: vos billets servent à créer des horribles "trudeauistes" sans doutes plus fréquemment qu'ils servent à convertir des gens raisonnable à la cause rétrograde de l'ethno-nationalisme pquiste. 



 Yves Rioux 
 dit : 


     31 mars 2014 à 14 h 35 min 
   
 Bonjour, 
 Ben sûr dans le joual de Bergeron, Tremblay et CIE, mon commentaire de ce matin à 08.35 heure démontre hors de tous doutes que le nationalisme québécois est bien loin d'être de l'humanisme. En jouant à ce rôle de l'avocat du diable, comment se fait il que certains péquistes pognent tout un « MORS AUX DENTS » dans le joual de la nation et certains d'entre eux ont même les « OREILLES DANS LE CRIN » soit non pas des humanistes mais plutôt des thuriféraires, ces prosélytes de la foutue Cause qui esseulée se branle vigoureusement dans le manche suite à cette masturbation intellectuelle des péquistes qui préfèrent zigonner dans « le coin du matelas de la pauvre Cause. avec la pseudo souveraineté-associative dans la semaine des quatre jeudis » ? Sans jamois nommer le mot honni qu'est l'indépendance. 
 En outre, tout comme le cousin de mon Paternel qu'était Feu Marcel Rioux, mon père était un Bleu soit un ultra nationaliste qui vota toujours pour l'Union Nationale de Feu Maurice Duplessis tout en détestant par nationalisme tous les Autres qui n'eurent pas cette chance de naître comme Pure Laine, soit ce petit peuple élu qui par un certain déterminisme attend la Terre Promise . 
 En terminant, pourq 



 Yves Rioux 
 dit : 


     31 mars 2014 à 14 h 44 min 
   
 Suite ... 
 En terminant, que faire face à tant de nationalistes qui « pognent le mors aux dents » tout en ayant les oreilles dans le crin du joual local de Bergeron, Tremblay et Cie. Avec un Paternel ultra nationaliste et un grand père du côté maternel qui combattit le nationalisme de Feu Maurice Duplessis toute sa vie durant, nos amis les péquistes se doivent de comprendre mes montées d'humeur toutes canadiennes alors que du côté maternel, mon grand père nous serinait à nous les mioches et même à l'adolescence ce qui suit en substance : « Aie les enfants ! Quand vous aimez mieux un drapeau qu'un Anglo, vous avez un méchant problème car vous allez toute votre vie durant rencontrer des Anglos » . Au plaisir, Yves Rioux. 



 Gripette 
 dit : 


     31 mars 2014 à 16 h 59 min 
   
 Comme d'autres l'ont dit avant moi ici, merci Mathieu de rehausser le débat. Il y a un certain nombres d'imbéciles qui écrivent n'importe quoi dans ces colonnes d'opinion et c'est souvent pitoyable. 
 La déclaration de Couillard au débat à l'effet que les travailleurs Québécois devaient être tous bilingue m'a littéralement fait bondir. Ça m'a rappelé l'époque ou mon père travaillant à la dominion textile devait s'adresser en anglais au moindre petit «boss». Couillard nous ramène cinquante ans en arrière au moment où l'on faisait sentir à nos pères leur état d'infériorité. 
 Les conséquences de cet état d'assujettissement est largement décrit par Marc Chevrier dans «La République québécoise hommage à une idée suspecte». Elles sont aussi illustrées dans l'ouvrage de Frédéric Bastien qui explique comment le rapatriement de la constitution par Trudeau s'est faite aussi sur cette base, l'opinion du Québec n'ayant pas droit au chapitre dans la définition du Canada. 
 J'avais un beau père, le grand père de mes enfants qui tenait une épicerie à Drummondville sur le passant boulevard St-Joseph. Un jour il nous annonça qu'il allait s'inscrire à des cours d'anglais. Pourquoi? Tout simplement parce qu'il craignait qu'un beau matin entre un anglais dans son épicerie. Comment allait-il pouvoir lui répondre...? 
 Ce n'est pas d'hier que le sentiment d'infériorité est entretenu, et ça donne cette obsession d'à tout prix parler anglais. Non pour acquérir de la culture, mais simplement pour cristallier le sentiment que nous n'avons pas le droit d'être ce que nous sommes, comme tous les peuples du monde sont ce qu'ils sont. 
 Et donc je partage entièrement votre point de vue à ce sujet. Oui, «Les Québécois s’attendent à autre chose de leur premier ministre.» 
 J'espère qu'un sursaut de lucidité frappera nos compatriotes lundi prochain! 



 Jean Côté 
 dit : 


     31 mars 2014 à 17 h 25 min 
   
 Il faudra que le pq rembourse les dépenses reliées à la charte, puisqu'on sait maintenant que certains complotent depuis des années pour utiliser la charte du pq comme stratégie pré-rérérendaire. 
 Comme la pm sortante a dit qu'aucun fond public ne sera utilisé pour faire la promotion de l'option souverainiste, il faudra rembourser les Québécois. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     31 mars 2014 à 20 h 30 min 
   
 @ Jean Côté 
 
 Blâmer la première ministre et sont gouvernement parce qu'ils font la promotion d'une politique d'état, lorsqu'ils sont légalement élus? Faudra-t-il alors demander à Jean Charest de rembourser les millions qu'il a dépensé pour la promotion du Plan Nord, lorsqu'il était au pouvoir? Taisez vous donc Monsieur, tant qu'à dire des bêtises! Vous éviterez ainsi de vous couvrir de ridicule. 
 Faut-il rappeler à nos 'chers concitoyens' fédéralistes la règle première de la démocratie? Lorsqu'une majorité de voix (habituellement 50 % + 1 - sauf cas particuliers - comme un référendum sur la sécession par exemple) tranche en faveur d'une option, la minorité a l'obligation morale de se rallier; faute de quoi le système ne fonctionne plus. 
 Mais je ne m'étonne pas de constater qu'en cette ère de surexcitation des droits individuels tous et chacun puissent s'imaginer pouvoir contester les règles communes. C'est en fait le principe même de la communauté qui est perçu comme un affront insupportable à la souveraineté de l'individu. 
 Déplorable époque que celle où les punaises s'imaginent être des monarques. 
 
 
 MG, Mtl 



 stéphane 
 dit : 


     31 mars 2014 à 21 h 37 min 
   
 lire le texte de Vincent Marissal....ta dictature, non merci. 



 Pierre 
 dit : 


     1 avril 2014 à 2 h 06 min 
   
 Il y a un moyen de briser leurs rêves,quitter le Québec est le meilleur.Mais il y en a un autre,tu fais 17 000$ en 30 semaines ici,ensuite tu sacres ton camps dans le sud pour l’hiver. 
Ici en été tu dois trouver un moyen de vivre à 200$ par semaine à 566$ par semaine pendant 30 semaines,il te restera 366$ par semaine,pendant 30 semaines,ce qui te donnes 11 000$,avec 11 000$ tu peux passer l’hiver dans le sud.À 17 000$ par année tu ne pais pas d’impôt ou presque.La méthode Ghandi,je me prive de tout jusqu’à ce que tu comprennes que je ne serai pas ton esclave. 



 Yves Rioux 
 dit : 


     1 avril 2014 à 7 h 37 min 
   
 Bonjour, 
 Certes, traiter du nationalisme québécois en présence de nationalistes souvent belliqueux prend des odeurs sulfureuses, cet odeur du soufre qui « artrousse le péquiste de terre » dans son dialecte de province. Tout en étant l'Avocat du diable requis, je vais essayer de démystifier le nationalisme qui demeure l'émotion la plus grégaire, soit l'équivalence du quotient intellectuel d'une foule qui " cimente ensemble de grosses et petites boules d'émotion " dans cet esprit de foule, ce que VLB se permet de qualifier de Grande Tribu, soit celle des Pure Laine. 
 En effet, lors de la campagne électorale de 2003, j'étais aux aguets du Midi Quinze lors de la campagne électorale de 2003 alors que le thème abordé était : « Les intellectuels et la souveraineté ». En prenant le crachoir au début parmi les premiers intervenants, j'osais affirmer qu'un nationaliste québécois ne peut se prétendre un intellectuel, ne peut se qualifier comme tel en étant " dévoré par ses émotions nationales ». Et essayer de traiter sur le nationalisme et ses affres et douleurs surtout. Car un intellectuel se doit d'avoir la distance émotive requise et non pas être dévoré et porté par des émotions nationalistes qui « arvire le péquiste boutte pour boutte et l'artrousse de terre » comme disent nos fiers défenseurs auto proclamés de la langue française dans le dialecte local du Québec. 
 En outre, comment se croire un intellectuel en étant nationaliste ? Comment avoir une pensée critique envers son option alors que la " grille d'analyse " souffre d'objectivité tout en oubliant au placard la raison. Assez que dans la Presse quelques jours plus tard dans la page Opinions arriva comme une éclaircie une pleine page de ce brillant sociologue qu'est Monsieur Marcel Fournier qui se permit de faire la lumière en affirmant plus ou moins la même chose. En chargeant Pierre Falardeau et Denise Bombardier qui ne sont que des " idéologues de droite " . Suite....... 



 Sylvianne 
 dit : 


     1 avril 2014 à 7 h 52 min 
   
 @Stephane J'ai lu le texte très intéressant de Vincent Marissal. Quant à la dictature du PQ, elle n'est pas pire qu'aucune autre. Les règles en politique sont les mêmes pour tous. Chacun y va de sa propre stratégie. Que la stratégie soit de ne pas lancer de boue pour amasser plus de votes... ou de proposer une charte, ou quoi que ce soit d'autre, on sait que tous les politiciens jouent les putes. Chacun veut des votes, pour avoir le pouvoir. La politique, c'est ça. 
 Ne vous en prenez pas à Madame Marois, prenez-vous en à la politique elle-même. On est responsable d'être aussi facilement achetables par de beaux discours, des apparences, des allusions à des scandales... de chercher la bête noire pour pouvoir sauter sur les coupables comme des chiens enragés... puis on se demande pourquoi la langue de bois est omniprésente et on s'en lave les mains. On est tous dans le même bateau. Blâmer un ou blâmer l'autre ne nous empêchera pas de couler tous. 



 William William 
 dit : 


     1 avril 2014 à 8 h 19 min 
   
 Le prochain premier ministre considère le français inutile au Québec. 
 Serait-il, lui aussi, sur le point de nous sortir sa carte maîtresse; la reine d'Angleterre? 



 Paul Robert 
 dit : 


     1 avril 2014 à 10 h 03 min 
   
 Excuser, référendum de 1980 



 Sylvianne 
 dit : 


     1 avril 2014 à 10 h 06 min 
   
 @Yves Rioux un intellectuel, ne peut se qualifier comme tel en étant » dévoré par ses émotions nationales » 
 Vous êtes en train de nous dire, que contrairement aux nationalistes, vous n'êtes pas vous-même dévoré par vos émotions M. Rioux? Et que votre recul vous rend totalement objectif dans ce débat? Comme dirait un avocat... ce sera tout. 



 Denis Gagnon 
 dit : 


     1 avril 2014 à 11 h 17 min 
   
 C'est à présent officiel; les deux plus grands alliés du PLQ sont QS et CAQ. 



 Infected 
 dit : 


     1 avril 2014 à 12 h 27 min 
   
 Le nationalisme quebecois est xenophobe, sectaire et raciste....c'est un tumeur dans le Canada et doit etre eliminer avec tous les moyens possibles. 



 Pierre 
 dit : 


     1 avril 2014 à 13 h 07 min 
   
 Une dette,or a debt,c'est les mêmes paiements en bout de ligne.Les libéraux détruisent l'avenir de vos enfants,par amour pour vos enfants,il faut débarquer à vie ce parti de bandits. 



 Just Pourire 
 dit : 


     1 avril 2014 à 18 h 47 min 
   
 Rigolade assurée le lendemain de la victoire du PLQ. 
 Le "Québec bashing" des médias anglos ? Réduit en peau de chagrin en combien de temps? 



 Jippy 
 dit : 


     1 avril 2014 à 23 h 31 min 
   
 Le nationalisme québécois...un Humanisme? Affirmation péremptoire qui me laisse un peu songeur. Comme on dit, ça dépend de quel bout de la lorgnette on le regarde. En tout cas, s'il prétend défendre le cœur de la Nation, son Héritage, il faudrait qu'il nous explique pourquoi il a fait éliminer les valeurs chrétiennes en Libéralisant sans vergogne l'Avortement, le Mariage des conjoints de même sexe, le Suicide assisté au profit de l'Athéisme...on est assez loin de la laïcité, merci! Le changement de nature du Nationalisme, au début des années 1960, lui aura été fatal quant à sa quête d'indépendance politique du Canada. Une Constitution sans Dieu, non merci! 



 Jippy 
 dit : 


     1 avril 2014 à 23 h 40 min 
   
 Parlant d'Humanisme, quelle campagne électorale exemplaire. On a balayé sous le tapis des enjeux majeurs comme: 1- La détermination des seuils d'immigration pour les 7 prochaines années en fonction des emplois disponibles 2- La relève en Agriculture (complexifiée par le fait qu'un nombre infime de femmes acceptent de vivre avec un conjoint qui aurait la vocation) et l'achat des terres en Estrie par les Chinois...(sic, les vrais!) 3- La pauvreté intellectuelle du corps professoral (ressentie surtout dans les CEGEP) 4- Le retour sur terre des FTQ-CSN chez Hydro-Québec et dans les municipalités 



 Pierre 
 dit : 


     2 avril 2014 à 4 h 30 min 
   
 infected,le fédéral nous donne 11 milliards par année parce que les libéraux ont tellement endettés le Québec,tellement ralenti l'économie du Québec,que le Québec est dysfonctionnel.Il est étouffé par la mauvaise gestion des libéraux. 
Je ne suis pas en faveur de la séparation,je veux déménager en Alberta ou en Ontario,il y a trop d'impôts et de taxes ici,mais le problème,c'est les libéraux qui l'ont causé,de 104 milliards de dette à 184 milliards de dette,Charest a détruit les finances du Québec afin d'aider les Desmarais à nous voler Hydro et le pétrole d'Anticosti.Les Desmarais possède la cie Total en Belgique,ils ont mariés la petite fille de Paul à un prince de Belgique. 



 Yves Rioux 
 dit : 


     2 avril 2014 à 8 h 25 min 
   
 Bonjour, 
 Certes, ce qu'il peut être ardu et difficile d'essayer d'élaborer une opinion traitant du nationalisme québécois lorsque la frilosité des nationalistes devient une sorte de couperet, une épée de Damoclès pendant au dessus de ta tête. Tout comme jamais je n'oserais aller commenter sur Vigile.net ainsi qu'après avoir cessé totalement d'écrire dans le Devoir qui frappe d'interdiction neuf commentaires sur dix lorsque l'interlocuteur comme moi ose afficher ses couleurs et frapper à bras raccourci sur les affres et les misères du nationalisme. Tout en n'oubliant pas ses tristes dérives comme nous pûmes constater dans un passé pas si lointain au Québec. 
 En effet, quoi dire en tant qu'avocat du diable devant une telle affirmation saugrenue que le nationalisme québécois est un humanisme. Alors qu'il est aussi saugrenu d'entendre un nationaliste s'auto proclamer anarchiste. Tout comme Tonton, soit Feu François Mitterand lança en pleine face de Madame Louise Beaudoin au tout début des années 1980 lorsque celle ci s'indigna du refus de l'Internationale Socialiste d'accepter la demande du Parti Québécois pour y devenir membre. Feu François Mitterand s'étonnant des frustrations de Madame Louise Beaudoin lui lança : Madame Beaudoin, le nationalisme et le socialisme sont aux deux antipodes de l'échiquier politique. 
 En outre, comment se tourner au ridicule à ce point à la face de la Planète lorsque des délégués péquistes de Montréal Centre poussèrent la dérision de demander l'adhésion du Parti Québécois à l'Internationale Socialiste. Mais quel refus s'ensuivit de tous les partis politiques membres dont Feu François Mitterand en tant que secrétaire d'alors du Parti Socialiste de France. 
 Enfin ? Afin de comprendre les affres, les dérives et misères du nationalisme, nous devons en être sorti afin de le voir à bonne distance de soi sans les émotions liés au drapeau. Pourquoi les nationalismes des Autres sont ils si repoussants ? Excepté le... 



 F.Yherrien 
 dit : 


     2 avril 2014 à 9 h 05 min 
   
 "Évidemment, l’esprit de l’époque veut que chaque peuple se dissolve peu à peu dans les exigences du capitalisme mondialisé,..." M.Bock-Côté, votre texte m'a ramené tout droit à la réaction des commentateurs scandalisés par les propos de Mme Janette Bertrand. Ce que beaucoup de ces directeurs spirituels de la société québécoise ne réalisent absolument pas, c'est que cette femme possède quelque chose que bon nombre d'entre eux ont de plus en plus de difficulté à comprendre : elle est libre ! Janette Bertrand n'a pas peur, elle n'a pas développé de phobie et elle réagit de façon très rationnelle en décrivant un modus operandi pratiqué ailleurs sur la planète par des religieux qui tentent de saboter petit à petit des acquis de nos démocraties. Une partie de son propos est fictive et se veut avant tout un appel à la vigilance. Mme Bertrand s'exprime avec intensité et son visage montre bien toute sa conviction ; il en a toujours été ainsi chez cette grande artiste. Mais la clique des outrés reste sur sa faim : que faire ? Simplement comme à l'habitude, dire que, vu notre supériorité québécoise, jamais au grand jamais nous n'aurons à vivre des événements qui s'apparenteraient à ce que Mme Bertrand dépeint, ni maintenant, ni dans le siècle prochain. (Souvenons-nous d'une scène similaire lors du passage de Mme Bertrand à Tout le Monde en Parle). Le verdict tombe : il y avait des émotions dans son regard, elle réagit donc de manière irrationnelle et cela peut nuire à nos relations avec les immigrants. Fin de l'analyse ! En fait, à force de soupirs indignés, ce sont ces gens qui pourraient créer de l'inquiétude chez beaucoup de nouveaux arrivants. Comme un peuple devient fragile quand certains chroniqueurs médiatiques, pressés par le rythme du travail à faire, je suppose, n'ont pas eu suffisamment de temps pour réfléchir avant de commenter un événement ; à moins qu'ils aient été gagnés, depuis longtemps, par ce que vous appelez "l'esprit de l'époque"... 



 Yves Rioux 
 dit : 


     2 avril 2014 à 9 h 09 min 
   
 Bonjour, 
 En addenda à mon commentaire en ce jour à 08.25 heure, je voudrais terminer ma conclusion car je crois que les vingt cinq dernières frappes passent à la moulinette du robot modérateur. Soit en réécrivant ma conclusion. 
 Enfin ? Afin de comprendre les affres, les dérives et misères du nationalisme, nous devons en être sorti afin de le voir à bonne distance de soi sans les émotions liés au drapeau. Pourquoi les nationalismes des Autres sont ils si repoussants ? Excepté le Nôtre ben évidemment car le Nôtre, « CÉ pas pareil pantoute » ? Et dire que tous les Autres le trouvent repoussant « ITOU » ? 



 Repeat Afterme 
 dit : 


     2 avril 2014 à 9 h 47 min 
   
 Un vote groupé anglo + un vote franco disparate = Mister Couillard 



 F.Therrien 
 dit : 


     2 avril 2014 à 13 h 16 min 
   
 "Quand on voit tant de québécois incapables de saisir que le projet de laïcité de l’État est un outil libérateur et non un instrument de torture, il faut s’interroger sérieusement sur notre société et, en même temps, sur la manière dont nous communiquons les uns avec les autres à travers les médias d’information." 
 Le paragraphe ci-haut (la fin de mon commentaire du 2 avril, 9 h 5 m) a été séparé de mon texte pour une raison que j'ignore. Je profite de l'occasion pour rappeler à votre mystérieux modérateur, une fois encore, combien j'apprécierais que le "Y" de mon nom (voir le commentaire de 9 h 5 m) se transforme en "T" ; dois-je préciser que c'est une question identitaire. Merci. 



 Gael 
 dit : 


     2 avril 2014 à 20 h 11 min 
   
 Félicitation pour cet article !!! Peu de personnes savent quoi répondre lorsque l'on accuse les Québécois et la charte de xénophobe dans un monde de plus en plus multiculturel. Cet article leur explique in fine ce qu'est le véritablement le multiculturalisme, c'est à dire la division des peuples au profits du capital et de la finance mondialiste. C'est le diviser pour mieux régner du capital nomade face à la résistance des peuples. Un état républicain humaniste et laïque, c'est tout le contraire de la xénophobie et du nationalisme. C'est la garantie par un état impartial du mieux vivre ensemble avec des valeurs communes autres que le simple gain. 
 Ces idées sont développés en France par un auteur que le système veut diaboliser car il lutte pour l'indépendance des peuples face à la mondialisation, c'est Alain Soral dans Comprendre l'Empire 



 Isai Legermon 
 dit : 


     2 avril 2014 à 21 h 37 min 
   
 «Elle devait porter sur la Charte des valeurs. » Et pourquoi donc ? 



 F.Therrien 
 dit : 


     2 avril 2014 à 23 h 45 min 
   
 Je réalise qu'il manque un paragraphe aux 2 messages (commentaires) que j'ai formulés plus haut pour appuyer les propos de Mme Janette Bertrand qui visaient à sensibiliser les québécois au sujet de certains comportements, fondés sur des croyances religieuses, qui nient l'égalité entre les femmes et les hommes, principe qu'elle a défendu depuis toujours. Difficile de ne pas s'en faire quand nous savons tous que ces comportements existent aussi au Québec, entre autres, chez plusieurs regroupements religieux. Mais l'inquiétude ne nait-elle pas avant tout des observations du type " Bah, c'est très marginal !" qui laissent entrevoir une sorte de banalisation du phénomène et qui n'amènent évidemment rien de constructif. Ajoutons à cela une résistance étonnante au projet de loi 60. Conséquemment, bien que la tendance actuelle porte à croire que le Québec ne reculera plus jamais au chapitre de l'égalité entre les femmes et les hommes, et qu'on doive désormais se faire confiance, une inquiétude légitime et logique persiste encore. Le Québec a commencé, il y a quelques décennies, à extraire les relations entre les femmes et les hommes de l'obscurantisme d'antan. Alors, si nous avons progressé, pourquoi ne pas établir une fois pour toutes que nous ne voulons pas retourner en arrière. Il n'y a rien d'abusif dans le fait de signaler, aussi bien aux citoyens de longue date qu'à ceux qui arrivent chaque jour au Québec, que nous ne reculerons pas sur ces acquis. 



 Yves Rioux 
 dit : 


     3 avril 2014 à 8 h 23 min 
   
 Bonjour, 
 Le nationalisme québécois est un humanisme ? Jamais de mon vivant aurais je cru entendre une telle pantalonnade. Serait ce que nos péquistes firent l'aggiornamento récent de leur embrouillamini qui leur colle au cul depuis si longtemps ? Et dire que toute cette saga est un peu la faute du vieux Général de Gaulle qui transporté par la fièvre nationaliste des paysans tout au long du Chemin du Roy entre Québec et Montréal ? Est ce le vieil homme de droite dans la décapotable à ciel ouvert entendait les cris de gorge des paysans dans le joual de l'époque de 1967 qui devenaient fous braque, fous comme des balais à la vue du Général de Gaulle. Afin que celui ci du balcon de l'hôtel de ville de Montréal, ce mâle alpha tel un étalon se permit de hennir dans le joual de la nation : Vive le Québec librrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrre ? Avec ben sûr les trémolos d'une vois chevrotante. 
 En effet, si le nationalisme québécois est un humanisme pour soi disant se protéger de la mondialisation, pourquoi nos amis les péquistes avec Messieurs René Lévesque et Jacques Parizeau multipliaient les allers retours à New York sur Wall Street et Washington à toutes les semaines ou presque dès 1976 ? Tout en parlant de " superstructure " dès 1978 de la bouche de MONSIEUR ? Puis ensuite devenir les plus grands artisans du Libre Échange avec les Red Necks ultra conservateurs de L'Alberta en voulant cette mondialisation tout azimut par le " Free Trade " . Et nos Blue Necks nationalistes votèrent en bloc pour L'Aléna avec leur P'tit GARS de Baie Comeau en 1984 et 1988 pour ratifier cette mondialisation par le " FREE TRADE ". 
 En terminant, vous Autres les péquistes, allez donc vérifier la UNE de l'Aut'Journal de Juin 1999 soit : Québec goes USA en cliquant : archives.lautjournal.info/autjourarchives.asp?article=8598&noj=180. Vous pourrez constater que Messieurs Gilles Duceppe et Bernard Landry faire un plaidoyer pour adopter le dollar américain " SANS LE FRANCISER " ? 



 Pierre 
 dit : 


     4 avril 2014 à 2 h 34 min 
   
 Le libre-échange a été signé par Chrétien,au fédéral,qu'est-ce que ça vient faire au provincial.L'Aléna en premier(Crétin)Libre-échange avec la Chine(Mulroney)le traître.Libre-échange avec la Corée du Sud,Harper un autre traître.Ces pays là n'ont pas des tonnes de fonctionnaires inutiles à faire vivre comme nous,comment pouvons-nous les compétitionner,la CAQ propose de réduire le nombre d'inutiles au provincial,pourquoi,on ne les éssairais pas? 

