

 La confession de Philippe Couillard avait quelque chose d’aussi naturelle que renversante : si les travailleurs doivent être bilingues, c’est pour parler aux représentants des compagnies qui vont les visiter sur les chaînes de montage. Il a ainsi ramené bien malgré lui la question linguistique, grande absente de la campagne.


 Je me suis demandé: le chef libéral a-t-il oublié l’existence du métier d’interprète? Ce représentant de passage à l’usine ne pourrait-il pas être accompagné d’un traducteur compétent? Faut-il vraiment pour ses beaux yeux faire de l’anglais un critère d’embauche? Pourtant, Philippe Couillard nous révélait ainsi sa vision linguistique.


 Il y a deux manières d’aborder la question linguistique. Dans un premier cas, devant l’anglicisation du marché du travail, on décide d’angliciser les travailleurs. On maquillera subtilement cette anglicisation derrière la référence au bilinguisme. Dans un deuxième cas, on préfère franciser le marché du travail, pour assurer le droit de travailler en français.


 La loi 101


 C’était le projet de la loi 101. Cette vision implique évidemment que l’État joue son rôle et qu’il contraigne les entreprises à s’adapter à l’environnement québécois comme elles s’adaptent à l’environnement danois, italien ou allemand. Mais pour plusieurs, l’État abuserait ainsi de son pouvoir. On s’imagine qu’on doit effacer la culture québécoise pour être prospère.


 On nous dira que la mondialisation fonctionne en anglais. Mais elle commence à avoir le dos large. Trop souvent, les employeurs se réfugient derrière elle pour ne pas faire l’effort de distinguer entre les emplois qui exigent vraiment la connaissance de l’anglais et les autres. Cela dit, il y a des limites à s’écraser devant l’idéologie de la mondialisation.


 Si la mondialisation pousse à la déculturation des peuples, peut-être est-il nécessaire d’en questionner les excès? Et si elle veut transformer chacun en travailleur déraciné, comme si l’homme n’était qu’une ressource humaine, laissant son identité au vestiaire le temps de gagner sa paye, peut-être faut-il constater qu’elle n’est pas toujours un progrès?


 Bilinguisme obligatoire ?


 Un Québécois a-t-il encore le droit d’être unilingue francophone et de gagner honorablement sa vie? Ou faut-il obligatoirement être bilingue? On nous joue évidemment la carte du bilinguisme comme richesse. C’est vrai sur une base individuelle. Mais lorsque cela devient une nécessité systématique, cela veut dire que le français a perdu la partie.


 Dans un Québec où tout le monde serait bilingue, pourquoi les immigrants apprendraient-ils le français? Pour nous plaire? C’est absurde. Le français survivra s’il est nécessaire pour gagner sa vie, pour traverser l’existence. S’il n’est plus qu’une coquetterie ou une langue décorative, il finira par s’effacer. N’est-ce pas ce qui se passe peu à peu à Montréal?


 Cette campagne a révélé la triste insensibilité de Philippe Couillard à la question identitaire. Il a renoncé au Québec francophone pour le Québec bilingue. Il renonce à l’intégration des immigrants pour privilégier le multiculturalisme. Pour lui, on dirait que c’est toujours au Québec de s’adapter aux autres. Et jamais aux autres de s’adapter au Québec.

  
