
Il y en a qui l’ont oublié alors il faut leur rappeler: le ralliement de PKP au mouvement indépendantiste est une formidable nouvelle. Avec son poing levé et la détermination qu’on lui connait, il a d’un coup incarné la figure d’un indépendantisme décomplexé. Il jouera un rôle déterminant pour l’avenir de la cause nationale. Ne serait-ce que pour cela, les stratèges péquistes ne devraient pas l'amener à faire des déclarations relativisant la portée de ce ralliement exceptionnel, comme ce fut le cas aujourd’hui. Entre « faire du Québec un pays » et « je veux d’abord faire la souveraineté économique du Québec », il y a une indéniable « euphémisation » du discours. Et c’est le rapport trouble du PQ à l’option souverainiste qui remonte à la surface. 
 Pourtant, la rumeur, chez certains souverainistes, voudrait que la chute du PQ ces dernières semaines s’explique par le poing levé de PKP. C’est absurde. L’homme rallie le camp souverainiste pour faire l’indépendance mais il devrait se censurer lorsqu’il rejoint le parti dont la raison d’être est l’accomplissement de ce projet? En fait, PKP a rappelé le PQ que la souveraineté demeure un engagement vital au Québec. Il a aussi révélé publiquement l’impréparation péquiste lorsqu’il est question de l’indépendance. Comment faire l’indépendance lorsqu’on la porte sous la cape, qu’on soulèvera seulement devant les militants? D’ailleurs, personne n’est bluffé: celui qui rejoint le Parti Québécois rejoint une organisation politique décidée à faire l’indépendance du Québec. D’un point de vue canadien, le PQ est une organisation séditieuse. 
 Je me demande si PKP, en se lançant en politique, se doutait-il que son parti était plus ou moins bien équipé politiquement pour porter sa raison d’être? Personne ne doute de la sincérité indépendantiste des leaders et militants du PQ. Mais il ne suffit pas d’être souverainiste: il faut avoir au moins une certaine idée de la manière dont on réalisera l’indépendance. On a vu que la chose échappait aux péquistes quand pendant quelques jours, Pauline Marois répondait aux questions des journalistes de manière hasardeuse sur des questions aussi fondamentales que les frontières ou la monnaie d’un Québec souverain. Autrement dit, on ne peut pas être indépendantiste à la légère. À la décharge des péquistes, on reconnaîtra que les dernières années n’étaient pas favorables à une telle préparation. 
 Une fois cette élection terminée, quel qu’en soit le résultat, les souverainistes devront réfléchir à l’impasse stratégique dans laquelle ils se trouvent. Une chose est certaine : ils devront retenir la leçon de cette élection. Soit on assume la souveraineté, et on en fait un moteur politique, soit on cherche à la dissimuler, et elle risque alors de nous exploser au visage, car les adversaires de l’indépendance la définiront négativement dans le débat public. Et les souverainistes, plutôt que de parler du pays, parleront du « référendum », que les fédéralistes présenteront  en l’entourant d’un halo apocalyptique. Comment faire en sorte que le peuple québécois renoue avec l'indépendance si on dédramatise toujours l'importance de cette dernière? 
 Mais assumer la souveraineté ne veut pas dire qu’il faut courir au référendum quand on est certain de le perdre. Ce serait irresponsable et criminel. Il faut d’ailleurs qu’il y ait un certain dérèglement dans le mouvement souverainiste pour que certains militants calculent la profondeur des convictions des uns et des autres à leur volonté de tenir un référendum à tout prix, indépendamment des possibilités de le gagner. La stratégie identitaire fournissait et fournira encore demain une manière de reprendre le combat souverainiste de nouvelle manière. Mais on ne doit pas non plus faire comme si la souveraineté était une préoccupation secondaire dont la non-réalisation serait sans conséquence sur l’avenir du Québec.
 78 commentaire(s)


 Jérôme M. 
 dit : 


     28 mars 2014 à 21 h 15 min 
   
 Comme le disait mon illustre concitoyen: ''Vive le Québec libre ! '' 



 Alexandra 
 dit : 


     28 mars 2014 à 21 h 21 min 
   
 L'hiver interminable 2013-2014 a sans doute joué un peu sur la psyché des Québécois; s'offrir l'indépendance quand la neige vous recouvre et que le froid vous dévore, ce n'est pas l'idéal. Par contre, ''l'hiver de force'' des Libéraux semblent être plus 'accueillant' pour les esprits colonisés. 
 PKP aura son effet a long terme. Surtout s'il est question d'écrire une constitution tous ensembles. Un homme puissant comme lui aura la capacité a calmer les inquiets et les névralgiques de l'économie. 



 mansour 
 dit : 


     28 mars 2014 à 21 h 32 min 
   
 ça fait 40 ans que j'attends que le PQ m 'explique son plan de match et qu'il me dise pourquoi je devrais lui faire confience. 
 j'attend et rien ne vient sauf qu il me dit que les autres canadiens, les anglais ne m aime pas. 
 pourtant, quand je vais me promenez chez eux, je ne sens pas la haine. 
 alors, moi je suis tanner d attendre, je passe à autre chose, bye. 



 Edouard Omindargent 
 dit : 


     28 mars 2014 à 21 h 39 min 
   
 Faisons comme les ennemis du peuple québécois. Injectons quelques centaines de millions dans les médias pour mousser les vertus de l'indépendance du Québec sur 20 ans, vous verrez la tendance du OUi à la hausse. 



 Anne 
 dit : 


     28 mars 2014 à 21 h 49 min 
   
 À 65% on ne veut pas d'indépendance. Alors on va voter en conséquence. 



 oiseaumoqueur 
 dit : 


     28 mars 2014 à 22 h 09 min 
   
 Le prochain leader pequiste aurait tout intéret a prendre un solide directeur de campagne,,plutot qu'un tres ordinaire metteur en scene On n'a pas assez parlé de l'ascendant d'Y Desgagnés sur Mme Marois...Avoir de si bonnes cartes et de se retrouver a grapiller des votes pour rester la tete hors de l'eau détonne radicalement de ce a quoi les grands chefs pequistes nous avaient habitues... 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     28 mars 2014 à 22 h 33 min 
   
 Comme dit monsieur Omindargent, une clé se trouve dans un renforcement des médias en faveur d'un pays pour le Québec. La radio privée militante a été réinventée à Québec à partir des É.U et ajoute au point de vu fédéraliste qui est déjà très fort avec l'axe incisif de la presse Gesca et plus dissimulateur de Radio Canada. Le camp souverainiste est à 0.5 contre 9.5 pour le camp fédéraliste! Si on à créé à la radio un réseau de radio parlée religieuse correct Radio-Ville-Marie mais un peu trop lié au Vatican au Québec. Pourquoi les souverainistes ne peuvent créer à Montréal et Québec deux chaînes d'actualité radio et culturelle nationaliste tout au moins? Le CRTC canadien ne peut interdire la liberté d'opinion quand même. 
 En pleine élection, le PQ ne tiendra pas de référendum dans le mandat en cause et on le sait pourquoi, le PQ de P.Marois n'a pas préparé aucun processus à la souveraineté. Dans l'avenir, le PQ devra penser le processus pour la souveraineté où bien passer le relais à un autre parti. Il ne faut pas non plus tout reprocher au parti de R.Lévesque, il se pense comme un parti et un gouvernement provincial de type souverainiste justement dans un contexte de respect envers la nation tout en pratiquant une politique du point par point dont la charte. 



 Alain Sirois 
 dit : 


     28 mars 2014 à 22 h 47 min 
   
 Devenir un sous-état US probablement, comme d'innombrables petits pays de culture minoritaire à l'économie anémique qui n'ont pas le choix de se mettre à genoux et accueillir les bases militaires US à bras ouverts. Québec, futur Porto-Rico frenchie du nord, yes! 



 Jean-François Thibault 
 dit : 


     28 mars 2014 à 22 h 50 min 
   
 Monsieur Bock-Côté, 
 Vous dites : «Mais assumer la souveraineté ne veut pas dire qu’il faut courir au référendum quand on est certain de le perdre. Ce serait irresponsable et criminel. Il faut d’ailleurs qu’il y ait un certain dérèglement dans le mouvement souverainiste pour que certains militants calculent la profondeur des convictions des uns et des autres à leur volonté de tenir un référendum à tout prix, indépendamment des possibilités de le gagner. La stratégie identitaire fournissait et fournira encore demain une manière de reprendre le combat souverainiste de nouvelle manière. Mais on ne doit pas non plus faire comme si la souveraineté était une préoccupation secondaire dont la non-réalisation serait sans conséquence sur l’avenir du Québec». 
 C'est votre meilleur paragraphe des derniers jours. 
 Bonne fin de semaine, 
 
 
 Jean-François Thibault 



 patrick soucy 
 dit : 


     28 mars 2014 à 22 h 52 min 
   
 y a pas a dire,a chaque fois que je prends des nouvelles du quebec je ne regrette pas d avoir quitte cette province peuplés de petits moutons qui ont peur de leur ombre....booooou,un referendum,,,un Pays,c est pas pour nous autres ca voyons... le jour ou les quebecois francophones arreterons de chialer sur toutes et deciderons enfin de faire de vrai changement pour le quebec alors je penserai comme bien d autres a revenir au quebec,entre-temps continué a suivre le troupeau vous etes bon la dedans...bbbbeeehhhhhhhhh 



 Igor 
 dit : 


     28 mars 2014 à 23 h 31 min 
   
 Que faire de l'indépendance? C'est très simple. Il faudrait en faire une hypothèse aussi vague que le port du voile par une policière. 



 Max 
 dit : 


     28 mars 2014 à 23 h 32 min 
   
 L'"Indépendance" est équivalente pour moi á la liberté : libre dans une société libre, libre de tout et en tout, corruption, magouilles, préjugés, racisme, descrimination, mensonge et j'en passe. Je ne peux pas être libre dans une société où son élite me ment les yeux dans les yeux. J'ai des questions qui me brûleent les lèvres : pourquoi je voudrai l'indépendance d'une société qui la veut pour protéger son identité? Et la mienne qu'en ferait-elle? La mienne ne vaut rien, comme si j'en ai pas, comme si je suis tombé avec la dernière pluit? Mon rôle n'est pas pour promouvoir l'identité et la langue des autres, même si je respecte leur choix quand il est fait d'une manière honnête. Que tout le monde le sache: j'ai mon identité et ma langue. Vous acceptez la mienne, j'accepte la votre, vous la refuser, je refuse la votre, vous me haîssez, j'en suis capable moi aussi. Comme je le dis toujours : le racisme n'est pas un fond de commerce, une marque déposée, ni un brevet d'invention enregistré : tout le monde en est capable de l'être. Vous haîssez les immigrants, eux aussi ne vous portent pas dans leur coeur. Ils ont raison de considérer tout le monde immigrant. Comme il a dit l'un d'eux : nous sommes tous immigrants á une différence près. Certains sont venus en bateaux et ils ont massacré tout dans leur passage, humains, bêtes, fôrets, et d'autres sont venus en avions et ils n'ont tué personne. Qui êtes vous : des canadiens, canadiens français, francophones? Rangez-vous quelque part. Mais vous n'êtes pas québécois. Parce que le québec est un territoire, ce n'est pas un peuple. C'est juste un découpage administratif du territoire, ni plus ni moins. Vous constituez une nation, je vous l'accorde : une nation francophone ou canadienne française. Mais pas québécoise. Lachez-moi avec cette histoire ancienne de peuple fondateur. On est au 21 ème siecle, sopposé en démocratie. Ne le prenez pas mal. Vous êtes mes concitoyens et je vous aime beaucoup. 



 André 
 dit : 


     28 mars 2014 à 23 h 33 min 
   
 »La stratégie identitaire fournissait et fournira encore demain une manière de reprendre le combat souverainiste de nouvelle manière ». C’est l’hypocrisie du PQ, élisez-nous et on va, d’une manière fourbe créer des querelles et des affrontements inutiles avec Ottawa et les provinces pendant notre mandat, pour en arriver à motiver un référendum. NON MERCI BOCK-CÔTÉ 



 Monsieur Tanguy 
 dit : 


     28 mars 2014 à 23 h 34 min 
   
 Congénitalement, le francophone du Québec est dépendant de nature. Être indépendant est pour lui un état flou, inconnu donc apeurant. 
 Le Québécois moyen est le parfait "Tanguy". 



 Jippy 
 dit : 


     28 mars 2014 à 23 h 54 min 
   
 Réponse: Renvoyer l'indépendance aux oubliettes de l'Histoire dans un monde devenu toujours plus interdépendant...l'Association Canada-Québec fonctionne à merveille depuis bientôt 150 ans. Fameux! « Que l'on continue! » Ignorons les chiqueux de guenilles genre Gilles Proulx... 



 Ricardeau 
 dit : 


     29 mars 2014 à 0 h 07 min 
   
 On s'en fout royalement de l'indépendance. Mettons nos énergie ailleurs. 



 Benoit 
 dit : 


     29 mars 2014 à 1 h 00 min 
   
 @Patrick Soicy. 
 Je suis souverainiste mais je dois avouer que vos propos tombent à point.... 



 Yves 
 dit : 


     29 mars 2014 à 1 h 33 min 
   
 '' celui qui rejoint le Parti Québécois rejoint une organisation politique décidée à faire l’indépendance du Québec. '' HAHAHAHA , trop drôle. 
 ''Personne ne doute de la sincérité indépendantiste des leaders et militants du PQ.'' 
 HAHHAHAHA, Faut que Gilbert Rozon lise ça, un bon texte pour le prochain Festival Juste pour rire. 
 '' Autrement dit, on ne peut pas être indépendantiste à la légère. '' Enfin quelque chose de sensé. 



 NewTex 
 dit : 


     29 mars 2014 à 2 h 12 min 
   
 MBC : "D’un point de vue canadien, le PQ est une organisation séditieuse." 
 D'un point de vue Canadien Français aussi et peut etre plus, parce que c'est entre nous cette chicane. Mais pourquoi mentioner ceci maintenant? 
 A propos de PKP ... Il fait tout un choix! Le Quebec au lieu du Canada entier et une bonne partie de L'Amerique du nord et plus loin encore. Mais cette decision ... Elle ne sera pas sans consequences dans les autres provinces. La 'bullshit' d'être proprietaire de media nationaliste des deux bords ... intenable a long terme, non? 
 Voir un segment de Sun News filmé dans les studio de TVA Quebecor, avec une affiche de Agence QMI dans l'arriere plan ... Cette merde viens juste de frapper l'eventail! 
 Il ne lui reste plus que la partie separatiste du Quebec. Personne d'autre est interesse a faire affaire avec lui maintenant. Y'a faite son choix. 
 Le 'projet' souverainiste ... sans dessin depuis 50+ ans. Y'a eu des dessins pour arriver a des referendum, mais peu de detail sur le.... et après? 
 Les autochtones disent non merci ... Il est impossible de ne pas penser a la tres vraie possibilitee d'une ou des partitions de tous genres ... 
 Le monde n'est pas aveugle a ces details d'une possible souverainetee. Mais personne offre des reponses. Donc ... pour le moment c'est non merci. 
 Le monde a vue certaines reactions des autres provinces aux propos de Mme. Marois sur sa vision d'une souverainetee et c'est clair qu'il y a une tres grande difference d'opinnion, entre les conditions rêvées des separatistes et celles des autre partenaires Canadiens. 
 Y'a peut etre un sketch ... mais encore sans dessin. 
 Le prix de cette incertitude politique de 50 ans + paye par le Quebec et le Canada. La perte de tout ce qu'etais Montreal a ce qu'il est maintenant. De metropole du Canada, a une des villes en declin a comparer aux autres. 
 La perte de confiance en et d'influence des politiciens du Quebec au federal? Le... 



 ROGER DION 
 dit : 


     29 mars 2014 à 6 h 29 min 
   
 OUI tout ca est vrai mais devons laisser les libéraux magouilleur garder le pouvoir encore 10 ans. Tout le monde savent que PQ est indépendantiste, mais il n est pas dans ce mandat le temps pour un référendum point final PAULINE DOIT LE DIRE NON IL N Y AURA PAS. C est une élection, avec un livre blanc, pour discuter de tous les options fédéraliste ,souverainiste ect. tout sera sur la table comme BÉLANGER CAMPEAU. 



 Luc 
 dit : 


     29 mars 2014 à 7 h 34 min 
   
 L'arrivée de M.Péladeau s'avère un atout, un appui majeur pour le parti québécois et de ce fait, à moyen ou à plus long terme, à l'option toujours possible et viable de réalisation un jour du pays du Québec. Cela a produit un effet « boeuf » dans la campagne et un effet de ressac était à prévoir. Il ne s'est pas fait trop attendre, la psychose référendaire entretenue principalement par les libéraux était à l'ordre du jour. Avec tout mon respect, beaucoup de murs de foyers de personnes âgées ont tremblé pendant quelque temps.....Mais des personnes âgées souverainistes, au fait de l'actualité, sensibles à leur et la suite des choses au Québec, ça existe, j'en connais........ Le mouvement souverainiste au Québec compte toujours dans l'électorat plus de 2 millions de personnes bon an mal an....Il est toujours là, palpable mais s'avère dans une phase, phase qu'il faut je crois respecter, où il se cherche des ailes.......Il les trouvera. Restera à voir alors si une majorité de Québécois se sentiront prêts à s'envoler au-dessus des nuages....mais avec les pieds sur terre....sur leur terre, celle de leurs ancêtres, celle du frère Amérindien...... 



 Michel Patrice 
 dit : 


     29 mars 2014 à 7 h 53 min 
   
 Mansour, 
 Ça fait 40 ans que vous attendez en vain que le PQ vous explique son plan de match? 
 Sans doute que Jacques Parizeau n'est pas allé cogner à votre porte pour vous parler personnellement, mais il a publié un livre intitulé La Souveraineté du Québec. Ça explique pas mal de choses. (Le livre n'est pas très cher et il est disponible gratuitement à la bibliothèque.) 



 alain maronani 
 dit : 


     29 mars 2014 à 7 h 53 min 
   
 Les chiffres sont têtus, 60 a 65 % de la population depuis près de 40 années ne veulent pas de l'alternative présentée par les nationalistes, la question que pose MBC, suppose une majorité de oui, nous n'en sommes pas la. 
 Le temps qui passe, la démographie, la désaffection des jeunes pour la cause (la classe d'âge des - 45 ans), l'immigration, les transferts vers d'autres provinces, le refus de 40 % des francophones, les colonisés disent certains, vont contribuer a l'érosion continuelle. 
 Horizon indépassable, le référendum, avec une question claire, obstacle qui semble infranchissable, comme en Ecosse. 
 Entre-temps, les nationalistes passent d'une bouée de secours à l'autre, les carrés rouges, la charte, PKP maintenant, comme expliqué ici, l'homme providentiel, le moyen providentiel, le conflit rassembleur avec Ottawa, etc, on peut répondre, à la question de MBC, par une autre question. 
 Que faire sans l'indépendance ? 
 La liste est longue, très longue.... 



 G.Fortier 
 dit : 


     29 mars 2014 à 8 h 04 min 
   
 Que faire de l'indépendance. Lui donner une funéraille de première classe. RIP. 



 Yves Rioux 
 dit : 


     29 mars 2014 à 8 h 14 min 
   
 Bonjour, 
 Avec un profond respect, je vais essayer de jouer le rôle d'avocat du diable afin de démystifier en la déconstruisant la trajectoire des nationalistes qui entrèrent chez les péquistes comme d'autres entraient en religion. Les péquistes sont des nationalistes québécois qui se promènent depuis la fondation du Parti Québécois avec une « belle poignée chromée dans le dos » tout comme des valises depuis le tout début du Parti Québécois fondé par Monsieur René Lévesque dans le « show de boucane de sa vie » Car cela prenait tout un boucan pour emberlificoter et enfirouaper des nationalistes de cette façon en tassant les vrais indépendantistes de l'époque, soit la Mère Porteuse qu'était le RIN. 
 Effectivement, tout en étant au parfum des pérégrinations du nationalisme québécois depuis le début des années 1960, j'arrivais à Montréal en 1964 pour y étudier et comme bien d'autres, je me ramassais sur la rue Saint Denis soit à la Galoche ou Caboulot en plus d'aller au El Cortigo ainsi que le Chat Noir et Swiss Hut sur Sherbrooke. En échangeant personnellement avec tous les indépendantistes qui fréquentaient ces lieux de haute voltige de l'époque. En plus du fameux Carré Saint Louis. Tout en ayant connu tous les ténors du FLQ ainsi que les vrais indépendantistes du RIN ainsi que Feu Pierre Bourgeault dont je fus voisin autant sur la Rue Mentana en bas de Rachel ainsi que lorsque celui ci déménagea ses pénates dans le bout de Mont Royal entre de Bordeaux et Delorimier. 
 De plus, j'assistais comme « observateur attentif » au lancement du Parti Québécois en Octobre 1968 sur Christophe Colomb dans Laurier Dorion dans une salle bondée de plus ou moins 300 militants du RIN. Ti Poil avait surtout besoin de toute une nébulosité afin de faire le « show de boucane » de sa vie en fumant ses Player's Light une après l'autre en fumant même le filtre à l'occasion en s'allumant à même les mégots lui brûlant les doigts tout en se servant à même le carton. 



 Andrew Pearson 
 dit : 


     29 mars 2014 à 8 h 31 min 
   
 Vous voulez qu'un movement anti-démocratique n'essaie pas de cacher son jeu? 



 mansour 
 dit : 


     29 mars 2014 à 8 h 34 min 
   
 @ patrick soucy, 
 il n'y en aura pas d'indépendance, alors vous pouvez rester painard ou vous êtes. 
 pourquoi il n'y en aura pas? 
 parce que plein de vendeur de rêve futile, préfaire m'insultés au lieu de me dire pourquoi je devrais les suivres. 
 allez-y, continuez, hier prèt de 50% voulaient la souveraineté, vous n'avez absolument rien entrepris pour convainque plus de monde de vous suivre sauf pondre des petits fascicules de lavage de cerveaux "parlons souveraineté à l'école" et aujourd'hui, vous nous insultés!!! 
 continuez monsieur, de nous prendres pour des imbéciles, pendant ce temps les appuis à votre rêve futile passe de 50% à 40% et à 30%. 
 jean françois lisé lève le drapeau blanc, il réalise que la population de veut pas le suivre sur le chemin de la souveraineté, mais que pensait t-il réellement? 
 que nous alions le suivre les yeux bandé comme des moutons allant à l'abatoir? 
 tous ce qu'ils nous disent, c'est que nous sommes des colonisés et des victimes de la haine des anglais. 
 mais monsieur, mon grand-père est arrivé il y a 120 ans, après les fameuses plaine d'abraham, il a immigré dans un pays libre, ou les droits et libertés étaient respectés, un pays ou les gens sont prospères et heureux, alors, qu'est-ce qui pourrait bien me décider à suivre des gens comme vous dont le seul argument est de me traiter de mouton suiveux. vous me prenez vraiment pour un moutons suiveux, si vous pensez que je vous suivrais les yeux fermé sans pôsé de question, pour moi, l'imbécile, c'est ... 
 danny mansour 



 Yves Rioux 
 dit : 


     29 mars 2014 à 8 h 35 min 
   
 (SUITE ) 
 En outre, tout en toussant et de voix chevrotante, Monsieur René Lévesque concéda ce triste aveu aux militants du RIN présents en affirmant en substance qu'il ne faut surtout pas parler d'indépendance car les québécois « N'EN VEULENT PAS » . Ainsi naquit le concept enrobé de " vaseline " de la souveraineté associative dans la semaine des quatre jeudis. Avec la nébulosité requise pour faire passer cette " patate chaude ", Ti Poil y allait comme une locomotive en crachant la boucane requise pour faire passer ce « gros motton pogné dans le gargoton des Rinistes » comme y disent dans le joual local. 
 Par ailleurs, tout en assistant en direct dans la salle à l'avortement de la Mère Porteuse du RIN qui se fit Hara Kiri en pleine salle pour laisser toute la place au concept « vaseline » de la pseudo souveraineté-associative. Ainsi dans la foulée de l'arrivée de la pilule anticonceptionnelle des années 1960, le Parti Québécois s'avérait un puissant contraceptif pour empêcher l'indépendance de naître. Et le Parti Québécois en tant que puissant contraceptif contre la vraie independance obligea ses nationalistes confus dans cette ( masturbation intellectuelle ) aux plaisirs solitaires du ( zigonnage dans le matelas et dans le tapis de la pseudo Cause Nationale sans nommer independance. 
 En conclusion, quel chance eut le Parti Quebecois pendant 45 ans de se ( taper des militants avec une poign/e dans le dos. Et cela continue malheureusement pour de tels citoyens dans cette habitude en avalant des couleuvres. Au plaisir, Yves Rioux. 



 Elie A. Khalil 
 dit : 


     29 mars 2014 à 8 h 56 min 
   
 Bonjour M. Bock-Côté, j'ai une solution simple pour l'indépendance du Québec, pourquoi faut-il utiliser le référendum comme outil? pourquoi ne pas utiliser le même outil qu'on a utilisé à l'époque de l'adhésion à la confédération canadienne pour sortir de cette fédération; il me semble c'est plus simple! est-ce qu'il y eu referendum ou autres consultations populaire à l'époque? et si ce processus serait juridiquement contestable celui de l'époque le serait autant !! à suivre !!! 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     29 mars 2014 à 9 h 11 min 
   
 Oui Monsieur, PKPéladeau, notre nouveau Kapitaine Kébec avec le nouveau : « La souveraineté économique, avant tout » sans oublier, le Québec pays, au bout. 
 Un nouveau héros québécois nous est né dans cette campagne ! 



 Denis 
 dit : 


     29 mars 2014 à 9 h 13 min 
   
 Oui monsieur Soucy, vous avez bien dit. Les québecois ont peur de se développer, de grandir. Ils aiment mieux rester sous la jupe de maman Canada qui fait tout pour nous infantiliser pour que nous ne puissions pas avoir confiances en nous. 



 Larry 
 dit : 


     29 mars 2014 à 9 h 23 min 
   
 Moi le référendum, je ne vie pas pour cela et fait je m'en Chri.... Ce qui est important le 7 avril c'est de ne pas remette au pouvoir la bande d'incompétent dirigé par Couillard un gars qu'on dit intelligent mais qui n'en a pas fait la preuve actuellement. 



 Yvon 
 dit : 


     29 mars 2014 à 9 h 43 min 
   
 Au Québec comment ce fait-il que les francophones nationalismes font vivre les fédéralistes de Hélène Beaulieux. Si nous faisions réfléchir les fédéralistes, maintenant acheter que des souverainistes . L'argent c'est seulement cela que les fédéralistes comprennent . Ex. un auto collant du drapeau du Québec dans la porte pour bien identifié le marchand. 



 Jean-François Tanguay 
 dit : 


     29 mars 2014 à 9 h 45 min 
   
 Le PQ a démontré son incompétence à gouverner le jour des fusions forcées même si les villes et les citoyens de l'époque n'en voulait pas. Le mandat suivant, le PQ avait confirmé que les fusions les avaient coulé. Les Libéraux pas mieux avec leur fausses défusions car si la ville défusionnait, elle allait quand même devoir payer des redevances à la ville centre. Ces 2 partis sont usés et criblés de mensonges au fils des années. Il serait grand temps de se réveiller et collectivement élire d'autres partis pour leurs démontrer que leur monopole provinciale est fini. 
 D'un autre coté, le seul parti assé sensé pour défendre la charte amasse tout le capital politique de cette initiative et les autres trop fermés pour la supporter ne laisse d'autre choix aux supporteurs de la charte que de voter PQ. J'aurais bien aimé que la CAQ qui se dit un parti rassembleur supporte cette idée pour ses membres dont la populations semble majoritaire à cette bonne initiative pour une meilleur société. 



 DanC 
 dit : 


     29 mars 2014 à 10 h 13 min 
   
 Patrick Soucy a raison! Mais le Québec est mouton car il a évolué en tant que tel. Il a grandit et a été élevé dans la peur. Alors c'est normal qu'il ai tendance à suivre plutôt que mener! Les fédéralistes, on toujours eu l'avantage. Ça doit être pour ça qu'il n'y a pas de médias qui s'affiche souverainiste. Les attaques condescendantes habituelles des fédéralsites nous ont habitué a y voir une réalité que l'on a fini par croire collectivement. Même si on est convaincu que l'indépendance est viable, ils ont toujours un argument de peur pour nous rappeler d'où on vient. S'il existe un noyau dur qui veut vraiment que le Québec soit souverain ou un pays, alors qu'il se lève, parce que là je commence à croire qu'il n'existe pas ou plus du tout! 



 rabah 
 dit : 


     29 mars 2014 à 10 h 30 min 
   
 Ce papier ne fait pas l'éloge de l'indépendance mais celui de PKP. Paraît-il que le PQ n'est pas assez grand pour porter PKP, cette figure emblématique d'un "indépendantisme décomplexé". Un poing levé et MBK est en extase. À quoi tient le désir d'indépendance!! 



 mansour 
 dit : 


     29 mars 2014 à 10 h 34 min 
   
 @ michel patrice, pour bien me situer, j'ai justement voté pour m. lévesque et parizeau au début, je croyais en eux, ils avaient une vision porteuse, mais, le porteur du balon actuel, le parti québécois n'est que l'ombre de ces grands hommes. ces grands hommes ont été mis à la porte par ceux-la même qui contrôle le parti québécois. 
 soyons sérieux, je suis allergique aux syndicalistes et aux enverdeurs, le SPQ-libre de marc laviolette, gérald larose et claudette charbonneau on prit le contrôle du parti, ils ont foutu dehors, le robin des banques, ils crachent sur lucien bouchard. 
 le PQ d'aujourd hui, n est plus qu un ramassit de syndicaliste enverdeur opportuniste. 
 ils n ont rien fait depuis 1995 pour promouvoir leurs cause, et vous pensez que ça va allez en s amméliorant? 
 non monsieur la souveraineté était un rêve, et restera un rêve car les porteur du balon n y croyent pas eux même. 



 Yves Rioux 
 dit : 


     29 mars 2014 à 10 h 37 min 
   
 Bonjour, 
 En addenda à mes deux commentaires en ce matin du 29 de Mars 2014, soit à 08.14 et à 08.35 heure, toute cette « masturbation intellectuelle » du Parti Québécois depuis sa fondateur dans un grand " show de boucane " en 1968 obligea nos péquistes consentants à cette méthode anticonceptionnelle du « zigonnage dans les coins du matelas de la foutue Cause ainsi que dans le tapis ». Et nous avons la preuve tangible en ces jours que toute cette masturbation " idéologique » en vouant aux gémonies, aux calendes grecques le mot « INDÉPENDANCE » ne fit surtout pas des « ENFANTS FORTS ». Car comment rester un PUR tout en étant TRÈS DUR depuis si longtemps lorsque un péquiste attend le Grand Soir de l'érection nationale . Avec plaisir, Yves Rioux. 



 Jacques 
 dit : 


     29 mars 2014 à 10 h 49 min 
   
 M. Couillard répète sans cesse qu’un vote pour le Parti Québécois = un vote pour un référendum... Comme si c’était une mauvaise chose que de vouloir connaitre l’opinion du peuple à propos de son avenir politique. Le pire c’est que Couillard est prêt a signer la constitution Canadienne sans consulter les Québécois... Pourtant il y a bien eu un référendum sur ce sujet dans le passé... Comment ça se fait que la ratification de la constitution puisse désormais se faire sans la volonté du peuple ? Un peu comme si le PQ entendait déclarer l’indépendance sans référendum. « Horreur le PQ veut savoir ce que je pense avant de changer le statut du Québec !! je préfère les libéraux ! eux ne veulent pas savoir ce que je pense et ils vont arranger mon Québec a leur goûts ! » Une vrai joke ! On savait que les Québécois manquaient de courage politique mais le 7 avril si la tendance se maintient on saura aussi que les Québécois n’ont plus de dignité... préférant la corruption et le reddition a a une possible indépendance, ( peut-être, un jour, tranquillement pas vite, quand les Québécois seront prêts... ) difficile de trouver un équivalent dans le monde en terme de couardise... c’est triste Alors comme ils ont tellement peur d’être consultés ils préfèrent ne pas l’être et ils vont laisser Philippe Couillard le soins de décider pour eux de leur avenir politique. De bons petits moutons qui aiment bien être dirigés... On assiste a la mort pathétique d’un peuple qui refuse d’en être un... qui refuse de prendre ses responsabilités. 



 ondes courtes 
 dit : 


     29 mars 2014 à 11 h 07 min 
   
 Pour le monde incluant la France nous sommes des canadiens Français et le PQ n'a pas le monopole de dire le peuple Québecois. Le régime fédéral nous donne toute la liberté sur nos lois incluant la langue et de lapider nos impôts avec des services sociaux sans en calculer les coûts de société. Pas grave ils ont voté la Per Equation avec le pourcentage de la population qui donne +51% vers le Québec (9.2G$). Si les citoyens étaient logiques je vote PQ pour faire l'indépendence, nous obtiendrons le vrai résultat et notre éconmie serait plus stable. En passant l’Institut de la statistique du Québec vient de publier les données finales sur la croissance du PIB en 2013. Durant le régime PQ En 2013, chaque fois que le PIB a augmenté de 1$, la dette du secteur public a augmenté de 1,32$. C'est l'éritage que nous laissons à nos enfants avec des cadeaux pour un vote. 



 Jeff 
 dit : 


     29 mars 2014 à 11 h 16 min 
   
 Un pays se construit avec 90% d'appuis dans la population... et le 10% restant devenant alors "opprimé". L'autre solution consiste en un petit groupe de 30 ou 40% de prévalence dominant économiquement ou militairement une majorité. C'est comme ça que ça se passe. Historiquement c'est un fait indéniable. 
 Toutes autres combinaison va créer un modèle fédérateur partitionnable et instable. Je crois profondément qu'un référendum gagnant à 55% va résulter à rien d'autre qu'une société éclatée et divisée à jamais mais aucunement souveraine. Je crois aussi qu'une souveraineté réalisé sans violence va résulter en un territoire partitionné où le sud-ouest prospère ainsi que les plus grandes ville conserveraient le lien Canadien. 
 Je ne veux pas léguer à mes enfants un Québec honteusement née dans le sang ni un pays n'existant que pour nourrir le rêve d'une génération déclinante. 
 ps : je suis incorrigible m'ayant promis de ne plus lire ce commentateur 



 loulou 
 dit : 


     29 mars 2014 à 11 h 22 min 
   
 Est ce que PKP va rapatrier ses compagnies fantômes du paradis fiscal du Delaware vers Quebec si le Quebec devient un pays? 



 Jacques Charbonneau 
 dit : 


     29 mars 2014 à 11 h 33 min 
   
 Pour se donner plus de possibilités à gagner un prochain référendum on devrait d'abord corriger certaines règles permettant aux nouveaux citoyens du Québec de pouvoir voter . On devrait modifier la période actuellement de 6 mois de résidence par au moins 3 ans. Cela permettrait d'empêcher le ¨packtage¨de dernières minutes par le fédéral. Surtout cela permettrait aux nouveaux immigrants voulant vivre au Québec de s'intégrer dans la société française québécoise. Ils doivent apprendre que l'histoire de l'avenir du Québec est d'abord un affaire de coeur et de raison pour nous car notre passé est la base de notre patriotisme et de nos convictions ! 



 Martin Gagné 
 dit : 


     29 mars 2014 à 12 h 17 min 
   
 Si j'aime le Québec cette élection a engendré chez moi un dégoût grandissant pour le troupeau canadien-français qui y bêle sans cesse. Tous les "pissous" et les "Gérald Tremblay" du Québec se frottent déjà les mains, tout heureux d'être contents à l'idée de demeurer des citoyens de seconde zone dans un pays où la majorité anglophone les méprise. Non seleument cela, ils applaudissent le jour prochain où ils pourront recommencer à se faire entuber par la mafia fédéraliste... Leur médiocrité est vraiment incurable. 
 Alors M. Bock-Côté, à quoi bon vous acharner à essayer d'éclairer ces gens-là!? Ils veulent disparaître, et j'ai décrit dans le passé le déroulement probable de cette disparition. Ils mériteront le sort qu'ils ont choisis pour eux-mêmes et leurs enfants. 
 
 
 
 MG, Mtl 



 mdenali 
 dit : 


     29 mars 2014 à 12 h 25 min 
   
 @max 
 "Certains sont venus en bateaux et ils ont massacré tout dans leur passage, humains, bêtes, fôrets, et d’autres sont venus en avions et ils n’ont tué personne.." 
 Les événements auxquels vou faites allusion sont séparés de plusieurs siècles, et ne peuvent être comparés d'aucune manière. Immigrer en 2014 n'a rien à voir avec l'immigrer en 1650. Si les colons Français avaient pu s'installer en Amérique comme les immigrants d'aujourd'hui, ils l'auraient fait. 
 Si vous voulez parler des crimes des ancêtres des Québécois de souche, pourquoi ne pas aussi parler des crimes commis par les ancêtres des nouveaux immigrants? 
 Lisez un peu sur l'esclavage tel qu'il était pratiqué au Maghreb. Pendant des siècles, les pirates barbaresques ont fait des razzias sur les côtes Européennes. Des millions d'individus ont été fait esclaves et ont vécu dans des conditions inhumaines. 
 Si les Québécois sont coupables de ce qu'on fait des colons des siècles auparavant, les nouveaux immigrants sont aussi coupables des crimes commis par leurs ancêtres. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     29 mars 2014 à 13 h 07 min 
   
 Très chère Pauline et PKP c'est à votre tour de vous faire parler... d'intégrité... 



 le nationaliste 
 dit : 


     29 mars 2014 à 13 h 23 min 
   
 "Ricardeau dit : 
 
29 mars 2014 à 0 h 07 min 
 On s’en fout royalement de l’indépendance. Mettons nos énergie ailleurs." 
 "on" exclu la personne qui parle. Et de toute manière, vous ne représentez pas à vous seul l'opinion politique des québécois. Même si vous allez me sortir un tas de sondage. 
 La souveraineté est comme le ces des accommodements déraisonnables. Cette question sommeille en nous tous. Comme un oiseau en cage qu'il sera bientôt temps de laisser s'échapper. Non pas pour faire un référendum dans les plus brefs délais, mais pour que la question soit développé à son maximum. Et cette question va diviser beaucoup de monde comme chaque débat démocratique le fait. Et là dessus : Vive le Québec Libre ! 



 Gade 
 dit : 


     29 mars 2014 à 14 h 22 min 
   
 @Martin Gagné Tout à fait d'accord. Le peuple du Québec en est un de résilience, de courage et fort travaillant mais quelle bande de peureux sans fierté. Au Québec on s'est fait entuber 9 ans par un gouvernement libéral très fédéraliste. On a payé nos travaux de construction 35% de plus. On a vu un leader libéral maire de Laval se faire accuser de gangstériste, un leader libéral maire de Montréal faisant semblant de ne rien voir alors qu'il était en plein milieu d'une bande de magouilleux avec ses fonctionnaires corrompus avec les firmes d'ingénieurs conseils aussi corrompus. Notre peuple malheureusement a encore une mentalité de porteur d'eau et quand je lis les propos d'une Hélène Beaulieu une bonne francophone colonisée à l'os je ne suis pas très fier d'appartenir à ce peuple. 



 carlos 
 dit : 


     29 mars 2014 à 14 h 48 min 
   
 Que faire de l’indépendance ? L'oublier parce qu'il s'agit d'un concept dépassé. Nous sommes en 2014 et le Canada est un beau pays respecté dans le monde entier. 



 Denis 
 dit : 


     29 mars 2014 à 16 h 08 min 
   
 mdenali dit : 29 mars 2014 à 12 h 25 min 
 ---------------------- 
 Exact. On disait au marché d'esclaves qu'un chrétien coutait moins cher qu'un oignon tellement il en avait à vendre. Les plus beaux hommes et femmes se retrouvaient comme esclaves sexuelles. 
 Les autres se trouvaient enchainés dans des galères. 
 Des millions de noirs ont été castré à l'adolescence pour qui ne se reproduisent pas. Il y a environ 72 millions de descendants d'esclaves noirs aux ÉU. Combien en Arabie saoudite ? 



 alain maronani 
 dit : 


     29 mars 2014 à 16 h 14 min 
   
 Que faire de l'indépendance...? 
 Je sais..créer un paradis fiscal comme au Delaware, état qui permet aux compagnies américaines, canadiennes, québécoises de procéder à des transfert de revenu, sous forme de facturations vers le pays a la taxation la plus faible... 
 Système utilisé aussi par de nombreuses firmes avec l'Irlande du Sud, qui a la fiscalité la plus avantageuse de la CEE. 
 Madame Marois a imprudemment déclaré ce matin, qu'elle demanderait a tout député du PQ de se débarasser d'actifs ou de compagnie enregistrés dans un paradis fiscal comme le Delaware... 
 Nous attendons, avec impatience, sa prochaine déclaration, quand elle aura terminé avec l'UPAC et le système de commissions qui semble avoir été mis en place par le PQ.., 
 On comprend l'empressement du PQ a museler Duchesneau, celui qui est responsable de l'établissement de la commission Charbonneau, et comme il l'affirme, a précipiter les élections...pour éviter la visite de l'UPAC dans les locaux de PQ... 
 Ce n'est pas terminé, non plus, pour le PLQ, a ce chapitre... 
 Quand on veut remuer la boue on se fait toujours arroser...heureusement il ne reste que 8 jours de campagne électorale... 



 Québ-étroit 
 dit : 


     29 mars 2014 à 16 h 35 min 
   
 Suis d'accord Gade. À oublier pour toujours. On n'a pas de besoin de cette fausse illusion de la réalité. 



 alain maronani 
 dit : 


     29 mars 2014 à 16 h 46 min 
   
 @jacques charbonneau 
 Un peu n'importe quoi...aucun immigrant ne peut voter au Québec avec 6 mois de résidence...il faut être citoyen canadien, soit au minimum 4 années de résidence au Canada.. 
 Si en plus la personne a une adresse au Québec, travaille au Québec, paie ses impots au Québec, elle peut voter. 



 domi00 
 dit : 


     29 mars 2014 à 20 h 08 min 
   
 Lisée commence à avoir des doutes. Je sais qu´il s´agit d´une stratégie de sa part pour essayer de faire croire qu´il n´y aura pas de référendum si le PQ est au pouvoir. Mais moi j´ai des doutes sur les propos de Lisée , mais quel message négatif il envoit aux souverainistes pressés. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     29 mars 2014 à 20 h 18 min 
   
 @ Queb-étroit 
 
 Savez-vous qu'une punaise est facilement écrasée? Lorsque l'on a rien à dire d'intelligent ou de cohérent - on ferme sa trappe! 
 
 
 
 MG, Mtl 



 Mattgilles 
 dit : 


     29 mars 2014 à 21 h 04 min 
   
 Tout ce que les péquistes ont à m'offrir c'est de me traiter de colonisé, pas certain que ça me tente de faire un pays avec ces gens-là. 



 Yves.G 
 dit : 


     29 mars 2014 à 21 h 54 min 
   
 Un jour va falloir arrêter de tourner en rond Faut passer à autre chose que la souveraineté ... Allons de l avant bâtissons un Québec fort Pas un Québec quêteux du Canada comme présentement Regarder la vérité en face ...... 



 Bergeron M 
 dit : 


     29 mars 2014 à 23 h 20 min 
   
 Je connais toutes les avantages, mais la population n'en veut pas, alors moi aussi passé à autre chose d'autant plus que le parti auquel j'ai militer pendant plus de 30 ans le PQ n'a plus les valeurs qu'il avait. Ce rassemblement de lobbys et de vedettes etc rendu loin de la population, plus de démocratie participative beaucoup de parachuter, dépenses et promesses. Toujours des questionnements qui s'ajoutent au couple Marois Blanchet Terminus! La CAQ répond actuellement à mes idées. 



 Marc denault 
 dit : 


     29 mars 2014 à 23 h 34 min 
   
 Bonne réflexion , j ai hate au pays du Québec 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     30 mars 2014 à 0 h 19 min 
   
 Le bilinguisme dont parle Couillard rejoint l'opinion de "Monsieur" ce grand sage.. 
 "By God, I'l boot the rear end of anyone who can't speak Em nglish, In our dans and times, a small people like us must speak English." (Jacques Parizeau, The Times avril 1992.. 
 Pourquoi n'avoir jamais osé remettre Parizeau à sa place comme v ous le faites avec Couillard. 
 Et Raymond Aron, pas un imbécile si je ne m'abuse, abordait lui aussi le bilinguisme comme un moyen de survie de la langue française dans la fédération canadienne qui enroberait le million de francophones de souche hors Québec. 
 C'est mesquin de rabaisser comme vous le faites une personne de la qualité de Philippe Couillard. 
 Il vous dépasse d'une tête parce qu'il est une belle âme.. Une âme nationaliste manque de noblesse en fondant son idéologie sur la hiérarchie humaine.. elle cultive le narcissisme qui est loin d'être une vertu. 



 François D. 
 dit : 


     30 mars 2014 à 7 h 28 min 
   
 Les intellectuels souverainistes ne savent pas écouter la population. Ils sont dans leur bulle, et selon eux, les citoyens ne comprennent rien. Ce sont eux qui ne comprennent rien. Les québécois ne donneront pas de chèque en blanc à quiconque. Le Québec n'est pas un objet à vendre avec un bon plan marketing. Il faudra d'abord établir un état provincial qui donne le goût au citoyens d'aller plus loin, qui génère de la fierté, et pour tous (incluant les minorités), qui enrichie la classe moyenne, qui maintient des services de qualité, qui donne envie de participer à la démocratie. Un état vraiment démocrate et moins envahissant, où les libertés individuelles et collectives sont aussi importantes l'une que l'autre. Un état qui facilite le développement des PME plutôt que de leur mettre des bâtons dans les roues. Un État qui contrôle l'évasion fiscale et la corruption. Un gouvernement qui respecte ses engagements et qui ne fait pas dans la partisanerie. C'est peut-être beaucoup demander, mais pas si on écoute les citoyens. Car tout part de là. 



 F.Therrien 
 dit : 


     30 mars 2014 à 9 h 00 min 
   
 "...nous sommes tous immigrants à une différence près. Certains sont venus en bateaux..." 
 Je suis bouleversé ! Je viens d'apprendre que je suis un immigrant. Je pense que je vais verser quelques larmes de joie avant le dîner. Je vais aussi téléphoner à mon grand-père pour lui apprendre la nouvelle. " Grand-père, savais-tu que tu es un immigrant de souche, que dirais-tu si on faisait dire une messe ?" 
 On la connait la rengaine ; elle nous est venue en même temps que tous les dictats promotionnels mondialistes, comme le fameux "La terre est à tout le monde!" (Allez dire ça aux Premières Nations d'Amérique ! La terre ?? On négocie d’abord, puis on invite). Je ne suis pas un immigrant, je suis né dans la forêt du Nord près d'une réserve de zinc bordée de rivières argileuses et d’eskers dorés. De plus, je suis né en français et, malgré les mérites de la fédération canadienne, il y a trop à perdre dans cet assemblage qui ne parvient toujours pas à digérer la revanche des berceaux. En fait, je suis canadien à 3% : 1% pendant les Jeux Olympiques, un autre 1% quand je réalise que je paie moins d'impôt à Ottawa qu'à Québec, et finalement le dernier 1% quand me revient le souvenir des dizaines de fois où je devais chanter le O' Canada à l'école. 



 Sylvianne 
 dit : 


     30 mars 2014 à 9 h 14 min 
   
 @mdenali, Je suis d'accord avec votre réponse @max qui dit: « Certains sont venus en bateaux et ils ont massacré tout dans leur passage, humains, bêtes, fôrets, et d’autres sont venus en avions et ils n’ont tué personne.. » 
 Il y a une énorme différence entre fonder un pays et y immigrer... 
 @martin Gagné : "Alors M. Bock-Côté, à quoi bon vous acharner à essayer d’éclairer ces gens-là!? Ils veulent disparaître, et j’ai décrit dans le passé le déroulement probable de cette disparition. Ils mériteront le sort qu’ils ont choisis pour eux-mêmes et leurs enfants." 
 Monsieur Gagné, avec tout le respect que je vous dois et sans m'adresser à vous personnellement, ce genre de commentaire nous fait tellement tourner en rond... 
 C'est sur vous-mêmes que vous crachez quand vous méprisez les Québécois comme vous le faites. Ce n'est certainement pas avec une telle attitude qu'on construit quoi que ce soit. Le désenchantement est endémique, viral. Rien ne fonctionne, tout le monde le sait. Regarder partout ailleurs dans le monde, ça fonctionne mal partout. 
 Un pays, c'est avant tout les individus qui le constituent. En fait, un pays, c'est une idée, juste une idée. Ce qui fait la trame de notre quotidien, ce sont nos rapports les uns avec les autres. Sont-ils courtois? Empreints de chaleur, de fraternité, de respect, de toutes ces valeurs que nous voulons préserver? Ou sont-ils empreints de cynisme, de mépris, de colère, de haine à peine cachée? 
 L'indépendance, c'est un beau projet. Mais qu'est-ce qui compte le plus, le contenant, ou le contenu? Une belle boîte souveraine remplie de magouilles, d'hypocrisies, de fanatisme, ne serait pas préférable à une boîte fédéraliste remplie de ces mêmes choses. Ce n'est pas la boîte qui nous intéresse, c'est son contenu. 
 Qu'est-ce qu'on veut dans notre beau Québec? De l'intégrité, de la vision, du dynamisme, de la liberté, de la prospérité? Avant de penser à changer le monde, il faut plutôt changer votre... 



 Sylvianne 
 dit : 


     30 mars 2014 à 9 h 22 min 
   
 suite... Avant de penser à changer le monde, il faut changer notre vision de celui-ci. Et ça commence par la façon de se regarder dans le miroir. Si on se traite de moutons les uns les autres, c'est parce qu'on se voit soi-même ainsi. 
 Mettons de l'avant les qualités qui nous caractérisent et qui nous tiennent tellement à coeur qu'on veuille les défendre coûte que coûte. La plus belle d'entre toutes, c'est le respect de soi et de l'autre. 
 Le projet d'indépendance se bute à un mur, parce que ne peut pas combattre la peur par la peur ou la haine par la haine. La vérité n'a pas besoin d'être défendue, parce qu'elle se tient debout toute seule. 
 Pour l'instant, on vit dans le Canada. Avant de parler d'un nouveau pays, il faut commencer par arrêter de cracher dans sa soupe. C'est une mauvaise habitude qu'on aura du mal à abandonner, même dans un Québec libre. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     30 mars 2014 à 10 h 56 min 
   
 @Sylvianne 
 
 Le temps presse madame. Si la racaille libérale reprends du service vous pouvez être assurée qu'eux n'auront aucuns scrupules à reprendre leurs magouilles et leur entreprise de dénaturation du Québec, là où ils les ont laissés en 2012. Vous pouvez déjà en percevoir les contours d'ailleurs: Coderre parle d'autonomie pour Montréal, facilitant d'autant une partition si jamais advenait l'indépendance. Couillard nie que la situation du français soit précaire et parle de bilinguisme institutionnel. Tous ne cessent de vanter les bienfaits de l'immigration de masse sans contrôle. Et bien entendu il y aura tous leurs petits trafics habituels qui recommenceront de plus belle. 
 Bref, le temps presse et cela ira en s'accélérant. En fait il ne reste presque plus de temps avant que nous passions le point de non retour au delà duquel tout effort pour redresser la situation sera vain. 
 Je ne supporte plus que la peur maladive des uns serve à nous enfermer tous dans cet état de subordonné. Alors vous comprendrez que de voir mes 'chers concitoyens' se précipter tête première dans ce piège à ours puisse faire rager n'importe qui avec un peu de cervelle. 
 Cordialement, 
 
 MG, Mtl 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     30 mars 2014 à 11 h 44 min 
   
 Oups! je reprends.. "By God, I'll boot the rear end of anyone who can't speak English. In our day and times, a small people like us must speak English".. (Jacques Parizeau) 
 Évidemment ce commentaire est une réponse à la chronique de Mathieu qui déforme l'interprétation de Philippe Couillard.. 
 Philippe Couillard insiste qu'il faut mieux enseigner le français et que les jeunes générations doivent en même temps être outillées.. la langue anglaise est un outil indispensable en 2014. 
 Pauline Marois veut une loi pour obliger le bilinguisme chez les anglophones. 
 Les de souche francophones eux ne doivent pas viser le bilinguisme. On a besoin de porteurs d'eau au Québec. 
 La domination des anglophones québécois bilingues sur les francophones unilingues.. c'est l'amour de soi?? 
 Sacrifier les jeunes générations sur l'autel des vanités nationalistes narcissiques d'une minorité d'entre nous? 
 Les Québécois méritent mieux qu'une "élite" méprisante.. Le 7 avril, cette petite élite sera congédiée.. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     30 mars 2014 à 11 h 50 min 
   
 Ont ne sera jamais fier de nous même au Québec. L'indépendance est le moyen d'y parvenir, de devenir meilleurs et fier de notre Nation. Une grande partie de notre population ne s'aime pas en temps que Québécois elle même, les Québécois n'ont pas assez confiance en eux même et MBC l'a expliqué dans un de ces dernier sujet: Comment le Canada handicap le Québec. Un autre bon article du Huffington post: La culture du mépris-un racisme fairplay. Ont est victime du système fédéral qui tient a nous garder, le Québec bashing, le trop petit, pas bon, pas bonne économie, blablabla , ont est pas capable...ont se croirais du temps de Louis Cyr, les gens disais( Les Canadien Français faient pour un ptit pain)... sa en dit long pourtant, déjà dans ce temps le système se mettais en place.... aider par les médias de masse a la solde du régime la propagande continue.... Et avec un certain confort et des biens matériels, sa va garder les Québécois bien sagement a leur place. Mais ils vont faire sure par contre que la moyenne de nos salaires restes marginals, que notre économie reste marginal, que notre culture national s'effrite... malgré n'importe quel parties politique que vous allez votez, le sort de vos enfant est le même. C'est pas si mal, un cage doré ou ont vit quand même bien, mais dont ont est pas propriétaire et ou il faut penser comme le proprio sinon ont se fais punir. Ya pas un partie politique qui va changer sa tout en restant au Canada.... car c'est ce qu'ils veulent, sinon si ont deviens confiant, fiers, une économie qui va bien, he bien sa va refaire comme en 1995... et ils ont trop peur de sa. alors si vous dites... ha ont va rebâtir l'économie avant.... he bien bonne chance, le Canada va faire en sorte que l'ont réussissent pas, que l'ont reste bien sagement la ou ont est. Pourtant même Jean charest et Couillard ont dit que le Québec avait les moyens de devenir indépendant!! ont est pas un pays du tier monde quand meme 



 Sylvianne 
 dit : 


     30 mars 2014 à 12 h 55 min 
   
 @Martin Gagné, 
 Il y a bien des choses en ce bas monde qu'on ne supporte plus... et qu'on doive supporter encore et quand même. Cela dit, je comprends tous les sentiments de rage, d'écoeurantite, de dépit, de cynisme et j'en passe, qui semblent tout à fait justifiés et que je partage avec vous. Sauf qu'ils ne changent pas grand chose au final, à part nous déprimer davantage. 
 Si l'action souverainiste ne passe pas, on aurait beau s'arracher les cheveux de sur la tête... un moment donné, il faut arrêter de refaire toujours la même chose en espérant un résultat différent. Il faut se renouveler, et ça commence par notre propre point de vue, et notre discours. 
 Je n'ai pas la solution, personne ne semble l'avoir non plus, mais j'ai le sentiment qu'on la cherche toujours là où elle n'est pas et que c'est ça qu'on doit arrêter de faire. 
 Les gens en ont assez du cynisme et des lamentations à plus finir, mais également du fanatisme. La souveraineté, ce n'est pas le salut. C'est une option, juste une option. Il n'y a pas qu'une seule manière de défendre nos droits, notre culture, notre identité québécoise. Il faut être créatifs c'est tout. 
 Quant au temps, il y en aura toujours. Tout se dégrade autour de nous et tout va continuer de mal fonctionner en politique, l'histoire de l'humanité nous le prouve. Au final on meurt tous. Ce qui reste, c'est ce qui n'a jamais eu besoin d'être défendu any way. 



 Richard Laurin 
 dit : 


     30 mars 2014 à 14 h 45 min 
   
 Intéressant de lire tous ces textes qui me rappele tant de palabres d'une certaine époque où le PQ arrivait au pouvoir en 1976 et se concentrait à bien gérer tout en espérant faire la promotion du pays. Et bien non, ces deux thèmes ne se rejoignent pas. 
 Bâtir un pays se fera à force de bras, de paroles pour arriver à démystifier. Il se bâtit à force de convaincre, non pas par abstraction, mais par des gestes de confiance, des preuves que nous sommes capable. Il se bâtit surtout par l'importance du vouloir être collectif, du nécessaire besoin de se donner des outils d'émancipation, des outils pour grandir et nourrir l'âme du peuple que nous sommes. 
 M.Lévesque, qui est pour moi au Québec l'homme du XX siècle, a su comprendre et adapter son discours à ce que nous sommes. Il a préparé le premier référendum ainsi que le deuxième avec la stratégie du beau risque. Il a compris que cette marche vers le pays passe par plusieurs étapes et qu'à chaque étape, il faut expliquer et confronter. Il a compris qu'il a ceux qui récupère et il a ceux qui voient plus loin que leur nez. Il y a ceux qui ont des égos gros comme ça et ceux qui sont prêts à ce sacrifier pour la nation. M.Lévesque s'est sacrifié pour la nation. 
 Dans cette campagne, on peut voir jusqu'où peut aller une stratégie qui se contente que tout orienter vers la quête du pouvoir. Une stratégie qui dissocie la question nationale de la quête du pouvoir. On veut parler d'identité mais sans parler du pays. On veut profiter de tous les tableaux sans parler du tableau principal. 
 C'est ce qu'on appele se pièger dans un coin et avoir de l'air à ne savoir savoir quoi faire. Comme si voter pour le PQ ne doit pas représenter que de voter pour un parti sans âme qui veut faire avancer le PQ vers quoi au juste? La gestion à la petite semaine? Aucun risque, rien du tout? 
 Bien sûr qu'il faudra réféchir au PQ sur le comment faire le pays après les élections. Cela ne sera possible que si le PQ perd le... 



 Johanne S 
 dit : 


     30 mars 2014 à 15 h 02 min 
   
 Si les médias faisaient connaître les orientations du gouvernement fédéral, on verrait que le fossé s'élargit sans cesse entre les valeurs des Canadiens et celles des Québécois : élimination des centres de recherche, des règles et de la protection environnementales (notamment des cours d'eau, des océans et des poissons), diminution du financement de la santé, dérèglementation de la sécurité (qui a entraîné Mégantic) et j'en passe... Ce gouvernement va jusqu’à forcer les scientifiques qui restent à censurer et même à fausser des informations importantes et les conclusions des recherches (on ne peut même plus se fier à Santé Canada...). Au-delà de notre sentiment d’appartenance et de notre identité culturelle, veut-on vraiment continuer à vivre dans un pays qui a de telles valeurs et en faire subir les conséquences à nos enfants ? 



 Sylvianne 
 dit : 


     30 mars 2014 à 16 h 22 min 
   
 @Richard Laurin: "Il se bâtit surtout par l’importance du vouloir être collectif" 
 J'aime lire des énoncés comme celui-là. Sauf que dans le système politique, c'est chacun pour soi. Dans le débat actuel entre les chefs, il n'y a pas du tout de besoin de se rallier les uns aux autres autour d'un objectif commun. C'est le système lui-même qui veut ça. On assiste plutôt à une chamaille pour celui qui fera le Québec selon sa vision, à sa manière. 
 M. Legault au face à face de LCN n'écoutait pas du tout les réponses de Madame Marois, elle se faisait littéralement enterrer par les cris de M. Legault qui répétait ad nauseam sa question, que Madame Marois avait déjà répondue. Un vrai dialogue de sourds. Et on dit que c'est Legault qui a gagné... 
 Quel gaspillage de temps et d'argent pour la promotion des egos respectifs. Imaginez tous ces talents travaillant en commun pour la recherche du plus grand consensus possible. 
 Mais non, dans la jungle, le gros lion doit manger ses adversaires pour régner. Y a pas de place pour tout le monde. 
 Être collectif ça commence par l'inclusion des autres aux niveau des idées. Personne n'a tout à fait tort ou tout à fait raison. 



 Sylvianne 
 dit : 


     30 mars 2014 à 18 h 33 min 
   
 Si on accumule tous les votes de tous les partis indépendantistes au Québec, ça fait une assez belle majorité. Québec solidaire a ce qui manque au PQ: la transparence et l'empressement face à la question de la souveraineté. Pourquoi Madame David est-elle si bas dans les sondages? Est-ce qu'on est vraiment prêts pour l'indépendance? 
 À mes yeux, la venue de PKP est une excellente nouvelle pour la cause souverainiste et le PQ. Parce que cette cause manque franchement de pratico-pratique. Que Madame Marois ne sache pas trop quoi dire pour ce qui est des frontières et de la monnaie... c'est pas ce qu'il y a de plus crédible pour ladite cause. C'est ce que Madame Marois essaie de faire, du pratico-pratique, mais comme il a été dit, c'est difficile être en mode gestion du quotidien et en mode grandes idées souveraines en même temps. Il faut admettre que tenir le PQ comme le fait Madame Marois est assez colossal. PKP pourrait donner du tonus à l'économie, et à toute l'option souverainiste parce qu'il ne fait pas que pelleter des nuages. 
 Imaginez toutes les forces souverainistes du Québec travaillant en commun dans un même parti. Il y aurait des grands débats parce que les opinions semblent irréconciliables... mais c'est peut-être le chemin obligé? Pour bâtir notre pays, ça va peut-être prendre une plus grande ouverture d'esprit? La cause souverainiste est reconnue pour ses chicanes internes. Il va falloir mettre nos forces en commun. Je rêve du jour ou Madame David va se rallier au PQ. 



 Yvon 
 dit : 


     30 mars 2014 à 18 h 42 min 
   
 Comment maintenir un peuple dans la fédération de la soumission? Le nourrir de la péréquation ! Comment sortir un peuple de la soumission? L'achat de bien et services. 
 Au Québec comment ce fait-il que les francophones nationalismes font vivre les libéraux fédéralistes de Hélène Beaulieux et de Denis Mercier ect. Réfléchissez si maintenant l'ont achetaient que des souverainistes . La seul vrai raison d'être d'un libéral fédéraliste c'est l'argent. Le reste n'est que jasette. 
 Ex. un auto collant du drapeau du Québec fixer dans la porte du marchand pour bien identifié le commerçant . 



 andro 
 dit : 


     31 mars 2014 à 10 h 18 min 
   
 Pauvre M. Bock-Coté vous rêver en couleur depuis des années et ne vous posez jamais les bonnes questions . Demandez à votre sauveur M. Péladeau comment il va régler les problèmes financiers du Québec et comment nous allons vivre en Français à coté de 300 millions d'anglophones . Vous serez peut être le premier a vous plaindre du remède de cheval qui devra être appliqué . Si je vous demande de louer un logement en vous disant que la vue est superbe `, le coût du loyer ne vous intéressera pas et vous signerez le bail . Bravo .......très brillant..... très fort ...... 



 Jacques Morissette 
 dit : 


     31 mars 2014 à 20 h 02 min 
   
 PKP qui lève le poing dans les airs marque les esprits, en particulier de ceux qui sont pour l'indépendance et ce n'est pas toute la population qui est pour l'indépendance. Je présume d'ailleurs qu'il est venu au PQ pour cette raison. Madame Marois n'y a vu que du feu. 
 PKP, aux yeux inconscients du commun, est indéniablement quelqu'un de droite. PKP est vu comme dur quand il négocie avec les syndicats. Le simple fait d'être passé dans les rangs du PQ a identifié le PQ comme un parti qui se rangerait du côté de la droite. 
 Ceci dit, le taux relativement fort de syndicalisation au Québec me dit que PKP et son image de droite a fait descendre de son piédestal fragile le petit côté social-démocrate et progressiste du PQ. D'où une perte de sympathie allant de soi du PQ de la part d'indécis. 



 F.Therrien 
 dit : 


     1 avril 2014 à 4 h 14 min 
   
 @Max (28 mars, 23 h 32 m) 
 Je ne comprends pas pourquoi tu parles de "racisme" et de haine des immigrants avec tant d'insistance. En dehors de quelques exceptions, le Québec ce n'est pas ça. Ne pas avoir envie du multiculturalisme à la canadienne, ce n'est pas du tout une attaque envers les immigrants. Je t'ai écrit plus tôt, dans cette section, car je trouvais que de dire que "nous sommes tous des immigrants" est un argument très peu applicable. Je ne visais pas à me moquer mais à te dire clairement que tu exagérais. Si tu es vraiment sincère, je trouve dommage que le Québec soit aussi gris à tes yeux. 



 Sylvianne 
 dit : 


     1 avril 2014 à 8 h 43 min 
   
 L'indépendance a beau être une belle cause, le seul fait d'en parler éveille un tsanami d'animosité, de haine à peine cachée, de vieilles blessures... assez pour que tout le monde ait envie de parler d'autre chose. 
 On a l'impression que tout le monde se saute dessus comme des chiens affamés et enragés. On cherche les scandales et on s'en régale, on ne laisse rien passer. Et tout ça au nom de l'amour... du pays, au nom de beaux principes qui au final de veulent plus rien dire tellement on est occupés à se piétiner les uns les autres. 
 Difficile de ne pas avoir mal au coeur. 



 Pierre 
 dit : 


     1 avril 2014 à 13 h 11 min 
   
 L'indépendance,c'est le fédéral qui l'a fera si on laisse les libéraux nous endetter plus.La mauvaise gestion des libéraux a tellement ralentit l'économie québécoise que le fédéral nous verse 11 milliards de dollards par année.Un travail de destruction totale.26 000 québécois ont quittés le Québec pour échapper aux libéraux.Ceux qui veulent travailler sont tannés de payer pour les fraudes du PLQ. 
Les vieux si vous votez libéral,les jeunes s'en iront en masse et il ne restera que des personnes voilées pour payer les impôts de vos pensions,votre pouvoir en sera de beaucoup décliné. 

