
Plusieurs l'ont noté : Philippe Couillard croit que les travailleurs québécois doivent être bilingues pour parler aux représentants des compagnies qui vont les visiter sur les chaines de montage. Je me demande : a-t-il déjà entendu parler du métier d'interprète?
 70 commentaire(s)


 le nationaliste 
 dit : 


     27 mars 2014 à 23 h 04 min 
   
 Couillard, malgré sa cravate bleue, était rouge comme le drapeau canadien dès que l'affaire Porter est apparue. Il a totalement perdu le débat et la gagnante est Mme David. Cependant, je crois que c'est le PQ qui en sort gagnant. 



 Néo Le Libéral 
 dit : 


     27 mars 2014 à 23 h 04 min 
   
 Faudrait lui demander si les travailleurs québécois doivent être bilingues pour parler aux représentants des paradis fiscaux. 
 Quand politicard rime avec PM Couillard. 



 Athéna 
 dit : 


     27 mars 2014 à 23 h 13 min 
   
 La plupart des chefs d'État ne parlent même pas anglais, alors les travailleurs sur les chaînes de montage? Allez voir en Chine s'ils parlent anglais... 



 Antoine B. 
 dit : 


     27 mars 2014 à 23 h 21 min 
   
 Ben c'est ça! Restons unilingue français! 



 Jean Côté 
 dit : 


     27 mars 2014 à 23 h 30 min 
   
 Si en 2014 vous ne voyez pas l'avantage du bilinguisme, sa nécessité, vous êtes bouché. Faire de l'esprit de botine n'est pas présenter des arguments. 



 David 
 dit : 


     27 mars 2014 à 23 h 31 min 
   
 C'est comme lorsqu'autour d'une table, il y a 9 francophones et un anglo. Au Québec, On sait que la conversation aura lieu en anglais. Excès de politesse ou syndrome du colonisé? 



 alain maronani 
 dit : 


     27 mars 2014 à 23 h 33 min 
   
 ON voit que vous n'avez AUCUNE expérience de travail... 
 Allez une fois dans votre vie, rencontrer les spécialistes qui font de l'assemblage chez Canadair ou les gens qui travaillent sur des projets internationaux, dans le secteur des jeux électroniques par exemple, avec des équipes en Californie ou en Chine... 
 Des interprètes..vous vous croyez a l'ONU ? 
 Des gens comme vous finirons par provoquer le ruine de ce pays, je pensais que vous étiez obsédé par l'identitaire, je me rends compte que finalement le seul vocable qui peut vous définir est le terme irresponsable. 
 Quand tous ces professionnels seront au chômage, vous pourrez continuer, de votre côté, a nous donner votre avis, grace a votre salaire d'enseignant, payé par les travailleurs québécois... 



 Jippy 
 dit : 


     27 mars 2014 à 23 h 58 min 
   
 MBC et les Péquistes: Une semaine, ils jurent (en déchirant leurs chemises) qu'ils sont pour le bilinguisme de chaque Québécois. La semaine suivante, la peur les pogne et ils cherchent à nous enfermer dans le Québec profond en étant contre le bilinguisme. 



 Guy Landry 
 dit : 


     28 mars 2014 à 0 h 05 min 
   
 Votre la langue française est tellement fourchue qu'elle s'enfarge d'elle-même. Prenez le temps de penser avant d'écrire. Monsieur Couillard a plaidé pour une meilleure maîtrise de la langue française tout en favorisant l'apprentissage d'une langue plus que nécessaire de nos jours et c'est l'anglais. 
 Quand vous avez une cheffe qui baragouine la langue la plus utilisée pour le commerce, il devient difficile pour nous québécois d'être bien représenté sur la scène internationale. 
 On ne peut pas s'isoler sur un plan linguistique, ni économique. Toutes les nations favorisent de plus en plus l'apprentissage d'une seconde langue, voir même d'une troisième. 



 B.C. 
 dit : 


     28 mars 2014 à 0 h 45 min 
   
 L'ancien Saoudien a causé , sur le sujet de la loi 101 , comme tous les liberaux le font quand ils discourent sur ce sujet , c'est-à -dire retourner le sujet pour vanter le bilinguisme . Couillard et l'animateur tendance liberale du matin Arcand à 98,5 , reviennent toujours avec les mêmes marottes , au sujet de la langue , ils reviennent constamment sur la nécessité de causer ''in english'' lorsqu'il est sujet de la préservation du français. J'étais content de voir l'ex Saoudien se faire varloper sur ce sujet , plus tapis qu'un libéral , difficile de battre ça . Couillard ne mérite pas le pouvoir , une dose d'humilité pour ce parti qui n'a pas accepté sa défaite en 2012 , Fournier en chambre frisait l'arrogance , allez , ouste , au purgatoire pour 4 ans , les applaventristes 



 Benoit 
 dit : 


     28 mars 2014 à 1 h 07 min 
   
 L'avantage du bilinguisme? C'est encore mieux de parler 15 langues non? Ce n'est pas parce qu'on veut avoir le droit de travailler en français que nous sommes contre le bilinguisme. Bien sûr que plus on est polyglotte, plus cela nous donne des outils pour fonctionner dans la vie. Je suis bilingue. Mon frère lui, il est unilingue francophone. Il travail dans une usine francophone depuis 30 ans. Est-ce qu'il est moins respectable à cause de ça? Est-ce qu'il est idiot à cause de ça? Et que dire du "rest of Canada" dont une bonne partie est unilingue anglaise? Ha oui j'oubliais eux, ils sont d'une race pure et supérieure. 
 J'ai besoin de parler anglais à cause de mon travail et aussi, bien des domaines l'exigent. Je sais tout ça. Mais on est pas obligé de s'excuser de respirer et d'avoir honte d'être unilingue francophone ou autre. 



 Vio Lang 
 dit : 


     28 mars 2014 à 1 h 07 min 
   
 Accorder une priorité à la langue française ne veut pas dire de refuser d'être bilingue. Accorder une priorité à la langue française veut dire d'empêcher que celle-ci devienne langue seconde. 



 pierre samson 
 dit : 


     28 mars 2014 à 2 h 42 min 
   
 Des cours d'anglais de base pour tous les étudiants et des cours avancés pour les élèves les mieux doués et sérieux. 



 Yves 
 dit : 


     28 mars 2014 à 5 h 04 min 
   
 ''Philippe Couillard croit que les travailleurs québécois doivent être bilingues pour parler aux représentants des compagnies qui vont les visiter sur les chaines de montage. Je me demande : a-t-il déjà entendu parler du métier d’interprète?'' 
 Premièrement, c'est pas tout les travailleurs québécois qui travaillent sur les chaines de montage, deuxièmement, les travailleurs sur les chaines de montage ne parlent pas aux représentants, trop occupés, c'est un autre représentant qui parle au nom de l'entreprise au représentant en visite, et lui, se doit d’être bilingue pour communiquer a l'extérieur de l'entreprise ,surtout si l'entreprise a des contacts a l'intl, on parle pas de la Binerie Mont Royal ici. Dans mon livre a moi, un représentant chez Bombardier, la Banque Nationale, la Caisse de dépôt et placement, Saputo ,Québécor, CAE, etc, a le devoir d’être bilingue, il aurait même pas sa job de représentant pour ces entreprises en parlant juste français. On est pas pour mettre un interprète avec chaque représentant de compagnie quand même. 



 Maggie B. 
 dit : 


     28 mars 2014 à 6 h 55 min 
   
 Incroyable de voir comment on confond encore bilinguisme individuel et langue officielle. En Italie, la langue officielle est l'italien. En Allemagne, l'allemand. En Espagne, l'espagnol. Au Portugal, le portugais. Au Japon, le japonais. Rien n'empêche les citoyens d'apprendre une autre langue (ou dix autres). Mais «les vraies affaires» importantes se passent dans la langue officielle. Me semble que c'est pas dure à comprendre. 



 Ricardeault 
 dit : 


     28 mars 2014 à 7 h 12 min 
   
 Le français est la langue officielle du Québec. Totalement d'accord et il faut être vigilant sans devenir paranoïaque. Cependant, je ne comprends pas votre réaction. Il va de soi qu'il est préférable d'apprendre et de maîtriser l'anglais. Dans quel monde vivez-vous? Nos partenaires commerciaux principaux sont les Américains. Quelles langues parlent-ils? 



 Dine59 
 dit : 


     28 mars 2014 à 7 h 35 min 
   
 Je l'ai toujours dis. Les politiciens péquistes veulent que leurs enfants, appelés à de belles carrières internationales, soient parfaitement bilingues. 
 Mais les gens du bas peuple, confinés toute leur vie à une chaîne de montage, doivent rester unilingues, pour sauvegarder la langue. 



 Denis 
 dit : 


     28 mars 2014 à 7 h 52 min 
   
 Exiger les soudeurs ou les journaliers sur une ligne de montage à Matane doivent parler anglais parce qu’un hypothétique acheteur viendrait les visiter.Est complètement loufoque. 
 Que le président américain de la cie aille manger avec un journalier de l’usine pour connaitre les détails de la production est plus qu’improbable ! 
 Vendeurs, acheteurs, réceptionniste, je suis d’accord. 
 Si les francophones ne peuvent pas travailler dans leur langue que l’on abolisse la loi 101 et que l’on se mette tous à l’anglais. 
 Couillard travaille pour les anglo qui élisent. rien de surprenant de sa part. Sans le PQ et la loi 101 aujourd’hui , Montréal serait 80-90 % anglophone. 



 André Denoncourt 
 dit : 


     28 mars 2014 à 8 h 07 min 
   
 Tu parles d'un commentaire niais de sa part!! Le gars se verrait refuser un emploi sur une vulgaire chaîne de montage juste parce qu'il ne parle pas anglais au cas où le propriétaire japonais ou allemand viendrait un jour visiter l'usine?? Mais il est complètement tata! 
 C'est ça qui veut être premier ministre du Québec??? 



 Larry 
 dit : 


     28 mars 2014 à 8 h 13 min 
   
 Notre Couillard national en tant que colonisé croit à un Québec bilingue, oui du type pakistanais-anglais, hébreux-anglais, ukrainien-anglais, polonais-anglais, portugais-anglais, arabe-anglais, il demandera sans doute que les français de France parle l'anglais pour être accueilli au Québec 



 anne sophie 
 dit : 


     28 mars 2014 à 8 h 15 min 
   
 Toute une question? La reponse est non. N'avez vous pas trouve des sujets plus interessants ou la posssibilite de perdre vos elections vous paralyse t-elle? 



 Mireille Deschênes 
 dit : 


     28 mars 2014 à 8 h 15 min 
   
 Couillard au pouvoir le démantèlement du Québec se fera vitesse grand V. Il en a rien à foutre de la langue,, l'identité, la religion, du monde lui ce qui veut c'est gouverner comme ses amis qu'ils aiment tant, Porter, amis en AS, ses financiers, il se prend peut être pour un emirat pas arabe mais candien, c'est ça un emirat canadien. 



 maxidi 
 dit : 


     28 mars 2014 à 8 h 25 min 
   
 M.Couillard et le parti libéral , le parti des anglophones et des francophones de service. Peut on être francophone bilingue et défendre sa langue sans se mettre à genoux? M. Couillard vient de nous démontrer qu'il ne défendra pas la langue française, langue des indigènes, mais la langue du bwana. 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     28 mars 2014 à 8 h 33 min 
   
 Bravo M. Bock-Côté, pour cette chronique bien ramassée ! 
 M. Legault est plus anglophile que M. Charest qui l'était plus que M. Johnson que l'était plus que M. Bourassa. Le PLQ est devenu full-anglophile et un petit peu francophile. 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     28 mars 2014 à 8 h 36 min 
   
 Au Québec un fédéraliste est un Canadien royaliste, vu que le Canada est une royauté et un souverainiste est un Québécois républicain...éventuel, vu qu'il est contre la royauté. 



 Yves Rioux 
 dit : 


     28 mars 2014 à 8 h 56 min 
   
 Bonjour, 
 Bien sûr, avec un profond respect, Monsieur Matthieu Bock Côté, je cite une des phrases de votre introduction soit: « Ce schème nous vient peut être de l'aventure des Patriotes q 



 Le justicier 
 dit : 


     28 mars 2014 à 9 h 32 min 
   
 Philippe Couillard n'a jamais dit que les travailleurs dans une usine DOIVENT êtres bilingues, il a dit plutôt une lapalissade, être bilingue aujourd'hui est un atout majeur. Ceci n'est pas une question Monsieur BOCK-CÔTÉ c'est une tromperie, de la pure désinformation qui me fait penser aux pseudos vérités colportées par la Pravda. 



 Dollar Le Maître 
 dit : 


     28 mars 2014 à 9 h 44 min 
   
 L'à-plat-ventrisme devant le marché. 
 Le marché devant l'identitaire. 
 L'argent devant l'humain. 
 Les bébelles comme carburant idéologique. 
 Ma race, mon PM quoi. 



 le nationaliste 
 dit : 


     28 mars 2014 à 9 h 45 min 
   
 Beaucoup de francophones sont complètement lessivés par l'américanisation et l'anglicisation de notre monde. Sans se demander s'il existe des alternatives. Merci MBC pour votre approche de la question. 



 Paul Vézina 
 dit : 


     28 mars 2014 à 9 h 50 min 
   
 Ceux qui resteront unilingues deviendront des citoyens de deuxième classe au Québec. Les jeunes ont compris ça...eux! 



 Nicole Bourget 
 dit : 


     28 mars 2014 à 9 h 58 min 
   
 La réalité est que nous vivons aussi en Amérique du nord et cela ne changera jamais. Que le français soit et demeure la langue officielle au Québec est essentiel, mais un Québec sans un bilinguisme de base de sa population serait un ghetto ! 



 John Doe 
 dit : 


     28 mars 2014 à 10 h 10 min 
   
 Soyez bilingues tant que vous voudrez, les chances pour que vous maîtrisiez le jargon des divers secteurs d'activité est mince, d'où le besoin d'un spécialiste. Et ça, même avec une langue aussi simple que l'anglais. 
 "Mais mais mais il faut enseigner l'anglais plus tôt!" Sans rapport. 



 ondes courtes 
 dit : 


     28 mars 2014 à 10 h 14 min 
   
 Votre article moi j'appele cela faire une tempête dans un verre d'eau. C'est facile de comprendre qu'il parlait de la nécessité d'être bilingue pour faire du commerce à l'extérieur du Québec. Les probabilités de parler avec un employé sur une chaine de montage avec un client est improbable et différent avec l'administration. De plus cette compagnie aura un interprète durant cette rencontre si le client était important. Cela fait parti du civisme en affaire. Dans le fond ceux qui ne parlent que le français surtout du Québec aiment salir ceux qui maîtrisent plusieurs langues pour mieux se valoriser. Oui soyons fiers de parler cette langue qui malheureusement manque de pratique au scolaire et inculper le goût d'apprendre d'autres langues. Meilleur exemple vient de l'Europe tous sont fiers de leur langue et se débrouillent avec 2-3 autres. Ici certains aiment bien l'utiliser comme lutte politique et s'isolent pour toujours! 



 apouchkine 
 dit : 


     28 mars 2014 à 10 h 17 min 
   
 Est-ce qu'on vit sur la planète Mars ou en Amérique du Nord où nos proches voisins sont 330 millions d'anglophones. Il serait temps que les politiciens se réveillent et commencent à travailler pour les Québécois et non pour leur petit égo de minables. 



 Michel Raymond 
 dit : 


     28 mars 2014 à 10 h 23 min 
   
 Cette généralisation de l'apprentissage parfait de l'anglais c'est une mesure assimilationiste et l'instrumentalisation des enfants à des fins mercantiles. 
 Ce n'est qu'une minorité qui a besoin de parler anglais. Y mettre tout le monde est superflu. 
 Mais on sait bien que notre principal trait identitaire, sinon l'unique dans la tête de certains, c'est le fait de parler français. Si on élimine cela, c'est la nécessité de préserver notre culture qui n'est plus nécessaire. Ainsi c'est une raison de moins pour faire l'indépendance. Et peut-être n'en restera-t-il plus, pour plusieurs du moins. 
 Aussi c'est de la formation des employés aux frais des contribuables, Ce serait plutôt aux entreprises de former ces employés, où encore de prévoir un stage d'immersion à l'anglais pour les domaines d'étude sensibles. Moins dispendieux et en même temps moins harassant pour les enfant. 



 phil roy 
 dit : 


     28 mars 2014 à 10 h 30 min 
   
 La question n'est pas de savoir si parler anglais est important ou pas; à mon avis, il est évident que les québécois doivent parler anglais (comme tous les peuples dont ce n'est pas la première langue d'ailleurs.) L'enjeu est la place du français dans nos vies, l'utilisation du français comme langue de travail et langue commune. L'idée n'est pas de combattre l'anglais mais bien de défendre le français comme langue commune. Et là-dessus, il n'y a pas d'ambiguïté et c'est une cause qui va bien au-delà des allégeances politiques. 



 Yves Rioux 
 dit : 


     28 mars 2014 à 10 h 41 min 
   
 Bonjour, 
 N'est il pas pathétique ce constater qu'une grande majorité de nos nationalistes du Québec s'auto proclamèrent comme farouches et fiers défenseurs de la langue française au Canada tout comme ceux ci s'affichent actuellement comme bâtisseurs de pays par le porte à porte et les assemblées de cuisine où fleuraient bon les effluves du gros Tabac Canadien. Et par cohérence, j'ajouterais q 



 Yvon 
 dit : 


     28 mars 2014 à 10 h 46 min 
   
 M. Couillard un de vos partisans libéral fédéraliste : 
 Un anglophone Ron Yaz s’est présenté chez Tim Horton’s de Laval a insulté les serveuses francophones parce qu’elles ne parlaient pas assez un bon anglais à son goût. 
 Et à un policier sur les lieux qui lui a demander pourquoi il ne s’est pas exprimer en français de répondre: » parce que je suis anglophone , je ne suis pas francophone , et je veux être servi dans ma langue » 
 Référ. Journal de Mointréal samedi 15 mars 2014 page 10 



 Virgule 
 dit : 


     28 mars 2014 à 10 h 54 min 
   
 Wow, on est rendu à glorifier l'ignorance pour attaquer Couillard. Il faut tu être hypocrite. 



 Emilien Larivière 
 dit : 


     28 mars 2014 à 11 h 00 min 
   
 Aujourd'hui ,je me crois obligé de faire porter mon commentairaire sur un autre sujet qui est très préoccupant : qui retarde l' extracdition d' Arthur Potter vers le Québec ,rien ne bouge et qui bloque son arrivée et à quel niveau de gouvernement ? C' est un silence. 
 C'est dommage Mme Marois était incapable de terminer ses interventions lors du débat de TVA tout cela causé par la tonalité grave des messieurs et l'incapacité de M.Bruneau! 



 Yves Rioux 
 dit : 


     28 mars 2014 à 11 h 13 min 
   
 Bonjour, 
 N'est il pas pathétique et disons le franchement plutôt platonique de voir des nationalistes québécois qui « s'évernouillent le poil des jambes » devant ces hypothèses des dangers incarnés par la langue de Shakespeare qui menace la langue française « d'icitte ». Tellement que nos chers cousins de l'Hexagone arrivant ici dans le flux d'immigration européenne se doivent de consulter différents manuels qui les informent du « dialecte québécois qui créolise la langue de Marianne et de Molière. 
 En effet, il est de bon ton de « démoniser » Monsieur Philippe Couillard dans les bonnes habitudes de nos auto proclamés fiers défenseurs de la langue Française au Québec en Canada. Car toujours la faute des Autres et surtout de la langue Anglaise qui en prend pour son rhume à y perdre son latin. Et pourquoi nos amis les nationalistes du Québec ne se mettent ils pas « à l'oeuvre et à l'épreuve » en améliorant leur français écrit et parlé ? Car beaucoup « plusse facile d'ergoter que c'est la faute de l'Autre pour justifier le bagage minime de 500 mots de vocabulaire plus ou moins dans la besace, dans l'escarcelle de nos amis les nationalistes. 
 De plus, mettons nous dans la peau de tous les immigrants européens et maghrébins venant de l'Algérie. du Maroc et de la Tunisie qui arrivent ici avec leurs 75,000 mots de vocabulaire. En plus des Africains et de nos amis Belges qui sont véritablement des amoureux de cette langue belle. Soyons clairs.? Ces nouveaux arrivants viennent ici pour y « perdre leur langue française en sacrifiant celle ci pour être acceptés « icitte en parlant le joual de Bergeron, Tremblay et CIE. 
 Finalement, comme écrivit Feu Georges Dor au grand dam des nationalistes il y a quelques années, 80 % des nationalistes meurent en ayant jamais dit « JE » de toute leur triste vie en disant « chu ». Comme dans « Anna braillé ène shot » « Ta mé tu là » et ben sûr « CHU BEN COMME CHU » , ces essais du même auteur. ( Suite plus bas ) 



 Yves Rioux 
 dit : 


     28 mars 2014 à 11 h 23 min 
   
 ( SUITE ) 
 Finalement, le vrai danger pour la langue française ne serait il pas de se vautrer dans le joual soit la langue de Bergeron, Tremblay et CIE. Tout comme écrivit Feu Georges Dor dans son essai : « Anna braillé ène shot », combien de nos auto proclamés défenseurs de la langue français se vautrent dans le joual québécois et de ses diverses variétés qui colorent le Québec profond, soit celui des régions où des « colonies de nationalistes fourmillent » . En échangeant dans le brayon et le chiac de l'Est du Québec tout en s'épivardant dans le CHAOUIN, le MAGOUA et le MENEU_MENEU des alentours du 450. Viens tu meneu-meneu disent ils aux enfants .....au plaisir, Yves Rioux. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     28 mars 2014 à 11 h 23 min 
   
 M. Vézina, les Groulxiens ont besoin de citoyens de deuxième classe pour exercer leur contrôle sur les cerveaux.. 
 Le nationalisme est voué à l'échec sans une strate populiste de citoyens gardés captifs. Le bilinguisme est synonyme d'ouverture.. 
 Une Plèbe "infirme" devient une bonne pâte à modeler pour l'Élite éduquée qui se réserve le "Savoir"... un savoir "universel" réservé aux citoyens naïfs... "Les Saints Innocents"... le socle du peuple élu selon Groulx.. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     28 mars 2014 à 11 h 50 min 
   
 Je suis moi-même parfaitement bilingue et j'utilise l'anglais à tous les jours puisque je travaille dans un milieu anglophone. Je suis donc à même d'en mesurer toute l'utilité pratique. Ceci dit il y a une distinction entre acquérir une habileté suplémentaire - ce qui est toujours souhaitable - et normaliser l'anglais comme langue commune du Québec, au mêtre titre que le français. 
 Cette deuxième approche est, je crois, l'objectif réel visé par certains fédéralistes. Si la langue, qui a toujours été le ressord du nationalisme, est neutralisée - c'est à dire ramenée au même rang que l'anglais - alors le nationalisme sera désamorcé. Ce sera, dans les faits, une autre étape de franchie vers l'assimilation. La plupart des fédéralistes ne se rendent pas compte, ou feignent de ne pas se rendre compte, que leur peur obsessionnelle d'éviter la Question (et la honte de répondre NON à chaque fois), creuse un peu plus à chaque fois la fausse dans lequel on enterrera notre peuple. 
 Plusieurs, comme Philippe Couillard, ont déjà fait ce choix, ne serait-ce qu'inconsciemment, d'abandonner leur identité au profit du confort matériel. Ils vont nous jurer que non bien sûr, mais on juge les hommes à leurs actes, pas au déluge d'excuses qui sort de leurs bouches. 
 Il y en a d'autres, comme Hélène Beaulieu, qui hante ces blogues nuit et jour, qui sont en croisade pour nous convertir à la 'grande vision' de Trudeau. Des idiots utiles qui ne se rendent pas compte que les anglophones du Canada n'ont rien à cirer du bilinguisme et y mettront fin dès que NOUS baisserons les bras. 
 Mais il n'a pas plus aveugle que celui - ou celle - qui ne veut pas voir. Hier je parlais d'un peuple de "pissous" - mais en fait nous sommes un peuple de "Gérald Tremblay". 
 
 
 MG, Mtl 



 Martin Gagné 
 dit : 


     28 mars 2014 à 11 h 53 min 
   
 coquille : 
 "...la fausse dans laquelle..." 
 
 
 MG 



 Pierre 
 dit : 


     28 mars 2014 à 12 h 37 min 
   
 Les enfants de René Lévesque ont étudiés à Cambridge en Anglettere en passant,parler plus d'une langue avec ce foutu libre-échange qui nous appauvri tous,est un avantage. 
Pour une fois Couillard parle intelligement. 



 Martin Dupuis 
 dit : 


     28 mars 2014 à 12 h 49 min 
   
 Quand tu travaille une job plate dans une shop en bottes de travaille, salaire minimum ou maximum..meme si c'est pas "glamourous" et meme si la personne est plus ou moins ambitieuse, il y en a qui veulent pas avoir l'air epais et innocent! 



 Francois Audette 
 dit : 


     28 mars 2014 à 13 h 22 min 
   
 Il y en a qui vénèrent l ignorance ... pathétique !!! 



 le natiolnaliste 
 dit : 


     28 mars 2014 à 14 h 12 min 
   
 "Le nationalisme est voué à l’échec sans une strate populiste de citoyens gardés captifs. Le bilinguisme est synonyme d’ouverture.." 
 Ouverture ? Sur le plan personnel, je suis d'accord avec vous. Mais le bilinguisme ne doit pas devenir la norme québécoise. C'est une tout autre histoire. Vous confondez la richesse culturelle d'un individu avec la notion d'entreprise et de l'état. Actuellement, l'anglais est la langue d'affaire. Pourquoi ne serait-ce pas le français ? Vous êtes vous déjà posé la question ? Et si nous conservions notre langue et, si besoin est, d'utiliser un interprète. Nous n'avons pas à nous angliciser par obligation parce que le milieu des affaires américains a décider que la langue d'affaire est l'anglais. Évidemment que le Canada suit cette logique car c'est la langue officielle du Canada. Les québécois sont vraiment lâches quand vient le temps de protéger leur identité. Peur du référendum, d'une charte, de défendre son identité française. Sommes-nous à ce point aplaventriste, soumis et colonisés avec autant de souplesse dans les genoux ? Sans aucune fierté ? Avec l'histoire qui nous précède ? 



 Anne 
 dit : 


     28 mars 2014 à 14 h 18 min 
   
 L'anglais est très important en Amérique du Nord. Oui le Français doit être mis à l'avant plan, mais parler plusieurs langues ne veut pas dire que le Français doit être mis de côté. Croyez-le ou non, je suis anglophone. Loin d'assimiler les francophones je m'adapte à la réalité de tous les jours. Ici c'est en français alors oui je parle et j'écris en français. Cependant ça ne veut pas dire que je dois accepter de me faire taper dessus parce que j'ai le malheur de parler en anglais lorsque j'ai quelqu'un qui vient de l'extérieur et qui parle seulement anglais. Vous êtes un peu la cause M. Côté du bashing envers les anglophones. Nous n'avons jamais dit qu'on aimerait que vous ne parliez plus français, que vous devriez renoncer votre culture et vos valeurs. Pourtant c'est ce que vous nous demandez de faire. Je suis fière d'être anglophone malgré le fait qu'on est blâmé pour à peu près tout présentement au Québec. C'est ça le PQ. Jamais je ne voterai pour un parti qui pense que je suis responsable de la qualité du français au Québec. Je m'excuse M. Côté mais si on mettait un peu plus d'argent dans la francisation peut-être que ça irait mieux. Les anglophones du Québec, je ne parle pas des immigrants, je vous parle des anglophones nés ici, parlent à 87% le français. Vous voulez quoi de plus?????????????? 



 loulou 
 dit : 


     28 mars 2014 à 14 h 24 min 
   
 Oui, oui. Il ne faut pas apprendre d’autres langues. Ce n’est pas bon pour vous et pour la nation d’après Monsieur Bock-cote. Tous les pays y compris la France, Chine, Russie font tout pour apprendre l’Anglais et d’autres langues tel que le Mandarin. C’est bon pour l’économie, les affaires, les voyages et même le cerveau. Apprendre et parler d’autres langues ne doit pas être réservé que pour l’élite et leurs enfants. Les travailleurs manufacturiers, s’ils le veulent, doivent avoir l’opportunité d’apprendre et de parler l’Anglais. 



 Steve 
 dit : 


     28 mars 2014 à 14 h 39 min 
   
 M. Coté, vous si vous voulais parler que français, c'est votre choix, mais moi par exemple, je le répète mes enfants apprennent L'ANGLAIS avant le français ..... Autre information pour vous: ce message et les messages que vous n'avez pas laissé passer sur le JdM, sont déjà publiés dans les journaux concurrents 



 Sylvain Brûlé 
 dit : 


     28 mars 2014 à 15 h 09 min 
   
 Le propos de Couillard est totalement cave. 
 Lorsque les boss Américains ou d'ailleurs qui ne parlent pas français visitent nos innombrables (sic) chaînes de montage, il sont accompagnés du contremaître ou du superviseur "indigène" qui, généralement, parle les deux langues... C'est lui qui fait office d'interprète si le travailleur local ne parle pas anglais. 
 Il y a plein d'excellentes raisons d'apprendre l'anglais, ne serait-ce que pour pouvoir communiquer avec le continent qui nous entoure, mais pouvoir communiquer avec les grands patrons de passage à l'usine ne fait pas partie de ces raisons!! 



 normand 
 dit : 


     28 mars 2014 à 15 h 42 min 
   
 salut, j ai bien ecouter hier soir, les chefs, j aimerait savoir j ai deux filles une en ANGLETERRE depuis 8 ans, et une autre au TORONTO depuis 20 ans, si j ai bien compris, ils faudraient, quelle transfert leurs argents au QUEBEC, dans une caisse populaire, je crois réellement, qu ils y a des supposer chef, qui vivre sur un autre planette. Je suis reellement pas fier d entendre ses follies la. de grace vite au 7 AVRIL 



 Guy E. Trépanier 
 dit : 


     28 mars 2014 à 18 h 23 min 
   
 Au Canada, le bilinguisme signifie parler sa langue maternelle et l'anglais. Un francophone peut donc parler français et anglais. Un espagnol peut donc parler espagnol et anglais. Un anglophone peut donc parler anglais... et... anglais. 
 Le Québec n'est qu'une province du Canada. 
 Dans un Québec, pays indépendant, le bilinguisme signifierait parler sa langue maternelle et le français. Un anglophone pourrait donc parler anglais et français. Un espagnol pourrait donc parler espagnol et français. Un francophone pourrait donc parler français... et... français. 
 Quel que soit le statut du Québec, chaque individu peut très bien apprendre une autre langue que sa langue maternelle, en toute liberté, selon ses besoins et ses intérêts. 
 Bonjour chez-vous! 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     28 mars 2014 à 18 h 26 min 
   
 P.Couillard s'est comporté en digne héritier de Lord Durham. Que les Québécois parlent anglais ou français dans moins de 60 ans sans importance! L'anti sensibilité nationale de Couillard prouve qu'il risque de signer la constitution de Trudeau si premier ministre. 
 C'est un fossoyeur de la nation québécoise. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     28 mars 2014 à 18 h 42 min 
   
 Monsieur Normand, votre histoire a pas rapport... vos enfants ont pas de compte dans des paradis fiscaux créer pour des hommes d,affaire croche comme Porter et Couillard... personne na dit que que vos enfants doivent transferer leur argent... mais les paradis fiscaux sont combattus par le fisc depuis toujours et ils cherche un moyen d’empêcher sa... alors un gars comme Couillard qui veux devenir notre Premier ministre, c'est pas normal qu'ils avait de l'argent caché dans les paradis fiscaux.. surtout avec ses relation avec Porter (avec qui il a fait plusieurs affaires, pas seulement une) et Porter qui est en prison pour fraude fiscal dans un autre pays... sa sens pas très propre vous ne trouvez pas? 



 Arsene66 
 dit : 


     28 mars 2014 à 21 h 26 min 
   
 M. Couillard souhaite que des travailleurs d'usine soient bilingues alors que le bilinguisme n'est même pas requis pour être juge à la Cour Suprême du Canada.. 



 mimi37 
 dit : 


     29 mars 2014 à 8 h 53 min 
   
 Le carcan franco du Qc voila ce que nous propose nos eloquents politiciens pequistes. WOW! Impressionnant comme avenir! 
 Moi j'ai bien hate au 8 avril pour voir si les Quebecois EUX ont plussss de cervelles que nos politiciens et certains (et ce sont toujours les memes) que je lis regulierement sur les differents blogues. 



 le nationaliste 
 dit : 


     29 mars 2014 à 23 h 20 min 
   
 Si je vais travailler en Amérique du sud et centrale, je devrai apprendre l'espagnol ou le portugais dans le bas du Brésil. 
 Si je vais travailler en Chine, je devrai apprendre le chinois. 
 Si je vais travailler en Russie, je devrai apprendre le russe. 
 Si je vais travailler aux USA, je devrai apprendre l'anglais. 
 Si je vais travailler en Alberta, je devrai apprendre l'anglais. 
 Si je vais travailler en France, je devrai apprendre le français. 
 Si je vais travailler en Allemagne, je devrai apprendre l'allemand. 
 .....etc.... 
 Donc, selon tous les Elvis Gratton et colonisés, je devrais, au Québec, ma nation et mon territoire, ma patrie mon pays (au moins culturellement), je devrais apprendre le bilinguisme ? 
 Think Big, S'ti. Pas pour moi. 



 pompier52 
 dit : 


     30 mars 2014 à 0 h 14 min 
   
 Bravo Mathieu tu as le don de faire lever la poussière du désert saoudien 



 le nationaliste 
 dit : 


     30 mars 2014 à 0 h 38 min 
   
 En réalité, ce n'est pas le référendum qui fait peur aux lâches. C'est tout ce lessivage économique par les laveurs libéraux et maintenant les caquistes qui font peur à tout le monde avec des motifs économiques. D'abord la crise économique touche tous les pays industrialisés. Ce n'est pas le fruit du Québec. C'est le système économique qui gouverne le monde qui en est responsable. Et plusieurs économistes, et Couillard par ailleurs, affirment que le Québec indépendant serait viable. Mais les gens, avec une petite maison, un enfant, un chien et deux voitures, en regardant la télévision à tous les soirs, n'osent même plus réfléchir et se poser de nouvelles questions. 



 mimi37 
 dit : 


     30 mars 2014 à 10 h 36 min 
   
 @le nationaliste le 29@23h20 
 Ce que vous semblez toujours perdre dans cette demagogie est le fait que le Qc est une Province du Canada et non un Etat tel: la Chine, la Russie, la France, l'Allemagne, les U.S.A.,. 
 Par contre OUI, si vous allez en Alberta vous devriez apprendre l'anglais puisque le nombre de francophones n'est pas suffisant pour changer cette donne. Par contre, si au Qc (a Mtl.) le nombre d'anglophones est suffisant pour offrir les services en anglais alors, le bilinguisme devrait dominer. 
 Pour ce qui est de votre second commentaire le 30@0h38, je crois qu'il est facile pour ceux qui comme vous, n'ont jamais eu a travailler et faire des sacrifices, de parler ainsi. 
 Lorsque les gens travaillent fort, font multiples sacrifices pour s'acheter une petite maison ou quelqu'autres plaisirs de la vie je crois pas que ce soit quelque chose de negatif tel que vous semblez croire. Ces gens ont plutot, tel nos ancetres, la satisfaction d'un travail bien accompli et s'offrent les recompenses de ce travail. 
 Je crois plutot que les gens qui comme vous, critiquez constamment ceux qui travaillent fort et font multiples sacrifices, etes des ENVIEUX PARRESSEUX, jaloux de ceux qui n'ont pas peur d'un travail ardu. 



 maurice senecal 
 dit : 


     30 mars 2014 à 12 h 29 min 
   
 @mimi37 
 Je me trompe ou vous dites que pour accommoder les allophones et les immigrants de Montréal les francophones doivent être bilingues. Si c'est ça que vous dites aussi bien leur dire de ne pas apprendre le français ça ne sert à rien. 



 maurice senecal 
 dit : 


     30 mars 2014 à 12 h 31 min 
   
 @mimi37 
 J’ai travaillé aussi fort que vous ou n'importe qui d'autre et je demeure quand même nationaliste. 



 maurice senecal 
 dit : 


     30 mars 2014 à 12 h 42 min 
   
 @ mimi37 
 le carcan franco, quel carcan franco ,je suis parfaitement bilingue ,et même peut être plus que vous,quand on a fait des affaires avec les Russes mon frère a appris le russe,c'est quoi cette histoire de carcan ,il n'y a pas un souverainiste qui a dit que ce n'est pas bien de posséder plusieurs langues,ou allez vous cherché ça,ce qu’ont dit c'est que c'est un choix ,enseignons l'anglais dans les écoles ceux qui en ont besoin dans un cadre professionnel ou autre l'auront et pourront même le perfectionner ceux qui n'en ont pas besoin passeront a autre chose sauf qu’il faut créer les conditions pour que ce ne soit pas une obligation. 



 maurice senecal 
 dit : 


     30 mars 2014 à 12 h 45 min 
   
 @normand 
 Pas facile le français pour un Anglo,vous devriez aller suivre des cours. 



 maurice senecal 
 dit : 


     30 mars 2014 à 12 h 47 min 
   
 @steve 
 Peut-être que vous aussi devriez aller suivre des cours de français. 



 mimi37 
 dit : 


     30 mars 2014 à 15 h 24 min 
   
 @ maurice senecal, 
 Le Qc n'est NI la Russie, NI la Chine, NI l'Allemagne, c'est quoi cette histoire a toujours vouloir se donner plus d'importance? Avec les Russes la correspondance avec EUX se fait dans quelle langue deja???? 
 En encourageant l'unilinguisme chez les francophones vous limitez leur avenir et vous le savez fort bien. 



 Pierre 
 dit : 


     2 avril 2014 à 4 h 40 min 
   
 Il y a des chose à changer au PQ,Pauline Marois en premier,être imbécile unilingue c'est pas une référence.Mais devenir pauvre parce que le libéreaux continueraient de nous voler,c'est pire,l'argent n'a pas de langue.Les chiffres sont universels. 
La gestion fait que ça marche ou pas,les libéraux font marcher l'élite qui les a mis en place.Ce n'est pas qu'ils ne savent pas compter,ce n'est pas qu'ils ne connaissent pas les affaires,ils connaissent tous les paradis fiscaux de la planète.Ils éssaient de dire que le Delaware en est un.Péladeau a mit ses bureaux là,pas l'argent des contribuables.Si le PLQ avait moins endetté le Québec,on pourrait en donner plus aux entrepreneurs et ils placeraient leurs bureaux ici. 
Les libéraux font fuir les entreprises,ils ont mis tellement de lois de plus qui assoment les PME,tant de paperasse de plus,ils ont pour mandat de donner tout le pouvoir à l'élite. 

