
 
 C’est une figure récurrente de l’histoire québécoise : un immense effort collectif qui se termine sur un avortement politique, suivi d’une régression collective. Ce schème nous vient peut-être de l’aventure des Patriotes, qui luttèrent pour l’indépendance et qui se retrouvèrent avec l’Acte d’Union. Comme si notre peuple, plutôt doué pour survivre et se cramponner à l’existence, ne savait pas vraiment faire aboutir les projets dans lesquels il s’engage, comme s’ils lui échappaient et se retournaient contre lui. 
 Depuis la Révolution tranquille, nous avons fait cette expérience à deux reprises, à travers cette forme moderne de la rébellion qu'est le référendum. D’abord en 1980. La dynamique de la Révolution tranquille devait aboutir à la souveraineté ou à la reconnaissance des deux peuples fondateurs. Dans les deux cas, la modernisation du Québec aurait permis la refondation de ses assises politiques. Les nationalistes québécois, souverainistes et autonomistes mis ensemble étaient clairement majoritaires. 
 C’est d’ailleurs en bonne partie pour satisfaire aux revendications du Québec que le Canada s’engageait dans la remise à neuf de sa constitution. Mais le référendum a échoué et Pierre Trudeau en a profité pour imposer sa vision aux Québécois. Et la dynamique politique de la Révolution tranquille, plutôt que de conduire à un Québec indépendant ou autonome, a conduit à un Québec qui a vu ses pouvoirs fondamentaux amputés et diminués par la constitution de 1982 (et la Charte des droits qui y est logée) qu’on lui a imposé et qu’il n’a toujours pas signé. 
 Nous l’avons vu aussi en 1995. À l’origine de 1995, on trouve l’échec de l’Accord du Lac Meech, qui entendait corriger partiellement l’injustice historique de 1982. L’échec de Meech consacrait, pour ceux qui en doutaient encore, la fin du mythe du Canada à deux. Toutes les issues étaient désormais bloquées, sauf l’indépendance. D’une certaine manière, elle s’imposait comme l’aboutissement naturel de l’histoire du Québec. Tout s’emboîtait pour qu’une souveraineté tranquille et réussie s’impose comme la conclusion un peu tardive mais heureuse de la Révolution tranquille. 
 Pourtant, c’est le Non, qui encore une fois, l’a emporté. Encore une fois, une évidence remontait à la surface : un peuple qui échoue son indépendance en paie le prix. Le Canada s’est dit : plus jamais ça. L’échec des souverainistes a permis à Ottawa de parachever le régime de 1982. Il cherchera à disqualifier les assises mêmes de la nation québécoise. Il travaillera à culpabiliser le nationalisme québécois comme jamais en le diabolisant comme une forme à peine maquillée de nationalisme ethnique. Il utilisera la menace partitionniste. Surtout, avec la loi C-20, il contestera le droit du Québec à l’autodétermination, qu’il placera sous la tutelle de la chambre des communes. 
 Autrement dit, l’échec référendaire a affaibli le Québec et aujourd’hui, l’idéologie trudeauiste s’est imposée au Québec comme une nouvelle figure de la légitimité politique. Et les fédéralistes ont cessé de la critiquer pour l’embrasser, comme si d’un recul à l’autre, ils avaient renoncé à développer une vision proprement québécoise du Canada. On le voit aujourd’hui avec le PLQ : l’idéologie trudeauiste s’est installée à sa tête. Bilan du nationalisme depuis la Révolution tranquille : la vaste mouvement vers l'indépendance s'est retourné contre le Québec. Le peuple québécois n'a pas seulement échoué sa souveraineté - il a perdu en autonomie et laisse le Canada le définir de plus en plus profondément et structurer sa représentation de lui-même. 
 Connaîtrons-nous la même histoire avec la Charte des valeurs? Elle ne sort pas du vide, elle n’est pas une proposition improvisée. Depuis la crise des accommodements raisonnables de 2006-2008, les Québécois ont envoyé un signal clair : le multiculturalisme ne leur convient pas. Ils rappelaient une chose : la majorité francophone n’est pas qu’une communauté parmi d’autres au Québec. La société d’accueil n’est pas une page blanche. Ils ont tâtonnés pour trouver ne bonne manière de changer la situation. La Charte représentait une réponse positive à cette inquiétude. Elle contribuait à la refondation des repères collectifs. 
 Jamais la politique n’avait autant enflammée l’électorat depuis 1995. Ce sont des aspirations profondes qui se sont réveillées et des espérances immenses qui se sont dévoilées. Le Québec ferait un geste d’affirmation qui consoliderait son identité. Enfin, il gagnerait une grande bataille. La Charte rappelait l’importance du politique, contre ceux qui voudraient soumettre la vie collective au gouvernement des juges. La Charte rappelait que la politique n’est pas que gestionnaire mais porte sur de grandes visions du collectif. 
 La Charte marquait aussi une forme d’affirmation identitaire. Elle donnait un nouveau visage à la question nationale dans un Québec qui ne rêve pas d’un référendum à court terme mais qui n’entend pas renoncer à sa différence collective. Elle rappelait que l’identité québécoise est une source légitime pour fonder une différence collective et rappelait que le Québec n’est pas qu’une subdivision du Canada. La Charte consacrait la différence québécoise et rappelait, de manière inédite, le droit à l'autodétermination des Québécois. 
 On pouvait la soutenir d’un point de vue souverainiste. Elle marquait de ce point de vue une étape dans la renaissance de la cause nationale devant aboutir à l’indépendance. On pouvait aussi y voir la construction d’une société distincte à la québécoise, qui n’entendait plus la permission du Canada anglais pour se construire. Le nationalisme québécois redécouvrait qu’entre le grand soir qui tarde et le statu quo qui aliène, il y avait de la place pour rebâtir les fondements du Québec. 
 Et pourtant, aujourd’hui, tout cela est compromis. Si la Charte avorte, le Québec en paiera le prix. Au-delà de la laïcité, qui en représente évidemment une partie importante, c’est toute une affirmation identitaire qui se décomposera. Les Québécois, encore une fois, verront un immense élan d’affirmation se retourner contre eux. Des paroles, des paroles, et encore des paroles, et finalement? Rien du tout. On comprend alors pourquoi un peuple se dépolitise puis se démobilise. N’est-ce pas ce qui est arrivé avec la question nationale? 
 Les multiculturalistes verront aussi cela comme une victoire. Alors qu’ils ont perdu la bataille de l’opinion publique et celle des idées, ils n’hésiteront pourtant pas à pétarader et chercheront à rétablir leur hégémonie dans le système médiatique et politique en diabolisant le nationalisme, comme ils nous y ont habitués. Et on peut s’attendre à ce que le modèle multiculturaliste poursuive son implantation, continue à façonner notre société et à modeler les mentalités. L'identité québécoise poursuivra sa dissolution dans le multiculturalisme canadien, pour n'en devenir qu'une nuance. 
 Si la Charte avorte, c’est le Québec lui-même dans son ensemble qui régressera. C’est tout un élan collectif qui se retournera contre nous. Comme en 1980. Comme en 1995. Je serais tenté d’écrire, tristement : comme d’habitude.
 111 commentaire(s)


 Jean Côté 
 dit : 


     26 mars 2014 à 23 h 45 min 
   
 Un nouvel échec péquiste. Si le projet n'est pas adopté, c'est la faute du pq, pas des autres partis. 
 La politique, c'est faire des compromis. Négocier comme des étudiants en boycott, c'est pas honnête et vous le savez très bien. 



 Jean 
 dit : 


     27 mars 2014 à 0 h 00 min 
   
 Il y a trop d'immigrants dans notre ''nous''. Les Francophones sont favorables à la Charte et sont presque à 50% pour l'Indépendance...Et cela, malgré toute la propagande et l'étouffement médiatique des fédéralistes... Il faut voir aussi l'espoir. Les immigrants et les Anglais votent comme des sovietiques, toujours pour le même parti. 



 c.menard 
 dit : 


     27 mars 2014 à 0 h 45 min 
   
 Ne lâchez pas M. Bock-Coté.....! Vos réflexions sont très importantes...! 



 Serge de laval 
 dit : 


     27 mars 2014 à 0 h 53 min 
   
 Je trouve votre analyse malheureusement très juste. Il y a encore trop de Québécois qui ont peur de s'affirmer, qui préfèrent que d'autres prennent les décisions sur leur avenir par manque de confiance en eux. Soyez assuré que si le PLQ est élu le 7 avril, il y aura recul de la nation Québécoise sur bien des fronts et la langue française va en prendre pour son rhume à Montréal.... as usual après l'élection d'un gouvernement libéral. Un peuple qui n'a pas assez de fierté pour défendre son identité propre, sa langue, est un peuple à genoux, un peuple appelé à disparaître dans un multiculturalisme coast to coast. M. Couillard suivra en ce sens les traces de M. Charest, surtout ne rien faire qui pourrait ressembler de près ou de loin à une quelconque affirmation de ce que nous sommes, c'est-à-dire une nation bien distincte du ROC. Il a la mentalité du colonisé qui croit encore qu'il faille renoncer à notre identité pour attirer les investisseurs. 



 Anton Walbrook 
 dit : 


     27 mars 2014 à 1 h 09 min 
   
 «Jamais la politique n’avait autant enflammée l’électorat depuis 1995» 
 Cette simple phrase suffit à faire lumière sur l'incroyable déconnexion dont fait preuve votre pensée. Quoi, vous avez oublié le printemps 2012? Me semble que c'était pas mal enflammant (c'est quoi la manif des Jeanettes à côté des 22 mars, 22 avril, 22 mai, etc..., rien du tout). Et pas mal plus pertinent d'ailleurs: lutter pour la préservation d'un réseau universitaire unique est Amérique du Nord, c'est pas mal plus émancipateur qu'un jeu de cirque électoraliste et médiatique monté de toute pièce et qui au fond parlait de tout (enfin, surtout de la peur de l'autre, ou plutôt de l'instrumentalisation dégueulasse de la peur de l'autre) sauf de réelle laïcité (qui a osé parlé du financement des écoles religieuses? Ah oui, c'est multiculturalistes crypto-fédéralistes de QS, les mêmes qui saluaient la mémoire de Paul Rose alors que le PQ léchait les bottes de la famille Desmarais endeuillée). 
 Cet «échec collectif» n'est que votre échec à vous, M. Bock-Côté. Celui d'une stratégie qui confond peur de l'autre et malaise existentiel, nationalisme identitaire et libération populaire. Cette stratégie que vous avez mise de l'avant et que le PQ a repris sans vergogne s'est brisée sur le mur de la réalité politique: «il n'y a pas de problème d'identité au Québec, mais un problème de liberté» dixit Gordon Lefebvre. On ne sort pas de prison en y imposant un code vestimentaire mais en sciant les barreaux. Ça le PQ ne l'aura jamais vraiment compris. Il a préféré jouer le jeu de notre bonne vieille bourgeoisie canadienne-française, qui porte parfois la fleur de lys mais qui est bien trop peureuse et confortable pour risquer une véritable lutte de libération. À présent ce parti est appelé à prendre la place qu'il lui est réservée dans les poubelles de l'histoire (en première classe!). 



 Maria Elena 
 dit : 


     27 mars 2014 à 1 h 13 min 
   
 On travaille dur pour que la Charte puisse voir le jour en ce 2015!! Merci de bien nous guider!! Votre culture est bonne et vaut la peine de faire des efforts pour qu’elle continue! 



 alain maronani 
 dit : 


     27 mars 2014 à 1 h 18 min 
   
 Les multiculturalistes vont pétarder...ils avaient déjà beaucoup de défauts, j'ignorais cette qualité sonore. 
 Alors on déprime ? 
 Rien n'est fait, l'espoir d'un gouvernement minoritaire PQ reste possible, mais c'est vrai que le PQ n'est pas-la ou il pensait et voulait être...quel changement de ton en 2 petites semaines. 
 Les méchants multiculturalistes n'ont pas perdu la bataille des idées, les sondages montrent que l'opinion publique est partagée également, a moins que certains citoyens soient moins égaux que d'autres. 
 Et puis, les 'idées' de cette charte ne sont pas toutes forcément appétissantes. 
 La charte c'est un peu comme la constitution de 1982, les gens continuent a vaquer a leurs affaires, dans une démocratie, qui est un exemple, un peu partout dans le monde, sans vraiment s'inquiéter....fatalitas... 



 Pauline Saumure 
 dit : 


     27 mars 2014 à 1 h 32 min 
   
 Juste à annuler, refuser les accommodements dits raisonnables. Cette charte affecte trop les femmes. J'aime mieux un fonctionnaire avec une croix dans le cou, un foulard sur la tête, que son manque d'intégrité, de transparence, de reconnaître ses erreurs dans un dossier. Au lieu de faire pattes blanches et de se cacher mutuellement un avec l'autre, par sososolidarité. Même si ex. les CSSS, SQ, Justice ont des volumineux documents d'éthique, bien plus souvent ce n'est que du texte, de la frime. 



 honorable 
 dit : 


     27 mars 2014 à 1 h 33 min 
   
 Si la charte avorte, c'est l'intelligence qui progresse au Québec dans son ensemble: l'intelligence de savoir distinguer entre laïcité et laïcisme, ainsi qu'entre neutralité et discrimination. 
 La charte PQiste de la stigmatisation, de l'exclusion, de l'ostracisme, de la xénophobie et de la discrimination ne mérite que l'échec total aux urnes. 
 Comme en 1980 et en 1995, il faut espérer que l'intelligence de désirer vivre en paix et harmonie avec ceux qui nous entourent dominera. 



 Georges Allaire 
 dit : 


     27 mars 2014 à 2 h 50 min 
   
 Un « échec collectif » est peut-être, finalement, un succès des gens d'une collectivité rébarbatifs à l'enrégimentation. Certes, des petits colonels se plaindront de ne pas être suivis. Mais combien de gens auront pu souffler plus aisément de les avoir renvoyer à leurs casernes sociologiques. 



 Denis Richard 
 dit : 


     27 mars 2014 à 2 h 53 min 
   
 Bravo, bien dit... 
 L`insouciance des francophone, suiveux sur de belles paroles fédéraliste, aucune mémoire, aucune fierté de soi, de sa Nation et de continuité dans ses pensées. 
 S`assimiler et disparaitre lentement: Nouvelle vision des francophones au kuébec.... 
 Ca fait pitié mais porteur d`eau leur convient à la perfection. 



 Jean-Louis 
 dit : 


     27 mars 2014 à 5 h 46 min 
   
 En plein dans le mille, 



 François Ricard 
 dit : 


     27 mars 2014 à 5 h 48 min 
   
 Et avec le 150e anniversaire de la constitution, nous serons littéralement inondés de propagande fédéraliste. J'aime bien l'idée du livre blanc qui permettrait de bien identifier les avantages et les désavantages aussi bien du fédéralisme que de l'indépendance. Nous serions beaucoup mieux informés pour prendre une décision quant à notre avenir. 



 richard 
 dit : 


     27 mars 2014 à 5 h 49 min 
   
 franchement, si j'étais à votre place, je me ferais euthanasié. avec toute l'armada médiatique dont les séparatistes bénéficient (avec le PQ), la machine Québécor, tes chroniques quotidiennes au vitriole contre les minorités visibles, les chroniques incendiaires et haineuses de Richard Martineau, ainsi que celles sur Yahoo de Normand Lester, vous n'avez fait qu'accentuer votre déclin collectif et préparer votre place à la poubelle de l'histoire. cela prouve que vous êtes absolument incapables de fédérer les gens, mais plutôt de diviser. (peut-être que vos penchants racistes y sont pour quelque chose ????? avec tout l'héritage du PLQ constitué de scandales (dont beaucoup préfabriqués par LCN et TVA, anisi que votre journal, votre mentor qui est le PQ n'arrive même pas à se placer sur l'échiquier politique. franchement Monsieur Bock Côté, si j'étais à votre place, j'aurais vraiment honte d'ouvrir ma bouche et je filerais incognito dans les ruelles de Montréal. 



 manimo 
 dit : 


     27 mars 2014 à 6 h 22 min 
   
 l'affirmation de continuer le combat n'aura jamais plus de sens que présentement...CONTINUONS LE COMBAT! 



 Jean Jolivet 
 dit : 


     27 mars 2014 à 6 h 22 min 
   
 et on continu de faire peur au monde, vous n,avez qu'a lire Lysianne Gagnon dans la presse de ce matin, les fédéralistes nous prennent vraiment pour des cons, ou le sommes nous vraiment. La réponse le 7 Avril. 



 allali 
 dit : 


     27 mars 2014 à 6 h 55 min 
   
 un autre péquiste désespéré , 



 Réjean Guay 
 dit : 


     27 mars 2014 à 7 h 24 min 
   
 Bravo pour vos propos ! Le Québec refuse de quitter la maison Canada car , de son sous-sol . il a une belle vue ... sur le trottoir . Être locataire plutôt que propriétaire de sa maison , voilà l'idéal collectif de bien des Québécois . Ceux -ci ont peur d'avoir peur . En 1980 , une majorité de mon peuple a refusé même de donner un mandat de négocier à son gouvernement ; en 2014 , un couillon d'estafette fédéraliste réussit à virer une élection en référendum .... rien que mot suscite la crainte , faut le faire ! Misère que mon peuple manque de colonne vertébrale : la position debout fatigue , celle à genoux moins ; par contre , la position couchée épuise encore moins . Misère ! 



 sylvie 
 dit : 


     27 mars 2014 à 7 h 30 min 
   
 Quelle tristesse, ce beau peuple créatif devra vivre avec les valeurs des AUTRES, parler la langue des AUTRES et sera de moins en moins respecté par les AUTRES pour s'être dit non à un beau projet collectif de Charte sur les valeurs ... 



 Mathieu Marion 
 dit : 


     27 mars 2014 à 7 h 35 min 
   
 MBC : un nouvel échec individuel ? 



 Yves Rioux 
 dit : 


     27 mars 2014 à 7 h 49 min 
   
 Bonjour, 
 Certes, vous qui maîtrisez si éloquemment votre plume, Monsieur Matthieu Bock Côté, il y a le verre à moitié vide et le verre à moitié plein, n'est ce pas ? Vous semblez avoir plein d'amertume concernant la supposée Charte des Valeurs à la québécoise. 
 En effet, peut être bien qu'une grande majorité des québécois sont au parfum que « le marché de l'immigration » provenant du Maghreb n'est pas une source intarissable tout en étant extrêmement convoité par bien d'autres endroits au monde en manque de relève, de main d'oeuvre qualifiée et avec un taux de naissance très bas comme ici. Combien de nationalistes savent que les immigrants venant d'Algérie, du Maroc, de la Tunisie ainsi que de l'Afrique Noire francophone sont fortement courtisés et sollicités pour venir ici par des démarcheurs québécois, des chasseurs de tête cherchant les perles rares sur tous les campus universitaires qui détiennent Maîtrises et Doctorats d'universités reconnues. 
 En outre, quel acquis pour la province de Québec d'avoir cette chance de voir arriver ici des immigrants avec des diplômes de 2ème et de 3ème Cycle qui maîtrisent d'excellente façon la langue française avec en plus dans la besace, dans leur escarcelle plus de 75,000 mots de vocabulaire pour s'exprimer. Et tout a fait capables d'en montrer et d'enseigner cette langue belle à chacun de nos nationalistes si nous pouvions y voir du positif au lieu de craindre comme font nos péquistes des " Invasions Barbares " 
 Par ailleurs, ayons une bonne pensée pour cette immigration maghrébine arrivant " ben sûr icitte " en pensant y trouver le Klondyke tel que promis et qui se voient condamnés à conduire des voitures taxis et de faire la plonge. Tout en venant " icitte " pour y perdre en grande partie leurs 75,000 mots de la langue française comme d'autres y perdent leur latin. En se voulant profil bas pour être acceptés " icitte " dans la langue de Bergeron, Tremblay et CIE..... Suite en bas. 



 Laurent Lavoie 
 dit : 


     27 mars 2014 à 7 h 49 min 
   
 Je suis tout à fait d'accord avec votre analyse et je me désole de me rendre compte que, peu à peu, la majorité québécoise auquel j'appartiens ne pourra plus bientôt se définir comme Québécois, mais comme Franco-Québcois, comme il y a des Franco-Ontariens et des Franco-Néo-Brunswikois. La fin de l'identité québécoise? Je crains bien que oui. 



 Robert Lemieux 
 dit : 


     27 mars 2014 à 8 h 00 min 
   
 Si le gouvernement minoritaire de Pauline Marois avait accepté un compromis sur la seule question litigieuse de la charte (le port des signes religieux), la charte aurait été votée à l'unanimité par l'Assemblée nationale. Et M. Bock-Côté ne s'épancherait pas aujourd'hui. 
 L'échec de la charte Drainville, ce n'est pas un échec collectif, c'est l'échec d'un gouvernement minoritaire intransigeant et électoraliste. 



 Yves Rioux 
 dit : 


     27 mars 2014 à 8 h 12 min 
   
 ( Suite ). 
 Finalement, quel triste épisode que cette période de Bouchard Taylor où nous pûmes voir des cohortes de nationalistes québécois avec le Fleurdelisé planté tout à côté de la grange et que ces pauvres bougres étaient effrayés pour leur " culture " .. Tout à fait pathétique que ces diffusions en boucles sur les chaînes continues et à la face de la Terre Entière de voir défiler ces nationalistes comme les Drouin et les Pinault-Caron qui déballaient leurs tristes états d'âmes concernant ces voiles menaçants dans ce remue méninges découlant des " Invasions Barbares ". 
 En conclusion, ayant habité Montréal pendant 45 ans, je peux affirmer haut et fort n'avoir jamais vu une femme maghrébine porter un tchador ou bien une burka de ma vie. Pourquoi ces montages photographiques pour exciter les Pure Laine. Tout en ayant beaucoup d'amis maghrébins, lorsque je croisais une femme voilée et habillée élégamment et sobrement, je lui souriais et la saluais de vive voix et souvent à leur grande surprise tellement habituées qu'elles étaient à des regards menaçants. Car je préfère et de loin ces femmes maghrébines et habillées sobrement qu'une Pure Laine grimpée sur des échasses, soit des talons hauts. Et très souvent vêtue d'une mini jupe et d'un chandail "bedaine " qui se croit libre et libérée la pauvre gonzesse . En étant totalement captive et soumise aux diktats de la mode, de ce consumérisme qui fait de ces bougresses des femmes objets. En se croyant libres et libérés tout en se pavanant en portant les chaînes de leur asservissement à ce rôle voulue pour elle soit ce triste rôle de « FEMME OBJET ». 
 Ainsi, comprenons bien ces femmes maghrébines portant le voile qui se refusent à jouer ce rôle de l'Occidentalisme soit celui de s'asservir en femme objet. Et maintes et maintes fois, ces détentrices de Maîtrises et de Doctorats évitent de se faire siffler et apostropher par des malotrus Pure Laine hurlant : Kossé tu manges pour être belle de même ? 



 Alain Sirois 
 dit : 


     27 mars 2014 à 8 h 13 min 
   
 Cet "élan collectif" comme vous l'appelez n'est que le fait d'un gouvernement minoritaire en manque de crédibilité et n'a jamais représenté un véritable projet de société ni même la réponse à une véritable préoccupation collective. Il a été fabriqué de toute pièce, ce qui explique qu'il a déjà fondu comme neige au soleil. Cessez donc de rêver et rendez-vous compte qu'il n'y a pas de grand peuple derrière vous, prêt à se lever pour arracher de force une autonomie dont il n'est pas capable de toute façon. Je sais que ça fait mal, mais vous verrez qu'on s'en remet. 



 rabah 
 dit : 


     27 mars 2014 à 8 h 20 min 
   
 La charte N'est pas un effort collectif. C'est un projet péquiste. Ce projet n'est pas ``immense``; il est politicien. Il y avait une arrière pensée aussi claire que la lune par une nuit d'été: Utiliser la charte comme marche-pied pour avoir un gouvernement majortaire. Et ceci en utilisant comme cibles les musulmans et comme munitions la xénophobie et la crainte. La charte est une immense mascarade. Elle est juridiquement inapplicable et socialement dévastatrice. La société québecoise n'a pas de problème d'affirmation identitaire. C'est l'idéologie péquiste qui en a un. La preuve? La cheffe du PQ n'assume même pas l'idée d'un référendum pour la souveraineté qui est pourtant l'alpha et l'oméga de ce parti. ''La Charte consacrait la différence québécoise''?? Elle consacrait plutôt la différence ENTRE les québecois. Les primo arrivants et les ''importés''. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     27 mars 2014 à 8 h 49 min 
   
 Il est intéressant d'observer l'évolution de l'expression "pea soup" - que les anglophones accolaient jadis aux francophones pour railler leur pauvreté généralisée - en "pissous" - que les francophones eux-mêmes se mirent à utiliser pour qualifier les gens lâches. Les canadiens-français sont un peuple de "pissous". 
 Et que font généralement les "pissous"? Ils se collent à ceux qui apparaissent comme les plus forts; ils les singent en espérant recevoir l'approbation qu'ils n'osent pas s'accorder eux-mêmes; Ils prétendent ne pas s'apercevoir du mépris que leus singeries suscitent, jusqu'à nier son existence. 
 N'est-ce pas là un portrait fort réaliste du fédéraliste moyen? 
 Face à un référendum hypothétique, les "pissous" se 'garochent' en masse sous les jupes de la mafia libérale. Car comme chacun le sait, mieux vaut avoir la certitude de se faire baiser jusqu'au trognon plutôt que d'avoir à endurer la vague possibilité d'une autre consultation populaire! 
 Cette élection est effectivement référendaire: 
 "Sommes nous, OUI ou NON, des "pissous" "? 
 Les fédérastes doivent être fiers ces jours-ci, ils s'apprêtent, pour une fois, à voter OUI. 
 
 
 MG, Mtl 



 Paul Robert 
 dit : 


     27 mars 2014 à 8 h 56 min 
   
 Mathieu, tu as presque raison sur tout la ligne. J'ai 64 ans j'ai vu et vécu tout les événements d'écrit dans ton texte.L'histoire c'est long, chaque fois qu'ont perd ont gagne un peu en force. Si ont perd une élection, ce n'est qu'une bataille, la guerre n'est pas fini. Les libéraux vont se tirer dans le pied a plusieurs occasions de plus le Canada ne vas pas bien n'ont plus. Je ne connaît pa l'avenir, mais je connais le passer et crois -moi, ce n'est que parti remise. Les libéraux vont être sous surveillance comme jamais, ils ont été dans le passer. Peut-être, que Mme Marois n'était pas le bon chef ?? Mais aujourd'hui Jeudi matin, les dés ne sont pas encore jouer et dans l'isoloir il y en a beaucoup qui vont changer d'idée et repenser a la charte des valeurs, ce qui est plus propre que la politique actuel. Faut être fait fort pour être Québécois. 



 albert bela 
 dit : 


     27 mars 2014 à 9 h 03 min 
   
 slaquez le café , un effort collectif de qui au juste ? une poignée de péquistes de droite un peu xénophobe 



 Réal Lauzon 
 dit : 


     27 mars 2014 à 9 h 18 min 
   
 Un peuple étranger ( les anglos et leurs acolytes) votent parmi nous...Gros problème. À quand le certificat de citoyenneté Québécoise? 



 Paul Robert 
 dit : 


     27 mars 2014 à 9 h 22 min 
   
 En lisant tous les commentaires, je m’aperçois, qu'ils y en a encore beaucoup qui n'ont pas compris la charte des valeurs, pourtant cela fait 1 an qu'ont en parle. Serait-ce qu'il y a encore beaucoup d'idiots qui ont le droit de vote. Ont devrait passer un test de QI a certain et émettre une carte pour voter. J'espère, que je vais pouvoir me couché sur le balcon de la maison Canadienne. S'ils le veulent bien. 



 alain maronani 
 dit : 


     27 mars 2014 à 9 h 31 min 
   
 Bernard 'Boeing Drainville qui avait disparu comme le 777 de Malaysian Airlines, a été apercu, par les radars de l'actualité, une journée, et puis, bip...bip...bip... 
 Si cet outil, la charte était tellement important, ce devrait-être le thème central et unique du PQ. 
 On voit ce que la plupart des commentateurs politiques, et 50 % de la population québécoise pensaient, se révèle exact, une pantomine pitoyable pour galvaniser les votes, surtout en région, d'une population qui n'a jamais vu un immigrant...et dans certains cas n'est jamais venu a Montréal. 
 Les Pinault-Caron et les délires anxiogènes et identitaires, sur les réseaux sociaux, les histoires de profits fait par les taxes cachères et hallal de Madame Mailloux, le refus, depuis plus de 2 années de l'ensemble des municipalités consultées, d'accueillir un cimetière musulman, etc, montre le Québec comme il est. 
 Non pas une société uniquement généreuse et acceuillante, mais une société comme les autres avec ses complexités, ses peurs, ses hantises et ses fantasmes. 
 Ce que je reproche à la charte ? 
 L'exploitation honteuse qui en a été faite par un petit nombre aux détriments du plus grand nombre, les Québécois, l'ostracisation de quelques uns, mettre en place des conditions qui réduisaient en cendre, 'le vivre ensemble'. 
 Si le PQ est battu le 7 Avril, comme citoyen et comme démocrate, je pourrais penser que sur ce thème, ce n'est que justice. 
 Il restera le choix calamiteux du PLQ ou de la CAQ, nous avons le choix entre des escrocs de la pensée, le PQ, des escrocs de la finance, des factotums du capitalisme et de la pensée magique. 



 honorable 
 dit : 


     27 mars 2014 à 9 h 31 min 
   
 La devise PQiste officieuse ressemble de plus en plus à la devise palestinienne officieuse: "ne jamais rater une occasion de rater une occasion"" 



 Robert 
 dit : 


     27 mars 2014 à 9 h 41 min 
   
 Le PQ est a lui seul 100% responsable de l'échec de la Charte. Au lieu de l'adopter avant de déclancher les élections, ils ont décidé d'utiliser la Charte pour des gains politiques du PQ au lieu d'un gain pour tous les québécois et québécoise. 
 C'est de l'égoisme pur et simple et de la manipulation comme ça n'a pas sa place en politique, pas plus que la corruption. 



 Deshayes 
 dit : 


     27 mars 2014 à 9 h 44 min 
   
 On est un peuple de vaincus. On a un minding de vaincus comme je l'ai vu quand j'ai travaillé dans l'ouest canadien. Un peuple soumis. 
 Les anglos nous appellent les "Pea-soups", ce qui a une connotation sous-jacente dans leur esprit avec "pissous" dans le non-dit. C'est tout dire. 
 D'après mon expérience parce que je l'ai vécu intimement, il n'y a qu'une solution : SE TENIR DEBOUT! METTRE LE PIED À TERRE! C'est le seul moyen de se faire respecter. Le seul dis-je bien! 



 Le justicier 
 dit : 


     27 mars 2014 à 9 h 44 min 
   
 La vérité est bien simple, même Richard Martineau reconnaissait l'autre jour que si Mme Marois et ses acolytes voulaient vraiment faire adopter la charte, ils auraient pu le faire en répondant favorablement à la main tendu de la CAQ et de QS. Bien au contraire, Ils ont sciemment et délibérément refusé de le faire pour maintenir un niveau de mobilisation de leurs troupes et surfer ainsi sur la vague de la charte pour remporter les élections. Ils ont oublié un élément essentiel dans leur stratégie, la mobilisation c’est comme une érection, elle ne peut pas durer indéfiniment. Donc je suis désolé mais je ne comprends pas pourquoi je dois être tenu responsable en tant que citoyen de cet échec, ce n’est même pas l’échec d’un parti politique, c’est l’échec d’une équipe qui dirige ledit parti politique 



 ondes courtes 
 dit : 


     27 mars 2014 à 9 h 47 min 
   
 Nous ne sommes pas des ''pea soup" ce terme vient des anglais car n'avions pas l'âme du patriote pour s'enroller durant la deuxième guerre mondiale et contre la conscription. nous nous avons adapter cette expression.Le Québecois rural n'avait aucune idée de la politique internationale et l'église dictait nos choix. Je ne ressent aucune xénophobie lorsque je voyage à travers le Canada. Evidemment ce que l'on ne connaît pas bien fait peur.... Je suis heureux de voir que la majorité des Québecois ont finalement découvert la fausse raisonn de l'urgence de la charte et le PQ comptait sur l'ignorance des régions. Même au pouvoir ils auraient continuer de durcir nos droits pour justifier un référendum. La fin justifie les moyens et le PQ est maître de cette discipline. 



 Paul Robert 
 dit : 


     27 mars 2014 à 9 h 47 min 
   
 Cela fait 1 hre que je suis en modération ?? allumé 



 Martin Gagné 
 dit : 


     27 mars 2014 à 9 h 48 min 
   
 "Ainsi, comprenons bien ces femmes maghrébines portant le voile qui se refusent à jouer ce rôle de l’Occidentalisme soit celui de s’asservir en femme objet." - Yves Rioux 
 
 Doit-on comprendre que vous préférez les femmes esclaves aux femmes objets? 
 Comme l'illustre l'intervention de cet homme, on ne peux que constater l'ampleur de la dissonance cognitive introduite par le multiculturalisme chez trop de nos concitoyens. D'un côté ils méprisent leur propre identité et de l'autre ils saluent toutes les différences, même les plus outrageantes. La preuve du charactère hautement toxique de la religion d'état du Canada - mais ne le sont-elles pas toutes? Et un argument de plus militant en faveur de l'indépendance. 
 
 
 
 MG, Mtl 



 Marcel 
 dit : 


     27 mars 2014 à 9 h 49 min 
   
 "Si la Charte avorte, c’est le Québec lui-même dans son ensemble qui régressera." 
 Est-ce progresser que de brimer les droits fondamentaux octroyés par la Charte des droits et libertés ? Quand on accueille dans un parti politique une dame qui écrit que le baptême est un viol, il y a lieu de se méfier. L'intégrisme laïque est à nos portes. 



 Carol Morissette 
 dit : 


     27 mars 2014 à 9 h 59 min 
   
 Malheureusement, nous ne sommes que de vulgaire pissous; principalement ceux qui refusent d'évoluer ; les canadiens-français. 



 le nationaliste 
 dit : 


     27 mars 2014 à 10 h 00 min 
   
 Il suffit que Couillard brandisse la notion de référendum et voilà que les Québécois tendent vers le PLQ majoritaire en oubliant le peu de moralité de ce parti. Les Québécois n'ont pas de principes. C'est vraiment navrant. Ils n'ont pas de fierté. Et Parizeau avait raison. 



 le nationaliste 
 dit : 


     27 mars 2014 à 10 h 02 min 
   
 Le PQ avec, à sa tête, Mme Marois n'est pas aimé. Je le répète. Il faut rapatrier toutes les forces nationalistes au sein de ce parti avec à sa tête un chef qui a de l'ampleur. 



 Olivier Poulin 
 dit : 


     27 mars 2014 à 10 h 06 min 
   
 Je crois avoir repéré une erreur au début: L'Acte d'Union et non l'Action d'Union. 



 Marc Collin 
 dit : 


     27 mars 2014 à 10 h 15 min 
   
 @Yves Rioux 
 revenez un peu sur terre. J'ai passez du Maroc et la situation est très loin d'être ce que vous décrivez. J'ai faillie allez faire un deuxième cycle à Rabat. Le cursus est digne d'un niveau d'un cegep. J'ai préféré opté pour une formation au Québec 
 J'ai pu me rendre compte après avoir travaillé avec certain en France (près de 6 entreprises), que leur niveau d'université était justement très faible. 
 Ils n'ont pas accès à du bon personnel et à du bon matériel. Ne participe à aucune compétition internationnal. Très loin de la situation des universités Québecois. 
 Le modèle marocain est calqué sur le modèle francais. On donne des diplômes à rabais. Sur le terrain, on le voit aisément. 
 Parlons maintenant de leur français. De nombreuses entreprises francais, belges utilisent des centres d'appels au magreb or ils les citoyens dénoncent justement cette pratique car il y a de grosse lacune au niveau de la langue. 



 Robert Morin 
 dit : 


     27 mars 2014 à 10 h 17 min 
   
 M. BocK-Côté, merci pour cette analyse très juste de notre vitalité identitaire québécoise. À force de ne pas s'affirmer, on meure. Il faut être d'une inconscience extrême pour ne pas voir que l'objectif du maître canadian est toujours le même, soit d’assujettir ce peuple francophone et l'assimiler par tous les moyens à sa disposition. Il faut avoir le courage de lutter pour la liberté. 



 Marc Collin 
 dit : 


     27 mars 2014 à 10 h 18 min 
   
 Au niveau de la charte, qu'elle soit adopté ou non. L'entreprise a toujours le choix de son personnel. Elle peut de toute façon au pire exigé un habit identique pour son personnel. 
 Le taux de chomage de cette communauté montre de toute façon que les entreprises ont peur de les embaucher et d'avoir des problèmes avec des accomodements... 



 Jules Francois 
 dit : 


     27 mars 2014 à 10 h 25 min 
   
 Mr Bock-Côté, 
 Aussi brillant que vous puissiez être, vous ne pouvez pas nier le fait que tout votre discours est basé sur la division, la peur de l'autre, l'octroi des faveurs indues basées aux pures laines. Ce discours est abrasif, méprisant. 
 Je ne vois pas en quoi le choix d'un immigrant hongrois arrivé au Québec il y a 50 ans, médecin, ingénieur ou enseignant, qui vit au Québec, paie ses impôts et élève ses enfants, est moins important que celui d'un pur laine. 
 Cette énergie, que vous mettez à diviser les hommes et femmes, aussi amoureux du Québec que vous, a des conséquences évidentes sur notre économie et par ricochet sur notre appauvrissement collectif. 
 En ce qui me concerne, on ne peut bâtir que dans l'harmonie. Les principes nationalistes proches du fascisme, qui ne mettent en évidence que les réalisations d'une catégorie de personnes ne mèneront le Québec qu'à un cul de sac. 
 Pourquoi ne pas bâtir un Québec prospère basé sur sa diversité? Et je me mets aussi à rêver d'une télévision moins pure laine, des nominations moins pures laines. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     27 mars 2014 à 10 h 28 min 
   
 @Anton Walbrook 27 mars 1h09 
 Je ne peux qu'applaudir à votre dernier paragraphe. J'espère que ce message passera, car lorsque j'émets mes désaccords avec les chroniqueurs engagés (engagés au sens de commis à une cause) et que je démonte leur argumentaire, ils ne passent pas la censure. 
 Les péquistes ont malheureusement toujours tendance à se substituer aux Québécois. Leurs échecs ne sont pas les nôtres. 



 Mireille Deschênes 
 dit : 


     27 mars 2014 à 10 h 36 min 
   
 Bon on a effacé mon message, la raison MBC je dénonce fortement la juste part des médias dans ce désastre démocratique que nous vivons au Québec. Sur vigile il en est question et on propose une solution pour être dans le ton des sondages mais d'une manière assez décoiffante. Mais chuttttttttttttttttttttttttttttt, faut pas le direeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee! 



 Daniel 
 dit : 


     27 mars 2014 à 10 h 45 min 
   
 Cher Monsieur, 
 En lisant votre texte qui parle de ''notre'' culture, de ''notre'' identité nationale et bien sur de ''notre'' nation québécoise, je me sens interpellé. Je vois depuis des mois les commentaires des gens qui disent tout haut et sans gène que les allophones et les anglophones ne devraient pas voter, laisser ''nos'' gens décider de leur pays. Je vois des gens insulter et dire à des anglophones établit ici souvent depuis des siècles de retourner chez eux encore au nom de votre ''nous''. Une publicité de Mme Marois disait même qu`elle allait s`occuper de ''nos'' gens, modifiée depuis et comble de l`insulte elle refuse de débattre en anglais pour informer nos concitoyens QUÉBÉCOIS de langue anglaise. 
 Ma mère une allophone établie ici depuis 1955 à votée oui au deux référendum et à toujours appuyée le PQ, mais dans la tête des adeptes de votre Charte des Valeurs elle ne devrait pas voter, n`étant pas Québécoise, pourtant elle à la nationalité Canadienne et habite au Québec! Depuis l`arrivé de cette Charte le racisme et la xénophobie sont maintenant plus visible que jamais et les gens ne se gênent plus pour le montrer, fini la petite réserve. Comment penser faire un pays juste et équitable quand un parti qui prône l`indépendance joue sur des sentiments aussi primitifs que le racisme et la peur de la différence. Cette nouvelle approche fait d`ailleurs des ravages chez les jeunes électeurs habitués à la différence et à la mixité dans leur entourage, à l`école, le PQ ne récoltant plus que 27% des suffrages dans les 3 tranches d`âge des 18 - 44 ans autrefois un bastion souverainiste. Bref le PQ et la Charte sont aujourd`hui populaire dans les rang des ''boomers'' qui eux vivent encore avec des complexes identitaires qui n`ont plus leur place dans un Québec moderne. Je crois qu`avec la démographie et les 55 000 immigrants qui arrivent au Québec chaque année, Mme Marois avec cette Charte électoraliste et illégale à assassiné votre... 



 Richard Laurin 
 dit : 


     27 mars 2014 à 10 h 46 min 
   
 Le problème Mathieu c'est qu'il s'agit d'une charte de la laicité et non une charte des valeurs. Au lieu de s'attarder à définir correctement une charte des valeurs en utilisant le principe d'une déclaration constituante ou de modifer la Charte québécoise des droits, on joue à la petite politique. 
 
Au lieu de débattre de principes fondamentaux qui touchent à notre vouloir vivre collectif, on se rabat et on s'attaque à un phénomème qui touche une minorité visible. Au lieu de donner une dimension collective et d'en profiter pour généraliser le débat, on le diminue, on le cible, on se rabat sur une communauté fragile qui est divisée sur cette question. C'est du clientèlisme plutôt que de discuter de questions de fond. Le PQ fait de la petite politique et joue au stratège sur un sujet qui mérite un bien meilleur sort. M.Lévesque ne doit pas très fier de voir ça. 
 Je te rejoins sur les effets négatifs si ce projet de loi avorte. Si j'étais du côté d'ottawa, bien sûr que je tablerais sur notre incapacité à réfléchir correctement sur cette question du regard face aux minorités. Comment? je ne sais pas. Peut-être que Stéphane Dion y réfléchit déjà.. 



 Daniel 
 dit : 


     27 mars 2014 à 10 h 49 min 
   
 manquait le mot ....option 



 Mark Milo 
 dit : 


     27 mars 2014 à 10 h 50 min 
   
 Il est clair que la Société Québécoise ne va nulle part. 



 F.Therrien 
 dit : 


     27 mars 2014 à 10 h 50 min 
   
 "Au-delà de la laïcité, qui en représente évidemment une partie importante, c’est toute une affirmation identitaire qui se décomposera." 
 Une fois de plus, un texte éclairant. Mais je ne peux m'empêcher de revenir sur ce que d'autres ont déjà signalé : la Charte des Valeurs a été lancée avant son heure. Toutefois, une Charte de la Laïcité aurait constitué une étape essentielle à l'établissement d'un dialogue entre les québécois, dialogue où les réflexes culturels religieux liés aux forces de l'invisible auraient laissé le pas à des questions plus fondamentales encore dans le cadre de la civilisation occidentale ; en exemple : "Qu'est-ce que le respect de la clientèle de l'État dans des lieux où les citoyens n'ont PAS LE CHOIX d'aller se présenter ? Qu'est-ce que le respect des malades, des accidentés, qui doivent se rendre dans les hôpitaux ? Qu'est-ce que le respect des enfants dans les garderies ?" Les réponses à ces questions vont bien au delà du multiculturel et de toute religion. Elles sont le fruit d'exercices aigus de lucidité où s'affrontent raison et émotions, mais souvent aussi sensiblerie culpabilisée. Si les québécois ne peuvent traverser dans le véritable modernisme éclairé de la laïcité de l'État, comment pourrions-nous les convier à réfléchir au projet de Charte des Valeurs Québécoises ? Le projet de loi 60, sous sa forme actuelle, ne serait-il pas trop ambitieux, ne serait-ce qu'au plan logistique ? On n'a qu'à penser à la problématique des signes ostentatoires, dans les services de l'État, dont on imagine avoir déjà tout dit, alors que tant d'aspects primordiaux n'ont même pas été abordés. 



 Simon Wahib 
 dit : 


     27 mars 2014 à 10 h 51 min 
   
 "Depuis la crise des accommodements raisonnables de 2006-2008...", Votre texte est basé sur cette hypothèse, gonflée à bloc par les medias de PKP, le schéma se dessine clairement... et si cette prétendue crise n'existe pas? Le PQ est dans la dérive, le détenteur de la chaire avec son coup de maitre qui n’arrive pas panique, on sort les ténors de la peur maintenant...un conseil pour les PQistes, revenez a la base, le chemin de René Lévesque.. 



 Claude Gélinas 
 dit : 


     27 mars 2014 à 10 h 52 min 
   
 Manifestement si la tendance se maintient preuve sera faite que les électeurs souffrent d'amnésie collective, qu'ils rejettent l'intégrité comme valeur importante et qu'ils préfèrent voter pour le statu quo, Un Parti (35 députés candidats à nouveau) faut-il le rappeler qui a voté à 11 reprises contre une commission d'enquête dans l'industrie de la construction, a torpillé la Loi sur les mines et la Loi de Mourir dans la dignité. 
 
Misère de misère d'un peuple colonisé qui à deux reprises a refusé de se donner un pays. J'ai mal à mon Québec qui devrait s'inspirer de la phrase de Claude Péloquin. "Vous n'êtes pas tannés de vous faire organiser bande de caves". (Vous comprendrez que J'ai remplacé le mot mourir par tannés). 



 John Doe 
 dit : 


     27 mars 2014 à 10 h 53 min 
   
 C'est vraiment déprimant, voir que trop de gens assimilent l'amour débordant pour son propre peuple à des buzzwords péjoratifs genre "xénophobie." 
 C'est vraiment triste. On voudrait leur faire comprendre qu'on veut leur bien, le nôtre, ceux de nos enfants encore à naître, et aussi celui de nos minorités que nous voulons protéger des tensions multiculturelles visiblement américaines et européennes. 
 Mais non: On persiste à croire de bonne foi que le progrès, peu importe la définition qu'on lui donne, passe par l'abolition des frontières, des monnaies et des hommes. L'économie mondialisée devient le tyran qui dirige les états, subjugue le droit souverain et s'attribue toutes les intentions honorables. Le vol des cerveaux étrangers s'en trouve donc justifié malgré nos prétentions humanistes, aussi sincères soient-elles, et sert de carburant à une idéologie aussi fausse dans ses prémisses égalitaires que toxique dans le réel. 
 La charte était supposé être la confirmations de guidelines claires et pratiquement inoffensives; depuis ça a dégénéré en guerre civile idéologique avec l'aide d'abord des politiciens opportunistes, puis des médias. Il y a de quoi écrire un livre, un gros maudit livre. J'en ai marre. 



 Claude C 
 dit : 


     27 mars 2014 à 10 h 53 min 
   
 De toute beauté de lire la condescendance et l'intransigeance (et l'immaturité) des souverainistes se prétendant porteurs de la seule vérité avec un grand V les autres étant des vendus sans fierté ayant subi les lavages de cerveaux des fédéralistes. Seule leur option est viable. Toute tentative de voir un autre point de vue est une haute trahison. Incapables de voir que les différentes expériences des gens peuvent amener de différents points de vue. Pierre Falardeau se disait défenseur de la liberté, À condition que cette liberté soit utilisée par les autres pour penser exactement comme lui. Pensée unique. J'aimerais autant vivre libre en anglais que dans une dictature en français. 



 Vancouverois 
 dit : 


     27 mars 2014 à 10 h 56 min 
   
 "a conduit à un Québec qui a vu ses pouvoirs fondamentaux amputés et diminués par la constitution de 1982" 
 Vraiment? Lesquels? Quels pouvoirs le Québec a-t-il perdus, exactement? Et comment impactent-t-ils sur la vie quotidienne des Québécois et Québécoises? 



 Francois Audette 
 dit : 


     27 mars 2014 à 10 h 58 min 
   
 Un pas en avant , un pas a droite , un pas a gauche , un pas en arriere !!! ... Les memes causes produisent toujours les memes effets !!! ... Et on recommence !!!! ... 



 Jacques Lafond 
 dit : 


     27 mars 2014 à 11 h 01 min 
   
 La charte était une erreur, et une erreur fatale, faut-il maintenant le croire. Prendre le pouvoir par la porte d'en arrière n'est pas glorieux; à la limite, c'est acceptable si ça marche. Mais si ça ne marche pas, ça te pète dans face. Miser sur la xénophobie des québécois pour prendre le pouvoir était un pari très risqué ... 



 danielg 
 dit : 


     27 mars 2014 à 11 h 09 min 
   
 Monsieur Bock-Côté, vous êtes aveugle. Vous êtes un fanatique politique. Quelques petits commentaires par rapport à votre texte pessimiste : 1. Les multiculturalistes nous ne voulons pas dénationaliser le Québec. Nous ne sommes pas ni méchants ni perverses, nous ne voulons pas voir disparaitre le peuple canadien français. Tout ce que nous voulons c’est de vivre ensemble, en respectant tous et toutes. Les ultranationalistes comme vous, vous considérez comme québécois juste les personnes “de souche”. 2. Le Québec a encore un pouvoir immense sur l’ensemble canadien. Grâce au poids démographique, grâce è sa riche culture, grâce à sa vitalité. 3. Le Québec n’est pas l’Europe. Les mouvements nationalistes asiatiques et européens sont plus compréhensibles, parce que ce sont de nations avec des histoires millénaires attachées à un territoire défini. Malheureusement, l’histoire nous apprend que le nationalisme dérive souvent vers régimes xénophobes et racistes. Heureusement, ici on est dans l’Amérique. Français, anglais, hollandais, portugais, espagnols, tous étaient des colonisateurs. Autrement dit, des immigrants. Ici en Amérique on peut construire une société juste pour tous. Une société multiculturelle, mais nord-américaine et occidentale avant tout, avec des lois et des règles claires pour tous. 4. Le Québec a été bâti ne seulement par des français. Irlandais, écossais, canadiens, chinois, vietnamiens, tous ensembles, ont construit le Québec actuel. 5. Beaucoup de québécois ont le Canada au cœur. Ils sont heureux d’être québécois et canadiens. 150 ans d’appartenance, ce n’est pas rien. PM canadiens d’origine québécois, des artistes, des scientifiques. Familles reparties partout le Canada, y compris le Québec. Ce n’est pas rien comme histoire commune. 



 danielg 
 dit : 


     27 mars 2014 à 11 h 10 min 
   
 6. Auparavant, Montréal était une ville où le pouvoir était anglophone. L’influence canadienne anglophone sur Montréal est immense, et c’est une partie de l’histoire de la ville. 7. Vous avez oublié la loi 101. Une grande réussite du Québec. La langue française est protégée. Ma fille parle un excellent français grâce à cette loi (et anglais et espagnol, merci). Une loi québécoise, main une loi canadienne aussi. 
 M. Bock-Côté, vous devriez évoluer. Merci d’avoir lu. 



 alain maronani 
 dit : 


     27 mars 2014 à 11 h 17 min 
   
 @Marc Collin 
 Regardez la liste des prix nobels francais..., physique (3 les 15 dernières années), et les prix nobel québécois...0 
 Regardez la liste des prix scientifiques accordés a des francais particulièrement en mathématiques (mdédaille Fields), Wolf prize, etc, pas un québécois...0. 
 La France est encore la cinquième puissance industrielle du monde, il doit y avoir quelques raisons... 
 J'ai déjà eu l'occasion d'embaucher des ingénieurs en informatique marocains, qui étaient très bon, et un sénégalais qui avait un doctorat de Carnegie-Mellon, un top-gun... 
 Quand je vois la qualité de votre orthographe et de votre grammaire, je pense que vous devriez vous inscrire a un Cegep.. 
 Vos propos vous montrent pour ce que vous êtes... 
 Ce n'est pas une questionde nationalité ou d'origine, au cas ou vous ne le sauriez pas, il y a au Québec 800.000 analphabètes et 40 % de la population est considéré en situation d'illettrisme fonctionnel, 50 années après le rapport Parent... 



 Claude C 
 dit : 


     27 mars 2014 à 11 h 30 min 
   
 @ danielg : excellentes observations. Toutefois incompréhensibles pour les souverainistes à cause de leur aveuglement volontaire permanent. 
 @ Vancouverois : super question mais ne t'attends pas à une réponse. Son analyse est d'abord réthorique. Les souverainistes se complaisent dans des mythes populaires comme celui-ci et ils ne cherchent jamais à avoir une réponse qui pourrait ébranler leur convictions. 



 Korut Zelva 
 dit : 


     27 mars 2014 à 11 h 37 min 
   
 @Daniel 
 Cher Daniel. Vous hallucinez beaucoup d'intentions aux péquistes et aux autres nationalistes. Ou est le problème de parler de 'notre' culture, de 'notre' identité? Je sais pas si vous avez remarquer mais apparament tous les peuples de la terre peuvent le faire, sans risquer vos invectives ou ceux des autres multiculturalistes. Un immigrant qui voudrait affirmer sa non-québécité ou sa non-occidentalité, vous l'applaudirai aussi, je vous garantit. Mais bon, si un Québecois ose s'affirmer, il doit forcément vouloir secrètement sacrer tous les immigrants dehors. Belle logique. C'est simple, les nationalistes Québecois veulent la fin du multiculturalisme, il veulent le melting pot. 
 De plus, sans faire de la peine à nos concitoyens anglophones, la langue officiel du Québec est le français. Il n'y a pas de débat en arabe en France ou en espagnole au État-Unis en passant. Les anglo-québecois devront souffir à lire les sous-titres ou écouté la traduction simultané... ou pire des misère, apprendre le francais (qu'une bonne partie maitrise déja suffisament). 
 Si la diversité vous tient à coeur, devenez indépendantiste. Ajouter la diversité proprement québecoise au concert des nations. 



 Virgule 
 dit : 


     27 mars 2014 à 11 h 40 min 
   
 La charte n'est pas un "échec collectif", il s'agit d'une tentative électoraliste provenant d'un parti politique, le PQ, qui est MINORITAIRE. La charte ne corrige aucun problème réel au Québec. Les mois de débats entourant la charte étaient majoritairement théoriques et ont représenté une perte de temps abhérrante alors que l'économie pique du nez et le système de santé est horriblement organisé. 
 On peut rationaliser la charte de tous les angles possibles, mais voici la réalité: La charte est un project qui se base sur la xénophobie latente des gens en région pour obtenir des votes. 



 Pierre Rouve 
 dit : 


     27 mars 2014 à 11 h 40 min 
   
 Dans le contexte de la campagne électorale actuelle, je lis votre chronique comme un appel à la défaite, comme la validation des sondages ... Inutile de vous déplacer pour voter braves québécois, "vous" avez déjà perdu ... 
 Quand on veut appeler au sursaut (si c'était votre but ici), on ne parle pas à l'imparfait, comme si, le 27 mars, on était déjà le 8 avril. On parle au futur, on essaie d'enthousiasmer, de réveiller. 
 On ne se lamente pas, on ne lance pas un "appel aux larmes".... 
 S'il vous plait, refaites votre copie ... d'urgence! 



 Serge Parisien 
 dit : 


     27 mars 2014 à 11 h 43 min 
   
 M. Bock-Côté, le moins que l'on puisse dire, pour rester poli, c'est que vous avez une vision vraiment très "personnelle" de l'histoire. En 1980, vous n'étiez même pas au monde mais vous vous exprimez comme si vous y étiez. Ça transpire dans votre réflexion pour le moins bancale de ces évènements. En 1995, vous n'aviez même pas encore le droit de vote. Alors un peu de retenu svp et laissez parler vos ainés. Vous apprendrez peut-être une chose ou deux. 



 Melanie 
 dit : 


     27 mars 2014 à 11 h 55 min 
   
 Très bon texte 
 Il est surtout pathétique de voir que les premiers à dénigrer les Québécois et les signes d'affirmation de soi...sont les Québécois francophones eux-même. 
 Quand nous côtoyons des gens fier de leur patrie et qui viennent d'ailleurs, nous trouvons ça beau. Les Italiens, les Algériens, les Français, les Américains etc... qui sont chez nous et qui tiennent à maintenir leurs traditions par leurs fêtes et leurs coutumes, nous les acceptons, et avec raison, nous sommes d'accord que toutes cette diversités nous apportent beaucoup. 
 Mais quand il s'agit de nous, de notre culture, notre identité, nos traditions, on entend souvent des Québécois francophones la dénigrer. Se dire Québécois, fière de sa langue, de sa culture, de son histoire, de ses racines c'est devenue ringard, fermé sur le monde, voir même raciste. Les immigrants ont le droit d'être fière et d'être attachés à leur racine et à leur traditions, mais pas nous. Ils viennent d'ailleurs, ils sont cultivés et instruits, alors que nous, nous sommes des incultes et ce discours vient directement des Québécois francophones eux-même. On cite sans cesse les Drouin d'Herouxville et les Pineault-Caron, pour justifier que nous sommes des arriérés racistes, comme si parmis les autres peuples de la terre il n'y aurait aucunes personnes tenant de tel propos parlant des autres et comme s'il s'agissait des propos de la majorité des Québécois. 
 Même quand il est question de vouloir protéger notre langue en renforçant la loi 101, les premiers à s'y opposé sont souvent les francophones eux-même, comme si vouloir protéger notre langue mettait un frein à l'anglais, si donc essentiel par rapport à notre propre langue. 
 C'est peut-être une des grandes réussites de Pierre Trudeau. 
 Les dés ne sont pas jetés le 7 avril, mais si les libéraux l'emporte ce sera le triomphe de cette mentalité. Malheureusement il y aura toujours des francophones pour s'en réjouir. 



 Luc 
 dit : 


     27 mars 2014 à 12 h 01 min 
   
 Le journaliste ne comprend pas ce que veut dire DIVERSITÉ. Ce n'est pas parce qu'au début de la colonisation française les gens étaient blancs et catholiques que le Québec doit rester comme ça. Les Américains l'ont compris depuis longtemps et ils ont maintenant réussi un pays où l'ont peut voir la DIVERSITÉ de sa population. Personne doit être jugé à cause de sa réligion, de ses vêtements ou de la couleur de sa peau. 



 Jonathan Lalonde 
 dit : 


     27 mars 2014 à 12 h 06 min 
   
 En l'espace d'une ou deux semaines, le PQ fait un tête à queue et perd de vu ses idéaux (le PQ est mélangé en svp...). Est-ce que le but d'une campagne électoral n'est pas de mettre en place un gouvernement qui a comme dessein le meilleur pour son pays? Au lieu de faire valoir leur programme et leur façon d'envisager l'avenir du Québec, les parties (PQ PLQ CAQ) se font une guerre qui vire au personnel. Parfois, le meilleur «remède de cheval», pour citer Mr.Parizeau, c'est celui le moins vendu, parce qu'il est le moins connu... Québec solidaire. 



 Arnold Lamberty 
 dit : 


     27 mars 2014 à 12 h 08 min 
   
 Oh que la confusion est grande dans la tête du Québécois cynique , frustré , enclin à s'auto-flagellé plutôt que de se prendre en main et affirmer son autonomie ; empoisonné par un multiculturalisme moribond et masochiste , nous nous dirigeons vers une répétition ,possiblement la dernière , de la démonstration de notre parfaite incapacité a composer avec la désinformation systémique et mensongère de pleutres et autres philosophes commentateurs aplatventristes et manipulateurs ; quels amas d'inepties n'inventent-t-ils pas pour saboter l'idée qu'il est parfaitement légitime d'affirmer son unicité et de tenir à l'écart des préceptes religieux rétrogrades et expensionnistes. Décidément , on voudra voir venir cette autre arnaque qu'on s'apprête à nous servir et dont le Québécois défait , déchu et désillusionné n'est pas en mesure de contrer!! Les Anglos un mot juste pour décrire cela ; ''self-deprecation'' . Et il semble bien qu'on nous ait convaincu que nous ne sommes pas ceux que nous souhaitons être et dignes de nos aspirations. Espérons qu'une révélation mette un terme à nos angoisses. 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     27 mars 2014 à 12 h 08 min 
   
 Qu'est-ce qu'on peu dire de plus ? 
 Cette réalité nous la vivons depuis des siècles et pourtant nous n'arrivons pas à la surmonter avec courage et conviction pour différentes raisons. Il y aura toujours cet ennemi négatif qui réside dans notre collectif qui cherche constamment à nous faire reculer comme peuple. Par le passé (1980-1995), nous avons été peut-être trop naïfs de croire à une telle chose selon le contexte qui semblait s'y prêter, mais il n'y aura jamais vraiment de condition favorable à la réalisation d'un tel projet. Car dans un tel projet, il y aura le commencement de quelque chose d'autre qui nous obligera à cheminer d'une autre façon comme peuple démocratique. Bref, plutôt que de se faire humilier de nouveau, certains aime mieux rester ce qu'ils sont tant que cela ne leur demande pas trop d'efforts. 



 Bergeron M 
 dit : 


     27 mars 2014 à 12 h 10 min 
   
 Le fanatisme rend aveugle. Une charte bidon qui continu à subventionner les musquées, et tous les sites religieux, maisons de religieux, lieux commerces ,hauts fonctionnaire Ministère. Éducation, payer les prêtre hôpitaux, prison etc. Tant que le robinet ne sera pas couper c'est une charte sans dent. 



 INFECTED 
 dit : 


     27 mars 2014 à 12 h 10 min 
   
 Une looser separatiste qui prepare sa porte de sortie. Votre projet en carton, la charte xenophobe, est votre poison...........les quebecois preferent garder les chaques qui viennnet d'ottawa que d'avoir un pays. J'ai deja prepare la champagne pour le 7 avril et la defaites des parasites Pqistes et leurs chroniqueurs xenophobes. 



 Rick 
 dit : 


     27 mars 2014 à 12 h 28 min 
   
 y a trop d’immigrants dans notre »nous ». Les Francophones sont favorables à la Charte et sont presque à 50% pour l’Indépendance...Et cela, malgré toute la propagande et l’étouffement médiatique des fédéralistes... Il faut voir aussi l’espoir. Les immigrants et les Anglais votent comme des sovietiques, toujours pour le même parti. 
 Jean tu as un serieux problème...Les Allemands on fait la meme chose 80 ans passer 



 Jean-François Tanguay 
 dit : 


     27 mars 2014 à 12 h 51 min 
   
 Ce qui est le plus déplorable et évident, c'est le manque d'arguments des antis chartes. Ils n'ont que les mots racistes et xénophobes pour défendre leurs points de vus. Incapables de débattre de façon intelligente de la charte, ils ne font qu'insulter et vont voter pour un partis qui nous a volé 30% sur chaque contrat publique qu'obtenait les compagnies de constructions. En se rabaissants à leurs niveaux, faudrait leur dire qu'ils sont stupides. 
 Si ils veulent une alternative au PQ, il n'y a pas que 2 partis en campagne électorale. Faudrait pas laisser la chance à un autre partit que les 2 mêmes vieux partis qui font de la chicane à tour de bras. 
 La charte est un beau projet. Au pire laisser tomber les signes ostantatoire dans la fonction publique (on reconnaitra les esclaves des dieux plus facilement) et laisser cette interdiction uniquement aux figures d'autorités (Juges, policier, avocats et autres que j'oublie probablement). La charte devrait juste laisser le droit aux employeurs de refuser tout accomodements dans leurs entreprises. 
 Que les frais juridique des demandents qui se rendent devant les tribunaux soient assumé à 100% par la partie qui demande et dans le cas d'une victoire, se faire rembourser 50% des frais de cours et 100% des honoraires d'avocats de la défense. 
 En passant, je ne voient pas beaucoup de chrétients qui travaille dans les supermarchés demander un accomodement de ne pas travailler le dimanche "Jour du seigneur". Sa serait pas long que ce travailleur aurait son 4% tandis que de l'autre coté, il devrait accepter qu'une employée porte un signe religieux ou lui concède certain congé religieux que l'autre n'aurait pas droit ... La charte est nécessaire et au pire, quelques modifications mineurs peuvent être appliquées avant son adoption. 



 Claude L 
 dit : 


     27 mars 2014 à 13 h 03 min 
   
 La Charte : un nouvel échec collectif ? 
 Il serait apprécié que vous définissiez ici le mot collectif. Si collectif s'entend dans le sens de Hérouxvillois je vous concède que c'est un échec. 
 Collectif ne représente sûrement pas l'ensemble de la population vivant sur le territoire de la Province de Québec dans votre énoncé d'échec. 



 Igor 
 dit : 


     27 mars 2014 à 13 h 07 min 
   
 Le problème avec le PQ c'est qu'il est immature malgré ses 40 ans. Parce que penser qu'il pouvait passer de la charte à un référendum sans que cela pose problème relève de la pensée magique. 
 Ceci dit, la population risque pas de changer d'idée, c'est comme pour la souveraineté. (pis si cé pas cette fois ça sera pour la prochaine) 



 Denis 
 dit : 


     27 mars 2014 à 13 h 20 min 
   
 Je suis tout à fait d'accord avec vous mais il faut mettre la faute où elle revient...le PQ. 
 Une campagne pathétique....ils se sont coulés avec la nomination de PKP....vraiment il faut être déconnecté pour penser que sa nomination augmenterait l'avance que le parti avait. Je l'avais prévu dès la nomination de PKP...ça a pété dans la face du PQ et de nous...la démocratie se porte de plus en plus mal partout dans le monde et ici aussi. 
 Les gens se laissent endormir...trop occupé à leurs émissions à la TV ou à tester. 
 Imaginez-vous les Québécois vont élire Couillard comme Premier Ministre....quelle honte...alloooooo il a travaillé en Arabie Saoudite...là où on traite très bien les minorités comme les femmes ....ridicule, pathétique, honteux.... 
 Mais tout ça parce que le parti Québécois a démontré à quel point ils sont incompétents et amateurs. La victoire aurait du être facile....comme ils devaient penser puisque ce sont eux qui ont déclenché les élections....des élections empreinte d'opportunisme... 
 Et boum....ils l'ont pas vu venir...ridicule...ce sont eux les responsable Mr. pas nous. 
 Comment donner un chèque en blanc à des politiciens lorsqu'on voit tout ce qui se passe? 
 Jamais...les gens sont endormis....mais pas cons. 
 La survie du PQ va se jouer après les élections...et ce sera leur responsabilité pas la nôtre comme peuple....ils n'ont rien fait de différent...ils ont mentis comme le PLC...on nous avait promis en 2012 d'abolir la taxe (impôt supplémentaire déguisé qui venait d'être ajouté auparavant)....ils ne l'ont pas fait...quelle honte. 
 C'est pour cela que les gens décrochent Mr. Bock devant une incompétence chronique et devant la soif du pouvoir et $$$ de politiciens égocentriques, narcissiques, imbus de leur personne. C'est à en vomir...vraiment. 



 John Doe 
 dit : 


     27 mars 2014 à 13 h 30 min 
   
 @danielg Il ne s'agit pas que du Québec, ni même du Canada. S'il n'y avait pas également de crise identitaire sur le vieux continent, je me sentirais moins concerné; je pourrais alors m'en aller si les choses n'étaient pas à mon goût. 
 Je n'ai qu'un seul chez moi, les autres ont toute la Terre pour eux. Au Diable le Canada, il existe des choses beaucoup plus importantes. 



 Chute Libre 
 dit : 


     27 mars 2014 à 13 h 56 min 
   
 Un Pays? - ... L'indépendance? - ... Un genre d'indépendance? - ... Un pays souverain? - ... Un genre de souveraineté association? - ... Une Charte? - ... Une genre de Charte? - ... Un avis? - ... Un genre de communiqué? - ... 
 T'as une drôle de tête, toi. - Sorry I don't speak French. 



 Jippy 
 dit : 


     27 mars 2014 à 14 h 26 min 
   
 1-la mentalité du colonisé 2-l’expression « pea soup » – que les anglophones accolaient jadis aux francophones 3-le certificat de citoyenneté Québécoise 4-l’objectif du maître Canadian est toujours le même, soit d’assujettir ce peuple 5- le courage de lutter pour la liberté (celle-là bat 4 as!) 6-peuple colonisé Décidément, ne pas s'aimer n'appartient pas exclusivement aux fédéralistes!!! Ces expressions relevées dans les interventions précédentes dénotent un sentiment d'insécurité collective, intériorisée sur base individuelle par une majorité de boomers nourris au lait des Bourgault, Miron, d'Allemagne et autres exaltés du début des années 60. Comment qualifier ce phénomène de compénétration psychologique entre l'individu et la collectivité? Une prochaine analyse de MBC...En attendant, selon les boomers nationalistes (hommes et femmes), ne faisons pas trop d'enfants (1 ou 2 gros max) et limitons l'immigration aux seuls Français, Belges et Suisses francophones! 



 Fucius 
 dit : 


     27 mars 2014 à 14 h 29 min 
   
 M. Bock-Côté, merci pour cette mise en perspective. Mais si je comprends les raisons qui ont mené à la charte des valeurs, je considère que l'approche est erronée, et même absurde et contreproductive. 
 Voici pourquoi. Tout d'abord cette "charte québécoise" définit une vision de l'homme, donc si ses auteurs sont québécois, sa portée est universelle et sa nature est religieuse. 
 Ensuite, elle constitue une répudiation des valeurs qui ont présidé à l'édification du Québec, celles du christianisme. Or on ne peut influencer le futur qu'en s'ancrant dans le passé. Si au contraire vous commencez par rompre radicalement avec votre passé, vos descendants suivront cet exemple et traiteront vos valeurs comme vous avez traité celle de vos aïeux. La haine de la gauche québécoise envers le socle de votre culture nationale est révélatrice de son profond nihilisme. 
 Enfin, employer les institutions soi-disant laïques pour définir et imposer des valeurs est en soi une contradiction, sinon une hypocrisie. En effet l'objet de la laïcité, depuis son invention par le Christ, est de définir le pouvoir coercitif comme temporel, donc séparé de l'autorité religieuse. La vision de l'homme, la morale, ne peut donc pas être définie par le gouvernement, ou le pays n'est plus laïc. Loin de protéger la laïcité, la charte signifie donc sa perte. 
 Laissez donc le crucifix à l'assemblée nationale: Loin d'insulter la laïcité, il en représente l'auteur, celui qui a défini la relation à Dieu (ou à l'absolu, pour les athées) d'une manière qui permet de la dissocier du pouvoir. 
 Si vous voulez préserver une spécificité québécoise, ancrez-la dans le passé chrétien de ce pays. Non seulement ce sera fidèle aux faits (y compris pour la laïcité), mais cela leur donnera une légitimité aussi ancienne qu'universelle. 



 Kevin O'Brien 
 dit : 


     27 mars 2014 à 14 h 41 min 
   
 On ressent implicitement dans votre discours une certaine résignation à la défaite du PQ aux élections dans quelques jours. 
 Or, c’est votre parti qui est à blâmer en entier pour l’échec du votre Charte de la xénophobie. Préférant utiliser le capital politique qui en a découlé pendant un certain moment pour tenter de gagner une majorité, c’est votre parti qui a refusé de négocier avec les autres afin de l’adopter, votre Charte. Visiblement, l’adoption de la Charte n’était pas une priorité en soi pour votre parti; c’est les conditions gagnantes qui étaient censées en découler qui étaient l’enjeu principal. 
 Un cynique vous dirait que cette Charte n’en est pas une de grand principes nationalistes; elle a plutôt été conçue avec quatre objectifs (liés) : (1) pour gagner une majorité, (2) pour ensuite créer une chicane constitutionnelle avec le fédéral quant à sa légalité et validité, (3) pour ensuite avoir un bon prétexte pour prétendre à l’oppression et l’ingérence du fédéral en matière d’autodétermination québécoise sur des sujets identitaires et (4) pour finalement utiliser le tout pour relancer le débat sur la souveraineté. 
 Arrêtez-donc de pleurer pour le mouvement nationaliste et avouer que l’échec (si échec il y a) réside dans le fait que les aspirations politiques, sous-jacentes et sournoises du PQ ont simplement explosées dans son visage. 



 dminuscule 
 dit : 


     27 mars 2014 à 14 h 54 min 
   
 Selon Statcan, 49% des Canadiens seraient analphabètes fonctionnels. 
 Le dernier commentaire d'Alain Maronani est le plus important de tout ce qu'on peut lire dans le dialogue de sourds qui se déroule ici. À savoir : 1 million de Québécois ne savent pas lire. J'ajoute qu'environ 2 millions de plus seraient incapables de lire le texte de MBC. 3 millions de personnes... 50% de la population... incapables, parce que mal instruites, de participer de manière éclairée à la vie citoyenne à laquelle elles ont droit. 
 Je lis ici des péquistes bouchés, pâmés devant la prolixité de MBC; des fédéralistes bien-pensants, horrifiés de sa pensée subjective pro-souverainiste... et d'autres gens, plus modérés, fort intéressants eux aussi. 
 Oui oui, monsieur Bock-Côté est souverainiste. Non, il n'est pas objectif. Et alors ? Il écrit bien. Il est intelligent, cultivé, intéressant. Je ne suis pas d'accord avec lui... cela en fait-il un monstre ? Non. 
 J'entends parler ici de projet de société près d'avorter ou encore de complot électoraliste... Fort bien. Je vous en propose un projet... que d'ici 20 ans, tous mes concitoyens puissent participer à des discussions comme celles se tenant sur ce blogue. Que tous connaissent les deux histoires du Québec et du Canada, celle des vaincus et celle des vainqueurs. 
 À ce moment, on pourra dire que 50% de la population est d'accord ou non avec un projet de charte ou d'indépendance. Pour l'instant, ce qu'on peut dire... ne concerne que la moitié lettrée des gens. Les autres, malheureusement, ne s'y intéressent guère ou n'y comprennent goutte, parce qu'ils ne peuvent pas s'informer par eux-mêmes. Et, trop souvent, ils ne font que répéter ce qu'ils entendent, dans ce dialogue de sourds xD 



 alain maronani 
 dit : 


     27 mars 2014 à 15 h 19 min 
   
 Cette chronique de MBC ressemble à un avis funéraire. 
 Le Québec vaut mieux que ca, et le prouve tous les jours. 
 C'est certain, en cas de victoire du PLQ, il n'y aura probablement pas de chartes universitaires sur l'identité québécoise, rien pour MBC..., l'enseignement de l'histoire va encore donner lieux à débat, pas de loi 14... 
 Pas de charte identitaire, une mesure liberticide selon moi, ce qui ne veut pas dire que nous n'ayons pas besoins pour encadrer 'le vivre ensemble', comme toutes les sociétés, ou existe une diversité, une approche refusée par le PQ, sous l'influence de maximalistes comme Drainville. 
 On peut prévoir des débâts musclés au PQ, le départ ou l'éviction de Pauline, la recherche d'une impossible solution, comment remplacer l'article 1, dont 65 % de la population ne veut pas, sans provoquer un éclatement de la machine a élections, le départ des militants, etc... 
 Le problème numéro 1 du PQ c'est qu'il ne représente plus la majorité de la population, tout simplement. 
 Le sondage Léger et Léger montre que le taux de popularité du PQ est inférieur a 30 % chez les moins de 45 ans, une catastrophe soulignée par Josée Legault, et comme le rappelait Denise Bombardier dans son blog du JDM.... 
 'Chaque enfant qui nait, chaque immigrant qui arrive, chaque 'boomer' qui décède condamne un peu plus le PQ a une disparition programmée' 
 L'Union Nationale bis ? 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     27 mars 2014 à 15 h 32 min 
   
 M.B.Côté a raison à part que pour ceux qui font dans le déni. 
 La charte consiste à être la promesse nationale du Parti Québécois non pas celle d'un référendum inexistant diabolisé par les libéraux. Tout en modernisant une charte des droits du Québec décalée, tout en faisant du droit de l'égalité homme-femme un axe majeur, charte des droits québécoise et laïcité ont comme but de renforcer l'espace public des services en dehors de l'interférence des religions tout en consacrant une distinction québécoise. 
 La culture de l'échec répétée au fil des époques au Québec va finir par faire une innovation: l'auto-génocide culturel. C'est pas dans le dictionnaire et quand ce le sera, le mot Québec y sera aussi. 



 Ladak 
 dit : 


     27 mars 2014 à 15 h 47 min 
   
 @Réal Lauzon 
 Je vous rends volontairement mon certificat de citoyenneté québécoise en échange d'être libéré de payer TPS et impôt québécois, franchement votre commentaire est désolant. Va-t-il falloir jurer obéissance au PQ pour l'obtenir ? 



 Alain Michaud 
 dit : 


     27 mars 2014 à 16 h 10 min 
   
 There is a new sheriff in town à Montréal et d'ici quelques temps un premier ministre à Québec qui se défile quand c'est le temps de payer sa juste part d'impôt alors qu'il s'enthousiasme à vouloir signer la constitution de 1982 et sa charte des droits et le fils de l'autre Trudeau, sombre écho cacophonique de son pôpa à Ottawa. Je me souviens... de rien. Je suis un canadien bilingue, fluent dans les deux langues en attendant de faire partie du folklore canadien. 



 F.Therrien 
 dit : 


     27 mars 2014 à 17 h 28 min 
   
 M.Bock-Côté, je viens d'écouter votre entrevue avec Gilles Proulx (aujourd'hui, 27 mars, au Journal du Midi) où l'animateur évoque la question des négociations entre le PQ et la CAQ à propos de la Charte des Valeurs. Quand il fut question de ces rencontres entre la CAQ et le PQ, qui auraient pu mener à l'adoption du projet de loi 60, j'étais d'accord avec le principe de ne pas marchander sur la question des signes ostentatoires. Je ne pense pas que j'aurais la même intransigeance aujourd'hui. Les événements récents montrent qu'il valait mieux avancer que de risquer de tout perdre. Alors, pourquoi ce refus du gouvernement péquiste ? On a dit que M.Drainville ne voulait rien concéder sur la question des signes. Mais c'était peut-être plus compliqué encore. Depuis la présentation de la Charte, je me suis tellement passionné pour la question des signes religieux ostentatoires qu'il semble bien que ma vue d'ensemble du projet ait eu a en souffrir. Cela est évident dans mon commentaire d'aujourd'hui (10 h 50 m), où j'avance que la Charte est apparue trop rapidement : affirmation plus que douteuse. Il était grandement temps, au contraire, de dire clairement que le modèle multiculturaliste canadien n'a pas sa place au Québec. 



 mi_mi 
 dit : 


     27 mars 2014 à 18 h 00 min 
   
 Marche pour la Charte le 5 avril, à 13h au Place Émilie-Gamelin, à Montréal. 
 Venez en grand nombre ! 



 ondes courtes 
 dit : 


     27 mars 2014 à 18 h 08 min 
   
 @ M B. Côté, La charte consiste à être la promesse nationale du Parti Québécois,,, de base vous avez raison par contre vu que Le PQ fait presque toujours l'inverse de ce qu'il a promu et moi j'ai perdu confiance dans ce parti. Il faut lire entre les lignes, la venue d'un livre blanc à coût de millions, discussion d'une loi de défendre ceux qui ne sont pas blanc Québecois de souche ne pourrait pas voter, français obligatoire dans les CPE entre enfants, durcir la charte et des chicanes avec le Fédéral sur les transfères comme but un référendum libératoire. Je ne connais pas d'autres pays qui permetteraient de faire plus d'un réfédendum. Au moins je suis logique avec moi-même, je suis contre un référendum et combien de fois nous attendons je vote PQ mais contre un référendum. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     27 mars 2014 à 18 h 09 min 
   
 Commentaire pessimiste d'un éternel mélancolique.. Si le PLQ l'emporte, vous vous en remettrez Mathieu, j'en suis certaine.. 
 Le "goulag" canadien!.. Une fois libéré de votre idéologie indépendantiste, le Canada vous apparaîtra pour ce qu'il est, une terre de droits et liberté exceptionnelle à l'intérieur de laquelle vous aurez tout le loisir de repenser un Québec francophone bien implanté dans la modernité. 
 Vous vous rendrez compte que le peuple québécois ne sera en voie d'extinction que s'il fait le choix de s'assimiler. 
 Et non les fédéralistes ne souhaitent pas l'assimilation et contrairement à ce que croient les indépendantistes, ils croient que leur appartenance à la fédération canadienne est le meilleur rempart contre l'assimilation. 
 Reste à nos intellectuels à exploiter ce filon et cesser de courir après des moulins à vent.. 
 Raymond Aron voyait comme solution à la survie du français pour les Québécois de réinvestir le fédéral et pousser sur le bilinguisme. 
 Il faut à mon avis repenser les cours de français. Il est inacceptable qu'au Québec en 2014 la maîtrise de la langue maternelle soit réservée à l'élite. 
 Retrouver la fierté de parler et d'écrire le français et encourager l'apprentissage de l'outil indispensable qu'est la langue anglaise. 
 Nous sommes libres d'exister et l'expression d'une culture n'est pas figée. Elle s'enrichit. Et pour le Québec en Amérique il n'en tient qu'à nous pour que soit assurée la pérennité de notre singularité. 
 Finie "la faute des autres" ou les "qu'est-ce qu'ils vont dire".. 



 monsieur 
 dit : 


     27 mars 2014 à 18 h 35 min 
   
 Ce ne sera pas comme d'habitude cette fois puisqu'il est clair, en tout cas pour moi, que c'est l'indépendance qui tuera peut-etre (ne concluons pas trop vite...c'est pas encore fini) la charte. Et meme plus, pas seulement l'indépendance mais aussi, l'idée même d'en discuter et de décider dans un éventuel référendum. L'aversion semble si grande que les Québecois sont pret a voter pour les libéraux malgré le fait qu'ils les jugent toujours aussi corrompus. Mathieu, vous êtes pret a accuser toutes les causes pour expliquer le dérapage de la campagne péquiste. Mais, il est évident que c'est toujours en évitant soigneusement de pointer le projet d'indépendance. Si c'est la défaite, le soir de l'élection, on devra regarder la réalité en face en concluant que le projet de pays est maintenant un boulet majeur. Même, les formules a double sens pour dire ce que nous ne pouvons pas dire ne servent plus a rien. La vraie priorité des Québecois, finalement, serait-elle d'en finir avec l'indépendance....peu importe si on doit se boucher le nez! 



 Sylvianne 
 dit : 


     28 mars 2014 à 0 h 15 min 
   
 Et si le salut n'était ni dans le séparatisme, ni dans le fédéralisme? Peut-être se cache-t-il dans moins de peur et moins de fanatisme. On tient tellement à notre point de vue que non seulement on ne va jamais s'entendre, mais on va continuer d'aller nulle part. 



 Yves Rioux 
 dit : 


     28 mars 2014 à 9 h 20 min 
   
 Bonjour, 
 Bien sûr, avec un profond respect, Monsieur Matthieu Bock Côté, je vous cite avec une phrase tirée de votre introduction soit : « Ce schème nous vient peut être de l'aventure des Patriotes qui luttèrent pour l'indépendance et qui se retrouvèrent avec l'Acte d'Union ». En parlant de cet Acte d'Union de 1840. Car une fois de plus en quête manifeste de s'inventer des héros, nos nationalistes s'appliquèrent dès le début des années 1960 à faire mentir l'Histoire en récupérant l'épopée des Patriotes de 1837-1838. N'est ce pas Feu Bertholt Brecht qui affirma en substance de se méfier d'un Peuple qui a besoin de héros. 
 En effet, quoi de plus inconvenant et inconfortable pour nos cousins de l'Hexagone de voir les p'tits cousins québécois non politisés se pavaner avec le Fleurdelisé, ce drapeau de la Royauté qui fut piétiné et roulé dans la boue un certain 14 de Juillet. Tout aussi inconfortable de voir de nos charmants nationalistes du Québec depuis le début des années 1960 qui essaient de faire " mentir l'Histoire avec les Patriotes » en enrobant cette épopée d'une sauce à poutine patriotique. Tout à fait gênant de constater cette récupération en sachant fort bien que les Anglais et les Irlandais étaient de loin plus nombreux que nos francophones chez les Patriotes. Voilà pourquoi le Rouge de la fière Albion et le Vert de l'Irlande sur le drapeau des Patriotes. 
 De plus, après l'Union du Haut Canada et du Bas Canada s'ensuivit la Fondation du Canada en 1867. Ainsi nos Patriotes réunis du Canada Est et Ouest continuaient cette bataille non pas pour l'indépendance du Québec mais en vrais Libéraux pour plus de justice sociale et de représentation citoyenne. 
 Enfin, nos Patriotes de 1837-1838 devinrent les Clearly Grits pour se métamorphoser et devenir le Parti Libéral du Canada. 
 Ainsi, en rapatriant la Constitution de Londres en 1982, Monsieur Pierre Elliot Trudeau paracheva comme Libéral l'oeuvre des Patriotes d'un Canada libéré... 



 Sylvain Brûlé 
 dit : 


     28 mars 2014 à 11 h 36 min 
   
 Le PQ va avoir une grosse grosse part de responsabilité là-dedans si les choses tournent ainsi. 
 Il aurait pu adpopter une partie de la Charte avec l'aide de la CAQ et attendre une autre année ou plus avant d'aller en élection. En ratissant un peu moins large, la Charte aurait été plus consensuelle et plus difficile pour les libéraux d'y toucher par la suite s'ils retournent au pouvoir. 
 Au lieu de ça, le PQ a eu la même maladie que tous les autres partis: profiter de la conjoncture pour aller en élection afin d'avoir une majorité. Le PQ a fait passé son intérêt partisan avant l'intérêt national. 



 Sylvianne 
 dit : 


     28 mars 2014 à 12 h 28 min 
   
 C'est un excellent article M. Côté. Effectivement, y a des limites à tourner en rond et à se tirer dans le pied. Mais rien n'est encore perdu pour la charte, qui fait l'unanimité pour près de 90% de son contenu. 
 Le PQ doit se renouveler, et ça commence par la pensée de chacun de ses membres qui en véhiculent les idées quotidiennement. Comme dirait madame David avec tellement de candeur: l'indépendance, c'est un beau projet. Mais tout est dans le marketing. Une idée, ça se vend. Il faut commencer par cesser d'avoir peur d'en parler d'une part, mais également changer le discours qui est franchement suranné. Les gens ne sont pas tant écoeurés de l'idée que de la manière tellement réchauffée qu'on a de la re-présenter. Le discours sur la souveraineté doit refléter la situation actuelle. Le Québec du temps de Lévesque n'est plus le même aujourd'hui. Notre situation financière s'est détériorée. Plutôt que de s'engager ou non face à un référendum, Madame Marois aurait pu dire quelque chose comme: faire l'indépendance serait suicidaire en ce moment. Il faut redresser nos finances, payer notre dette, se prendre en main davantage et se créer une réelle indépendance financière face au Canada. Quand cela sera fait, l'indépendance du pays ne sera qu'une constatation de notre indépendance effective. Il me semble qu'on met trop souvent la charrue avant les boeufs en matière d'indépendance. C'est un beau projet oui, mais comme dirait l'autre, faut slaquer le café. 



 Pierre 
 dit : 


     28 mars 2014 à 12 h 47 min 
   
 Les musulmans sont des personnes très bornés,mettre une charte,leurs créé un ennemi,ça les convinct encore plus d'être radical.Quoi de mieux qu'un ennemi pour créé un ralliment chez un peuple.Napoléon et Rome ont créés le sentiment nationaliste qui a uni les allemands et créé l'Allemagne.L'Allemagne est un ramassi de petits pays divisés avant de se sentir menacé.Laisser le temps faire aurait probablement été la meilleure solution pour éviter les problèmes,les jeunes se seraient détacher de la religion sans aucune vague.Dans le film Anges et Démons,le prêtre créé une fausse attaque contre le Vatican pour rapprocher les gens de la religion. 
La charte créée un problème plus qu'elle n'apporte une solution,les manigances des grands du pétrole créées la haine que ces peuples ont pour nous,mais comme les grands du pétrole(les septs soeurs)ne s'arrêteront jamais de tuer des gens pour leur pétrole,il est dangereux d'amener trop d'immigrants des pays ou il y a du pétrole. 



 Sylvianne 
 dit : 


     28 mars 2014 à 17 h 38 min 
   
 Un peu d'accord avec vous Pierre: "Quoi de mieux qu’un ennemi pour créé un ralliment chez un peuple." 
 Mais pour ce qui est de la haine et du besoin d'un ennemi pour la défouler, il faut regarder la poutre qu'on a dans l'oeil avant de vouloir enlever la paille dans celle de son voisin. 
 Je ne parle pas pour vous personnellement, mais pour chacun d'entre nous qui ne sommes pas du tout conscient de cette haine à l'intérieur de nous. La campagne de boue à laquelle on assiste présentement est un bel exemple de cette haine cachée. Tous les grands débats, la charte, la souveraineté, en sont de beaux exemples aussi. Quand toute la haine sera sortie de notre propre coeur, il n'y aura plus besoin d'ennemi sur qui projeter. 



 Albert 
 dit : 


     28 mars 2014 à 21 h 21 min 
   
 j'aurais voté pour la charte mais pas au point de voter PQ, Mme Marois à préféré attendre au élection pour faire accepter la charte. Nom merci par pour moi. 



 Jacques Morissette 
 dit : 


     29 mars 2014 à 8 h 51 min 
   
 Quand la bonne foi des protagonists n'est pas au rendez-vous, c'est souvent ce qui arrive. 



 Nelson 
 dit : 


     29 mars 2014 à 21 h 27 min 
   
 Pauline doit mettre sur la glace la tenue d'un référendum, le dire clairement, et peut encore gagner l'élection. 
 Avec plus de 60% qui paniquent, il faut que Pauline soit clair. 
 Si garde le flou sur la question référendaire, perdra les élections. 



 martine_h 
 dit : 


     30 mars 2014 à 16 h 49 min 
   
 La chartre aurait dû être soumise à une procédure référendaire. Soit en même temps que les élections. Il y a des nationalistes chez les fédéralistes. D'autre part, en raison de la polarisation insipides des votes (fédéraliste-souverainiste) il y aurait selon moi, moins de cynisme en faisant des consultations populaires lors d'élections, un peu comme le font les américain. Nous voterions pour des projets en faisant fi de voter pour le parti qui a conçu ce projet. De cette manière, des projets intéressant tel que Québec pharma pourrait être mis à jour et nous aurions des politiciens travaillant pour élaborer des projets et non pour le pouvoir à tout prix. Pour finir, je crois que le nationalisme québécois a commencé à disparaître depuis 1995 en raison du nombre d'immigrants qui augmente d'année en année. Ces derniers ne votant que pour le PLQ. Sur ce fait, c'est quand même incroyable que le PQ a réussi en 2012 puisqu'à chaque élection ils partent avec au moins %20 de recul en raison du vote anglophone et allophone. C'est ainsi, nous n'en mourrons pas mais je crois que ce peuple sans courage et sans fierté mérite cette extinction à petit feu. 



 Pierre 
 dit : 


     2 avril 2014 à 4 h 42 min 
   
 Martine,tant qu'à voter pour tout,on devrait voter pour le prix de notre électricité,produite par notre cie. 



 Pierre 
 dit : 


     2 avril 2014 à 4 h 47 min 
   
 Créer une société multi-culturaliste est un échec,les personnes en cause sont des arriérés bouchés qui ne veulent pas d'égalité entre les sexes.Qu'ils restent dans leurs pays si ils ne sont pas contents.En fait ce qu'ils créeront,c'est que leurs jeunes,au contact de gens plus évolués laisseront ces principes révolus et accepteront que la femme est égale à l'homme,tout le contraire de ce qu'ils voulaient,et ceci ne se fera pas par des lois,mais par l'évolution. 



 Mike Lauzon 
 dit : 


     3 avril 2014 à 12 h 02 min 
   
 Un peu tard pour réagir mais bon. Le spectre de la xénophobie des nationalistes québécois ne date pas d'hier. En 1980 je travaillais dans l'ouest de l'île, chez Spar Aerospace où le français était une langue indigène, les nombreux immigrés qui y travaillaient ne cessaient de comparer René Lévesque à Hitler, rien de moins. À cette époque, plusieurs d'entre eux venaient des pays de l'Europe de l'est: Roumanie, Hongrie, etc... Certains disaient: "It start like this in Germany" en parlant de la loi 101. L'histoire a prouvé que Lévesque et le nationalisme québecois n'avait rien de belliqueux. Bien plus démocrate en tout cas que le reste du Canada qui, avec P.E. Trudeau, nous a imposé une charte des droits et liberté sans que le Québec, souverainiste ou fédéraliste, ne l'ait signé depuis. Pour les anglos être nationaliste québécois c'est être raciste, xénophobe, une tare génétique. Avec autant de subtilité, être nationaliste canadien c'est une vertu, un devoir, un idéal. On ne doit pas attendre l'approbation du Canada anglais, qui nous méprise en tant que peuple et pour qui chaque geste du Québec, s'il n'est pas approuvé par Ottawa, est répréhensible. LA meilleure arme pour eux c'est la culpabilisation, et ça fonctionne avec ceux qui ne savent pas hiérachiser les différents droits. La charte subordonne la liberté de pratique religieuse, à la liberté en général que notre société s'est donné, en particulier l'égalité homme-femme. 



 Jacques Lafond 
 dit : 


     13 mai 2014 à 9 h 18 min 
   
 La charte était voué à l'échec de toute façon. Même si la charte avait été un succès politique, le temps aurait tué notre Nation de toute façon. Il est tout a fait évident que la charte allait s'appliquer qu'au secteur francophone; les anglophones n'allaient pas s'embarquer là dedans de toute façon. Par dérogation, par désobéissance, par ce que vous voudrez, les anglais ne s'embarquaient pas là dedans de toute façon. Et, en ce faisaient, les anglais se ralliaient toute l'immigration du Québec ... 

