
 Il faut se calmer. Personne n’a jamais suspecté une quelconque conspiration ontarienne pour voler le résultat des élections. Et le PLQ, d’ailleurs, n’aura pas besoin de cela pour gagner, s’il est porté au pouvoir le 7 avril.
 Cela dit, ne nous enfouissons pas la tête dans le sable, comme si rien ne s’était passé. Les événements des derniers jours poussent à réfléchir sur notre rapport à la citoyenneté.
 Les faits. Il y a donc des étudiants ontariens qui voudraient voter aux élections. Ils craignent le «référendum». Puisqu’ils sont au Québec depuis plus de six mois, ils se croient en droit de voter. On trouve évidemment des chroniqueurs pour nous dire que cela est merveilleux. Les jeunes veulent voter? Bravo, disent-ils dans l’allégresse. Ils en profitent pour lancer une bombe puante contre le PQ et l’accuser de xénophobie.
 Mais il y a quelques problèmes. C’est qu’un citoyen n’est pas un touriste, ni même un touriste de longue durée. Il ne peut pas être que de passage. Il doit y inscrire son existence durablement. De là le critère fondamental de la résidence principale. Il ne suffit pas de présenter un bail d’étudiant et une vague promesse de rester au Québec après ses études pour satisfaire à ce critère. Il doit appartenir à la collectivité.
 Citoyen du Québec
 Mais aujourd’hui, la simple distinction entre quelqu’un qui est citoyen et un autre qui ne l’est pas passe pour une scandaleuse discrimination. Un humanitarisme niais et adolescent voudrait abolir les frontières ou les condamner à l’insignifiance. Le citoyen d’une nation s’efface devant le citoyen du monde qui, finalement, a un avis tranché sur ce qui touche ses émotions, même si, souvent, il n’y comprend rien.
 Quant à ces Ontariens de passage, ils envoyaient un message fort: l’avenir du Québec n’appartient pas qu’aux Québécois. Les Canadiens doivent avoir une emprise sur lui. Ils reproduisent à petite échelle, et probablement de bonne foi, les fraudes massives du référendum de 1995, quand, par exemple, des étudiants de Bishop, consciemment, décidèrent de voter alors qu’ils n’en avaient pas le droit, pour faire gagner le Non.
 Théoriquement, les règles de la participation électorale sont balisées par une citoyenneté. N’importe quel pays normal en a une. N’importe quelle nation qui se respecte balise par elle-même les règles qui déterminent l’appartenance au corps politique. Mais voilà, le Québec, quoi qu’on en dise, n’est qu’une province canadienne. Il n’est même pas reconnu comme société distincte.
 En 2007, le projet du PQ d’une citoyenneté québécoise représentait un début de réponse à ce problème. Un début timide puisque, si cette citoyenneté était nécessaire pour se présenter aux élections, elle n’avait aucune conséquence sur le droit de vote. Il s’agissait néanmoins d’un pas dans la bonne direction. Le Québec rappelait qu’il était une entité à part entière, et pas seulement une subdivision du Canada. Il y a quelques semaines, le PQ a retiré ce projet de sa plateforme.
