

 



 
Il y a des évidences qui se perdent. En voici une: le gouvernement du Québec est le seul gouvernement en Amérique du Nord contrôlé par une majorité de francophones. C’est le seul sur lequel ils exercent un contrôle véritable et à partir duquel ils peuvent forger leur destin. C’est le seul où ils ont non seulement des droits, mais le pouvoir. Les francophones parviendraient-ils à influencer en profondeur le gouvernement fédéral qu’ils y demeureraient structurellement minoritaires. D’ailleurs, depuis 2011, nous savons qu’une majorité parlementaire fédérale peut se construire exclusivement au Canada anglais, sans assises au Québec. C’était évidemment programmé dans la démographie canadienne et d’une élection à l’autre, le Québec y sera de moins en moins nécessaire. Et faut-il ajouter qu’au Québec même, le poids des Québécois francophones régresse, d’autant que le multiculturalisme canadien déstructure leur conscience nationale et les pousse à se considérer simplement comme une communauté parmi d’autres dans la société plurielle. 
C’est l’histoire du Québec dans le Canada. D’une décennie à l’autre, le poids du peuple québécois y diminue et le Québec est transformé en réserve ethnique où on gère les affaires locales. Dans le régime canadien, le pouvoir québécois régresse et il faut multiplier les contorsions pour préserver les intérêts québécois qui peuvent encore l’être.  Cela pourrait et devrait inquiéter nos élites politiques, mais les souverainistes, aujourd’hui, semblent les seuls à rappeler que notre appartenance au Canada ne va pas de soi, qu’elle pose problème – et ils ne s’occupent pas toujours très bien de cette question, faut-il le dire, lorsqu’ils affirment qu’ils peuvent proposer une bonne gouvernance nationale québécoise sans brusquer de quelque manière que ce soit le régime fédéral. Les Québécois eux-mêmes cultivent un mélange d’indifférence et de mépris à l’endroit de la question nationale, comme si elle n’existait plus, ou du moins, comme si elle était anachronique. Si la question de leur identité leur importe, comme on l’a vu dans le débat sur la Charte des valeurs, celle de leur place dans le Canada semble pour plusieurs de plus en plus ésotérique. La première conduit naturellement à la seconde, mais les circonstances politiques pourraient entrainer une censure de la question identitaire lors des prochaines années.
Certains disent : quand le Québec sera riche, prospère, égalitaire, festif, écologique, alors peut-être sera-t-il en droit d’envisager l’indépendance. Mais d’ici là, ce serait irresponsable de parler du statut politique du Québec, comme s’il s’agissait du caprice ultime d’un enfant irresponsable. Comme si le cadre politique dans lequel nous existons collectivement était sans conséquence sur nos possibilités de développement. À bien des égards, les Québécois se réfugient dans un fantasme compensatoire pour se protéger contre un exercice de lucidité qui pourrait les pousser au difficile redressement. On préfère s’imaginer comme une société déjà complète et jouer la comédie politique plutôt que d’observer de quelle manière notre appartenance à la fédération canadienne structure encore nos choix collectifs, et limite par-là nos marges de manœuvres.
Peut-être est-ce parce que la question du régime a trop longtemps été abandonnée? Les souverainistes se sont souvent réfugiés dans une pédagogie moralisatrice sur le Québec comme pays idéal mais ne voulaient pas avoir l’air «négatifs» en critiquant le Canada. Il y avait là certainement une noble intention mais on risquait d’oublier néanmoins l’assujettissement du Québec dans un ordre constitutionnel qu’il n’a pas rallié et où une souveraineté relevant d’une nation étrangère surplombe et peut éventuellement neutraliser la sienne. Mais on peut aussi se demander s’il n’y a pas dans l’identité québécoise et ses schèmes les plus profonds une forme de dispositif culturel entravant le plein développement de la conscience nationale. L’appartenance d’un peuple à un pays qu’il ne contrôle pas et structure son imaginaire collectif n’est pas sans conséquence. Plus cette appartenance s’étale dans le temps, plus il peut lui être difficile de s’imaginer son propre destin, sous le signe d’une complète autodétermination. S’il n’a jamais fait l’expérience de l’indépendance, par ailleurs, il peut difficilement vouloir y parvenir, comme d’autres peuples souhaitent la restaurer. Il peine en fait à s’imaginer exister sans une forme de prothèse extérieure, qu’il se représente comme une garantie contre ses propres insuffisances.
J’ai longtemps résisté aux explications prétendant dégager les mécanismes d’une forme de «psychologie collective» expliquant les comportements politiques. Mais le fait est que les raisons de chaque individu, aussi «rationnellement» articulées soient-elles dans l’espace public, s’alimentent d’une culture, d’une vie collective souterraine, de tendances culturelles profondes, et celles-ci sont évidemment façonnées par le régime politique dans lequel nous vivons, qui le façonnent à leur tour. Évidemment, la chose est difficile à imaginer pour ceux qui pensent abolir théoriquement l’existence des cultures en les individualisant radicalement, comme si l’homme s’autoengendrait et comme si son identité n’avait rien à voir avec l’imaginaire collectif de la société dans laquelle il naît. L’homme est conditionné par sa culture (ce qui ne veut pas dire qu’il en est simplement un pantin) et cette dernière est façonnée par l’histoire et modelée par le politique. On peut donc deviner qu’une culture qui a longtemps été présentée comme une forme de résidu folklorique appelé à se dissoudre sous le passage de la modernité ne prédispose pas ceux qui sont traversés par elle à désirer l’indépendance politique autant qu’ils le pourraient.
Tocqueville disait, après son passage au Bas-Canada, qu’il n’y a de plus grand malheur pour un peuple que d’être conquis. Il y avait découvert un peuple culturellement décomposé, incapable d’habiter sa propre culture, et empruntant sans cesse aux conquérants les formes et les manières censées l’anoblir. Évidemment, nous ne sommes plus dans le premier tiers du 19ème siècle. Mais il faut avoir une conscience historique atrophiée pour ne pas voir que les effets de cette vieille domination nous travaillent encore. Une nation conquise, même si elle en vient à oublier qu’elle l’a été, et dissimule derrière le visage d’une société moderne ses vieux atavismes, n’en continue pas moins de ressentir profondément les effets de cet assujettissement inaugural, surtout si elle a été conquise avant de parachever sa conscience nationale et de faire l’expérience de l’indépendance, ce qui aurait pu la motiver, comme je le disais plus haut, à vouloir la restaurer, la regagner. Et ce principal effet, c’est le doute, logé dans les profondeurs de la conscience collective, sur notre capacité à exister par nous-mêmes.
Peut-être faudrait-il relire Hubert Aquin et Jean Bouthillette qui ont exploré finement la psychologie du peuple québécois en en révélant la part plus sombre? À un moment où l’identité québécoise commençait une profonde mutation qui aurait pu la conduire à une pleine éclosion, ils avaient repéré certaines failles culturelles très profondes. On comprend le pessimisme qui les habitait. Leurs textes politiques, aujourd’hui oubliés, identifiaient pourtant une faiblesse majeure dans la culture québécoise, qui allait contribuer, à bien des égards, à l’avortement de la souveraineté. D’ailleurs, la Révolution tranquille avait cherché à transcender cette part sombre de la culture québécoise. C’est aussi dans cette dynamique historique de reconquête de soi et de son propre destin national que Camille Laurin a voulu la loi 101. Il la voulait pour délivrer les Québécois de leur terrible complexe d’infériorité en mettant la langue française au pouvoir et en faisant de leur culture historique le principe fondateur de leur État national. Mais manifestement, le dérèglement culturel était plus profond. Par ailleurs, il semble bien que deux échecs référendaires, ceux de 1980 et de 1995, et le discrédit de la référence québécoise qui en a résulté ont contribué à la réactiver. Un peuple n’échoue pas son indépendance sans en payer le prix et sans abimer son noyau existentiel.
Ce dédain de soi s’exprime aujourd’hui à travers une volonté d’arrachement par rapport à la condition québécoise, qu’on porte souvent comme un fardeau et dont on veut se délivrer. La formule peut choquer mais elle me semble exacte : il y a des Québécois qui détestent le Québec ou plus exactement, qui détestent y appartenir et qui aimeraient bien s’en libérer. Certains se voudraient Américains, et trouvent normalement dans les discours les plus droitiers une manière d’exprimer le mépris de leur propre peuple. Ils croient spontanément à la supériorité du monde anglo-saxon et se désolent d’habiter à la frontière de l’empire sans y participer pleinement. Ils rêvent alors que le Québec s’y dissolve, et voient normalement dans notre anglicisation (ils disent plus ou moins consciemment bilinguisation pour sauver les apparences) et notre américanisation une forme de salut. 
D’autres embrassent le Canada non pas comme un cadre plus large dans lequel le Québec pourrait évoluer (c’était la position tout à fait légitime des fédéralistes classiques à la Robert Bourassa) mais comme une manière de se délivrer d’une tribu incestueuse. Le Canada représente alors une forme politique offrant une possibilité cosmopolite aux Québécois. Ils peuvent être francophiles, mais situent leur identité dans le cadre d’une diversité canadienne rédemptrice, à laquelle il nous suffirait d’adhérer pour profiter pleinement de l’émancipation moderne. Ils goûteront souvent, par ailleurs, le plaisir de se voir reconnaître, par le Canada anglais, comme des «Québécois pas comme les autres», des Québécois-ouverts-sur-le-monde, comme s’ils trouvaient dans cette approbation une confirmation de leur propre supériorité morale par rapport à une collectivité gênante.
Chose certaine, la conscience nationale est fissurée et cela amène les Québécois francophones à dénigrer la seule communauté politique où ils sont clairement majoritaires et où ils pourraient exercer un pouvoir. Le collectif se dissipe et les problèmes politiques sont convertis, souvent, en problèmes purement individuels, qu’il appartient à chacun de prendre à sa charge.  J’en vois les conséquences, notamment, dans notre indifférence à la marginalisation de la langue française, qu’on dissimule derrière les appels modernistes au bilinguisme. Il faut avoir la conscience nationale singulièrement appauvrie et déformée pour réduire la langue à un simple instrument de communication. Comme si la langue, d’ailleurs, était d’abord un phénomène individuel et non pas collectif, ce qui est une pure sottise – même s’il s’agit d’une sottise qui sert de principe fondateur à la politique canadienne des langues officielles. 
Le propre d’une nation n’ayant jamais fait l’expérience de son autodétermination est de s’en croire fondamentalement incapable, et d’intérioriser à son endroit le regard de celui qui fut historiquement le conquérant, comme l’avait très justement noté Fernand Dumont dans sa Genèse de la société québécoise. Et nous avons de fait intériorisé le regard fondamentalement méprisant que le Canada anglais a porté à notre endroit au fil de l’histoire. Longtemps, il ne nous croyait pas capable d’être démocrate : sa présence tutélaire nous protégerait de nos pires instincts. C’est à cette conviction, d’ailleurs, que s’alimentait à bien des égards le fédéralisme de Pierre Elliot Trudeau, qui s’imaginait que les Québécois étaient fondamentalement réfractaires à l’endroit des libertés publiques et qu’ils avaient besoin de l’État fédéral pour les éduquer de l’extérieur à la démocratie.  On sait très bien que cet argument est aujourd’hui reconduit autour des questions identitaires, lorsqu’on nous explique que les lois linguistiques québécoises, par exemple, ne sont tolérables que parce qu’elles sont civilisées de l’extérieur par la Charte de 1982 – c’était d’ailleurs le point de vue de Stéphane Dion, en parlant de la loi 101 amendée par la Cour suprême comme d’une grande loi canadienne.
Mais cela va au-delà des questions identitaires. Dans notre simple rapport à la gestion de l’État, nous avons tendance aussi à survaloriser la référence canadienne et à disqualifier par effet de contraste la référence québécoise. On disait autrefois (et on le dit encore aujourd’hui) qu’Ottawa s’occupe des vraies affaires et le fait avec une compétence exemplaire alors que l’État québécois se définirait fondamentalement par sa médiocrité bureaucratique.  Cela s’exprime aujourd’hui à travers le fait qu’on reconnaît à Ottawa une compétence gestionnaire supérieure dans l’administration des affaires publiques, ce qui en amène plusieurs à se pâmer devant lui, et à pester contre Québec. Laissés à eux-mêmes, les Québécois seraient incapables de s’administrer et conduiraient leur État à la faillite. On refuse à ce moment de réfléchir aux conséquences de l’emboîtement du Québec dans le Canada.
Car les compétences provinciales de l’État québécois, sans être insignifiantes, sont inscrites dans des paramètres déterminés par une souveraineté extérieure. Le Québec se perçoit comme une société globale mais ne dispose pas des pleins pouvoirs pour se façonner comme société, ce qui n’est pas sans provoquer une distorsion de la conscience collective. Les Québécois ont des attentes «nationales» envers le gouvernement provincial. Ils seront alors inévitablement déçus et seront amenés à se tourner vers le gouvernement fédéral, qui jouera systématiquement le rôle de sauveur.  Ils méprisent leur gouvernement de ne pas être à la hauteur de leurs attentes, mais ils refusent toutefois de lui accorder les pouvoirs qui lui permettraient de s’y élever.
Encore une fois, lorsqu’il est question de notre rapport au monde, nous nous dédoublons négativement. Le Canada est considéré comme le gardien de notre rapport au monde alors que le Québec est systématiquement provincialisé. S’ouvrir au monde, c’est demeurer dans le Canada, comme si la culture québécoise n’avait pas en elle une pulsion universaliste lui permettant de définir elle-même son rapport au monde, à travers l’expression d’une souveraineté qui lui permettrait de s’inscrire dans l’ordre des nations. Appartenir au Canada nous grandirait et nous permettrait de sortir du réduit québécois : faire l’indépendance nous y enfermerait. Il y a là évidemment une forme de conditionnement institutionnel : c’est le Canada qui dispose d’une politique étrangère, d’ambassades et d’institutions qui permettent normalement de conjuguer le service public et l’appel légitime du cosmopolitisme. C’est nécessairement à lui qu’il faut adhérer si on veut s’ouvrir au monde, alors que le Québec est condamné à l’exiguïté provinciale. On ne devrait jamais oublier qu’une des aspirations les plus profondes de la lutte indépendantiste est d’inscrire le Québec dans le monde à part entière.
La conséquence de tout cela est prévisible : dans le Canada, le Québec est appelé à la neutralisation de son existence collective, d’autant que c’est tout un discours idéologique qui met en scène la contradiction entre la pleine modernité des Québécois, qui passerait par leur canadianisation en profondeur, et la fidélité au Québec d’abord, qui serait le propre d’un nationalisme traditionaliste écrasant l’individu et l’empêchant de s’épanouir, de s’émanciper. Faut-il s’en surprendre, le Québec peine de plus en plus à nommer sa différence d’avec le Canada. Cela fait évidemment un bon moment que la théorie des deux nations ou des deux peuples fondateurs n’a plus sa place ailleurs que dans les livres d’histoire. Il n’en demeure pas moins que le Québec a longtemps continué à s’y référer pour marquer son refus d’être neutralisé dans les paramètres identitaires canadiens. Mais le Canada de 1982 est en train d’éroder cette conscience nationale et le Québec peine de plus en plus à nommer sa différence avec lui. 
Évidemment, la référence à la langue tient encore tellement elle est évidente, même s’ils sont de plus en plus nombreux, même chez les francophones, à passer de l’idéal du Québec français au Québec multiculturel et bilingue, comme si la véritable vocation du Québec était d’être le réceptacle privilégié de l’idéologie trudeauiste. Mais la différence québécoise est de plus en plus difficile à penser, à imaginer et à assumer dans le Canada de 1982. En fait, on l’a vu dans le débat sur la Charte des valeurs. À travers la référence à la laïcité, le Québec a cherché à marquer sa différence, à s’extraire du multiculturalisme canadien qui proscrit l’idée même d’une culture de convergence substantielle, ne se limitant pas à une simple culture procédurale. On l’a vite ramené à l’ordre en lui rappelant qu’il doit obligatoirement évoluer dans les paramètres de la Charte de 1982 et cela, avec le consentement et l’enthousiasme de bien des Québécois, qui ont même quelquefois la coquetterie d’entretenir des convictions souverainistes mondaines. En fait, le débat sur la Charte des valeurs était passionnant de ce point de vue : il nous a montré à quel point les élites politiques, médiatiques et intellectuelles québécoises avaient intériorisé l’idéologie trudeauiste. Faut-il s’en surprendre? Une constitution, à terme, modèle les mentalités et conditionne notre rapport au monde. 
Le débat sur la Charte des valeurs a montré à quel point il était de plus en plus difficile d’assumer une position nationaliste dans le Canada, à moins de réduire le nationalisme à une forme de patriotisme provincial doublé d’un attachement affectif envers la langue française. Il nous a montré que la légitimité canadienne est en train de surplomber définitivement la légitimité québécoise au Québec même. Évidemment, quand vient le temps d’intégrer les immigrants, les conséquences sont très visibles : ils sont invités à s’intégrer au Canada de 1982 plutôt qu’au peuple québécois, d’autant que celui-ci peine de plus en plus à affirmer, on l’a dit, ses propres références collectives, sa propre vision du monde, et à inscrire sa culture comme norme fondatrice dans son espace politique. 
La différence québécoise n’est plus considérée comme une différence collective susceptible de fonder un pouvoir, une «souveraineté». Plus largement, la culture comme l’histoire ne semblent plus pouvoir fonder une communauté politique, d’autant que dans le système chartiste, qui correspond bien à la part la plus détestable de la postmodernité, la culture ou l’identité ne sont plus collectives, mais strictement individuelles. On l’aura compris : à partir du moment où on le coupe de l’histoire et de la culture, on condamne un peuple à un déracinement que ne viendra jamais compenser, quoi qu’on en pense et quoi qu’on en dise, le plaisir qu’ont ses membres à évoluer dans une société moderne et prospère. L’homme ne participe au monde que par la médiation d’une culture. Si la sienne se décompose, lui-même verra son existence appauvrie. Lorsque la culture d’un peuple régresse, la chose n’est pas sans conséquence sur ceux qui en vivent : eux-mêmes finissent par détester leur communauté d’appartenance.
Dans une société vendue au mythe du présent perpétuel, qui dépolitise les enjeux fondamentaux en les déprenant de l’histoire pour les traiter simplement comme des problèmes techniques et gestionnaires, c’est l’intelligence politique qui régresse. On l'aura compris, il est pour cela plus difficile qu'on ne l'aurait espéré de se déprendre du Canada pour faire advenir pleinement le Québec. Derrière les arguments qui se veulent comptables ou «économiques» qui sont mobilisés contre l'indépendance, on trouve des réflexes culturels profonds, qu'il n'est pas impossible de surmonter, évidemment, mais qu'il faut savoir identifier si on espère un jour convaincre les Québécois de la possibilité et des vertus de l'indépendance. Cela ne veut pas dire, faut-il le rappeler, qu'il n'y a aucun «contenu rationnel» au discours fédéraliste. Mais cela veut dire qu'il repose à bien des égards sur une part trouble de notre culture, qui s'est forgée dans un rapport de domination et qui en porte encore les stigmates. Cela nous rappelle aussi que la question nationale, évidemment, n'est pas seulement une affaire de «bonne gestion» du Québec, mais bien une quête existentielle. 
J’ai d’abord parlé de la Conquête et de la manière dont elle avait formaté notre identité et notre rapport politique. On ne doit jamais oublier quelle était sa finalité, surtout dans un Canada qui a renoncé à jamais au principe des deux peuples fondateurs : sa finalité, c’est un Canada où le Québec comme collectivité ne s’inscrit plus en tension avec l’ordre canadien, parce qu’il n’y adhère plus de manière instrumentale, mais fondamentale, car il y voit une part substantielle de lui-même. Peut-être sommes-nous en train de vivre cette période finale de notre histoire. Le Canada nous aura absorbés et digérés et masquera cette digestion dans le discours de l’hybridation identitaire, où nous serons présentés comme des Canadiens d’avant-garde, porteurs de la part la plus progressiste de la fédération. Si tel était le cas, il y aura encore des individus québécois francophones -et surtout bilingues- de citoyenneté canadienne mais il n’y aura plus de peuple québécois. La Conquête sera parachevée.

 87 commentaire(s)


 Jacques Morissette 
 dit : 


     22 mars 2014 à 22 h 55 min 
   
 De la façon dont la campagne électorale se passe actuellement pour les politiciens, il n'y a pas de passé, sauf pour un parti qui critique le parti précédent au pouvoir, pas de présent non plus. Il y a seulement du futur avec des promesses qui vont finir par se perdre dans le dédale étourdissant du pouvoir conquis. 



 phil roy 
 dit : 


     23 mars 2014 à 0 h 08 min 
   
 Les principes fondateurs de l'État? 
 "Camille Laurin a voulu la loi 101. Il la voulait pour délivrer les Québécois de leur terrible complexe d’infériorité en mettant la langue française au pouvoir et en faisant de leur culture historique le principe fondateur de leur État national. " 
 Vraiment? 
 La culture historique de la majorité francophone : Principe fondateur de l'état ou fondation de la culture nationale? 
 Ce n'est pas la même chose, vous en conviendrez... 
 Et qui affirme ça? C.L. ou MBC? 
 Il ne s'agit pas nier le passé, au contraire, mais ce passé historique ne peut certainement pas être le Principe Fondateur du pays dont j'espère voir la naissance. Je souhaiterais un Principe Fondateur un peu plus tourné vers l'avenir; un principe qui, au delà des racines, appelle avant tout à l'élévation. 
 Les principes fondateurs de l'État ça s'appelle une CONSTITUTION. Je ne voterai jamais OUI sans. 



 Jean Côté 
 dit : 


     23 mars 2014 à 0 h 34 min 
   
 Comment les séparatistes handicapent le Québec est plus juste. 
 La séparation est un projet du passé soutenu par une minorité, les séparatiste, composée d'une grande part d'aînés qui s'entêtent à freiner le progrès du Québec. 
 Les jeunes n'en veulent pas. Qu'on gouverne pour eux, en respectant aussi le vote fédéraliste de la majorité des Québécois. 
 C'est trop demander? 



 H.Proulx 
 dit : 


     23 mars 2014 à 2 h 27 min 
   
 Une telle analyse aussi subtile et complète de ce qui constitue et fonde le peuple québécois me laisse sans mots. Tellement juste. Bravo! 



 Paul B 
 dit : 


     23 mars 2014 à 3 h 44 min 
   
 Mathieu, 
 La raison principale pourquoi le Quebec perd de l'influence au sein de la Federation canadienne est l'entetement des Quebecois d'elire en bloc un parti qui ne peut que critiquer et qui ne formera jamais un gouvernement. Les deputes du Bloc ne sont pas ministres et n'ont aucune influence sur le gouvernement federal. Si le Quebec veut vraiment regagner en influence et prendre sa place dans la federation, le meilleur moyen est de mettre le projet souverainiste de cote une bonne fois pour toute et de mettre toutes ces energies au service d'un Quebec fort dans un Canada fort. 
 Les souverainistes comme toi critiquent un gouvernement federal auquel ils ne contribuent pas du tout depuis des decennies. Commencez par contribuer au federalisme plutot que de le critiquer sans cesse et le Quebec s'en portera beaucoup mieux. 



 Mathieu Marion 
 dit : 


     23 mars 2014 à 4 h 59 min 
   
 "Peut-être sommes-nous en train de vivre cette période finale de notre histoire." Est-ce la perspective d'une défaite du PQ et de la mise aux poubelles de projet de loi 60, du moins sa partie sur le ban des signes ostentatoires, qui vous inspire ce ton apocalyptique ? 



 honorable 
 dit : 


     23 mars 2014 à 5 h 08 min 
   
 Vite, passons de 3 juges Québécois sur 9 à la Cour Suprême à 2 juges Québécois sur 9. 
 Quand la Cour Suprême a été créée en 1875, le Québec représentait 32 % de la population canadienne. D'où le 3 sur 9 (33 %). 
 Le Québec représente 23 % de la population canadienne en 2013. Or 2 juges sur 9 = 22.2 %. Donc, en toute justice et équité, exigeons 2 juges sur 9 à la Cour Suprême d'ici 2020. 



 anne sophie 
 dit : 


     23 mars 2014 à 7 h 24 min 
   
 "Cela nous rappelle aussi que la question nationale, évidemment, n’est pas seulement une affaire de «bonne gestion» du Québec, mais bien une quête existentielle." Ce qui indique que le referendum doit etre fait dans les 12 prochains mois et non pas lorsque les indicateurs economiques ( "bonne gestion") nous l'indiqueront. 



 Paul Robert 
 dit : 


     23 mars 2014 à 7 h 54 min 
   
 Mathieu, je sens que tu jette l'éponge et je te comprend. La joute n'est pas fini. Crois-moi. Peut-être pour cette élection, mais pas pour le pays. Ne te décourage pas. Tu éclaire beaucoup de gens. 



 Yvon 
 dit : 


     23 mars 2014 à 8 h 19 min 
   
 La Conquête sera parachevée, oui Mathieu et se sera du à trop honnêteté; 
 Après le faux sondage électoral Ontarien voilà que: 
 Des centaines d’étudiants ontariens se sont présentés dans plusieurs circonscriptions pour s’enregistrer sur les listes électorales, ont indiqué deux directeurs de scrutin. La plupart sont de McGill et de Concordia. 
 Le Journal de Montréal a parlé avec des étudiants de l’université McGill hier qui disaient se passer le mot pour s’encourager à aller voter. Caroline Pailliez 
 Cinq circonscriptions électorales de Montréal et de l’Estrie sont aux prises avec une affluence «anormale» de personnes anglophones et allophones qui demandent à être inscrites sur les listes électorales sans pouvoir établir avec certitude leur lieu de résidence. Régis Caron 
 Les Québécois subventionnent les universités anglophones pour que les Ontariens viennent nous chie.. dessus. C"est tu pas beau être libéral ! 



 Alain Mallette 
 dit : 


     23 mars 2014 à 8 h 37 min 
   
 Le PLQ est composé d'une bande de làches pret a vendre leur patrie.Désolant. 



 Albert E. 
 dit : 


     23 mars 2014 à 8 h 46 min 
   
 Les Québécois ne sont pas assez riches pour se permettre deux bureaucraties (fédérale/provinciale) qui se chevauchent, entretenir des Sénateurs superflus et laisser le Canada nous «représenter» à l'International. 
 Le gouvernement canadien ne respecte pas la division des pouvoirs prévue par la Constitution. 
 Stéphane Gobeil avec son livre «Un gouvernement de trop» a compris que les Québécois avaient besoin de savoir si l'indépendance est économiquement viable. La réponse est oui et la démarche est quantitative (avec des chiffres provenant des budgets fédéraux et provinciaux). 



 Lazare Gallant 
 dit : 


     23 mars 2014 à 9 h 43 min 
   
 Que voilà un texte majeur. Merci Mathieu. 



 alain maronani 
 dit : 


     23 mars 2014 à 9 h 43 min 
   
 On déprime...? 
 Perdre de l'influence ce n'est pas uniquement une question de démographie...c'est aussi le choix d'envoyer a Ottawa, pendant 20 années, des gens qui étaient la 'pour défendre le Québec', qui ont étés incapables d'obtenir le moindre résultat concret, et ensuite le NDP... 
 25 années sans influence dans les sphères ministérielles ou comment penser que notre représentation au Canada ne pourrait en souffrir... 
 Enfin, il faudra bien un moment que le mouvement nationaliste accepte le fait, que peut-être, finalement, leur projet, la majorité des Québécois n'en veulent tout simplement pas. 
 La liste est longue, des très graves problèmes, qui affectent la société québécoise, que nous ne sommes pas capables de solutionner, et pour lesquels le gouvernement fédéral n'a ni responsabilité, ni influence. 
 Comme d'habitude avec MBC, et ses semblables, c'est la faute des autres, le Canada, l'immigration, les autres... 
 Il faudra probablement au-dela des péripéties actuelles en passer par un autre référendum, avec une question claire, style Ecosse, pour clore cette partie de l'histoire. 
 Voulez-vous que le Québec devienne un pays ? 
 MBC va avoir, probablement, beaucoup de temps, si je crois les sondages actuels, après le 7 Avril, pour écrire, sur le refondement du nationalisme...mais qui va l'écouter ? 



 alain maronani 
 dit : 


     23 mars 2014 à 9 h 45 min 
   
 @Alain Mallette 
 Le PLQ, des laches, ne serait pas élu, si il n'y avait pas une MAJORITÉ d'électeurs qui votaient pour lui, et pas seulement des immigrants 



 Robert Lemieux 
 dit : 


     23 mars 2014 à 9 h 48 min 
   
 Le texte de notre prolifique sociologue est une arnaque, sur tellement de plans, sur tellement d'échelles qu'on est tenté de simplement hausser les épaules. Limitons-nous à trois aspects. 
 D'abord, on peut rejeter d'emblée une lecture de l'histoire qui n'impose qu'un unique destin, niant la multiplicité des possibles. 
 Ensuite, le silence sur des moments clés de notre parcours révèle l'a priori autour duquel s'est brodé l'apparent argumentaire. Par exemple, Mr Bock-Côté oppose la charte des valeurs à la charte de 1982 sans jamais accorder de rôle à la charte de 1975, comme si le respect des libertés individuelles n'était pas un véritable héritage québécois, mais toujours une contrainte injustifiée. 
 Enfin, il y a les assertions (ex. «au Québec même, le poids des Québécois francophones régresse ») que les mesures objectives contredisent : 
 Répartition de la population selon la langue parlée le plus souvent à la maison (1996/2001/2006) 
 Français : 81,9 / 82,3 / 81,1 Anglais : 10,1 / 9,8 / 10,0 Langues tierces : 5,4 / 5,5 / 6,5 Langues multiples : 2,1 / 1,9 / 2,0 Langues autochtones : 0,4 / 0,4 / 0,5 
 - OLF, Rapport sur l’évolution de la situation linguistique au Québec 
 Je termine avec une mise en garde inter générationnelle : M. Bock-Côté, un jour vous aurez l'obligation de rendre compte, si ce n'est que face à vous-même, de l'utilisation de vos dons. 
 « Au fond je m'amusais à les voir ainsi entrer en transes pour jouer une petite comédie ridicule, ce qui ne m'empêchait pourtant pas d'avoir quelquefois, avec un étrange frisson, le sentiment que de profondes aspirations, de véritables forces spirituelles se dissipaient là en flammes et en cendres. » 
 - Hermann Hess, Peter Camenzind 



 Kirou 
 dit : 


     23 mars 2014 à 9 h 52 min 
   
 Une réflexion d'une justesse implacable ! 



 mansour 
 dit : 


     23 mars 2014 à 9 h 59 min 
   
 "depuis 2011, nous savons qu’une majorité parlementaire fédérale peut se construire exclusivement au Canada anglais, sans assises au Québec. C’était évidemment programmé dans la démographie canadienne et d’une élection à l’autre" 
 voilà une affirmation complètement ridicule. 
 le québec c'est lui même tirer dans le pied en votant masivement pour le bloc, ceci jumelé à une campagne haineuse anti-conservatrice, le québec c'est exclu lui même. 
 haine et propagande, c'est ce que je retiens des 40 dernières années et vous osez accuser les fédéralistes de la faillite de votre entreprise, remarquez, ça ne me surprends pas vraiment.' 



 Alain Legault 
 dit : 


     23 mars 2014 à 10 h 03 min 
   
 @maronani.....oui oui une question claire...... avec les memes regles ou loi international du 50% plus un......oui oui au plus sacrant.....sinon il sera trop tard.....pour une fois je suis d accord avec vous .........pourquoi tout les peuples ont droit de se gouverner et pas nous !!!!! 



 Michel Charlebois 
 dit : 


     23 mars 2014 à 10 h 15 min 
   
 @honorable 
 J'ai une autre solution encore plus juste et équitable. 
 On se sépare et l'on nomme 9 de 9 juges de notre cour suprême, voir 100% des juges. 



 Normand Murray 
 dit : 


     23 mars 2014 à 10 h 45 min 
   
 McGill, Concordia voilà le vote pour les comtés minoritaire libéral des étudiants ontariens et en provenance de BC de plus et là je ne veut pas entendre la rengaine de racisme les étudiants étrangers.Les préposés aux inscription sont ils impartiales ou font ils parti du problème.Tout comme en 1995 ceux qui étaient venus nous aimés sont repartis le lendemain du référendum après avoir voté illégalement.Ceux qui disent que ceci représente que 4000 ou 5000 étudiants je vous fait remarqué que une majorité d'une voix est assez pour gagné un comté faites le calcul par vous même.M.le DGE avec ce fait une enquête "publique" est indispensable et les coupables eux devrait être radiés a vie de vote au Québec plus une amande salé (Les universitaires anglos on de l'argent eux) car l'emprisonnement est hors de question dû au coût engendrer par ce règlement on entretiendrent pas financièrement ces criminels de démocratie en plus.P.S: Sommes nous rendu comme en afganisthan que les forces de l'ordre controleront les électeurs au bureau de scrutin de rajouté il y a ceux qui votent dans deux ou même trois circonscriptions différentes source d'un reportage ultérieur. 



 Yannick Cormier 
 dit : 


     23 mars 2014 à 10 h 51 min 
   
 Monsieur Bock-Côté, 
 Pour avoir lu tous vos livres et vous lire quotidiennement, vous êtes en train de devenir un intellectuel majeur du Québec du XXIe siècle. Ce texte de votre part n'est ni bon, ni excellent, mais fondamental. Votre indispensable plume est inspirante, mais aussi teintée d'une poignante lucidité. Sans ce que vous appelez votre "pessimisme joyeux", la situation actuelle serait bien floue. Peut-être sommes-nous en train de vivre cette période finale de notre histoire comme vous le dîtes, personne ne peut le prédire clairement. Ce que je sais c'est que nous sommes une petite bulle francophone plus forte que les siècles, la Conquête, les misères et l'histoire et que nous avons toujours trouvé un moyen de survivre. Je suis de cette génération dont Parizeau a dit "qu'ils sont tombés de haut ceux-là", je suis un militant du oui en 1995, soit un de ceux qui ont eu le courage de se lever dans les froideurs de novembre pour aller décrocher des pancartes sur des lendemains de défaite. Je n'ai jamais eu aussi froid. Pourtant, naïvement, des années plus tard, je me fais croire par optimisme que le Québec n'a pas dit son dernier mot, je crois encore profondément au peuple québécois: ma vie serait sinon intenable. 
 Les choses ne vont pas bien et le mouvement souverainiste perdra probablement cette élection. Pourtant nous continuerons, du fond du baril émerge toujours du mieux. La conjoncture n'est pas là, les gens ordinaires, sans cartes ni opinions, sont actuellement las de cette question, celle de notre existence, qui n'aboutit pas. Nombreux d'entre nous, ces gens qui marchaient avec moi il y a 20 ans, se sont blasés devant le cri de nos chefs, celui de ceux qui ne gagnent jamais, parce qu'on est écœuré de perdre. Le peuple craint une troisième défaite, intérieurement, il sait qu'elle nous serait fatale, en temps et lieux, ils voteront oui. 
 
Il faut, envers et contre tous, tenir bon le temps, tenir bon l'espérance nous dirait Miron... 



 Denis Mercier 
 dit : 


     23 mars 2014 à 10 h 53 min 
   
 Ça me rappelle que lorsque j'étais jeune, voici un siècle et quart donc, des vendeurs faisaient du porte-à-porte pour nous vendre toute sorte de machins, balayeuses, encyclopédie et un genre de gros "mixer" qui était vendu avec un abonnement avec du lait en poudre. 
 Les enfants ont était tous toujours désolé que nos parents n'achètent rien de toutes ces merveilles après le speech de vente qui devait être très étudié car même nous les enfants, la balayeuse nous apparaissait presque qu'à la fin du speech comme un engin spatiale pour nous déplacer dans l'appartement et l'encyclopédie, une télé-couleur, ce qui n'existait même pas encore à cette époque, c'est dire qu'il nous faisait rêver avec rien ces vendeurs à domicile. 
 On en voulait à nos parents de ne pas comprendre les bienfaits de la civilisation qu'apportaient ces choses-là bien sûr et pour peu on aurait boudé comme Alain Mallette ou MBC quand le vendeur était reconduit à la porte sans que nos parents aient acheté ni le discours ni la chose. 
 Dans cette histoire, Les péquistes sont à la fois le vendeur et l'enfant boudeur. Je n'écris pas plus de toute façon parce que c'est comme à Radio-Canada, dépendamment des idées on vous laisse les expliquer ou pas. 



 Benton Fraser 
 dit : 


     23 mars 2014 à 11 h 02 min 
   
 Et pour la question démographique , si on ne se reproduit plus ce n est certainement pas de la faute de gouvernement Canadien , un peuple qui ne s investie plus dans lui-même , qui ne croit plus en l espoir de se perpétuer , composé d individus qui font passer le plaisir sexuel sans responsabilités par dessus la famille et les enfants avec tous les sacrifices et responsabilités que cela comprends , il y a là un problême de société , société qui s est détourné de ses racines Judéo-Chrétiennes , voila une des façons dont nous en payons le fruit , concupiscence et dénatalité . ( je ne propose pas un a plat ventrisme envers l église Catholique ou tout autre dénomination , il est très bon de débattre et de confronter si ou çela , mais beaucoups ont jeté le bébé avec l eau sale ) . 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     23 mars 2014 à 11 h 17 min 
   
 Ce n'est pas le Canada qui handicape le Québec c'est une Élite nationaliste qui reste accrochée aux dogmes de Groulx. 
 "Le peuple élu" a changé.. Les unions interculturelles ont dilué not bagage génétique. Et nous en sommes que plus riches, plus complets et singuliers. 
 Nous avons évolué depuis 1760 en Amérique du Nord sous le régime britannique.. A notre identité française des emprunts britanniques se sont greffés.. 
 Si nous parlons encore français en 2014 on le doit à la loyauté des anglo-canadiens à la Couronne britannique qui ont refusé le melting-pot américain. 
 Cet aspect qui est nié par les Nationalistes a fait toute la différence. Après la conquête, on dû se battre pour défendre nos droits.. Ça n'a pas été facile mais si la culture française ne s'est pas dissoute dans le melting pot américain merci! à notre appartenance au Canada. 
 Qui n'a pas dans son arbre généalogique un ancêtre qui a quitté pour les USA.. J'en ai pour ma part retracé au moins deux en ligne directe dont les ancêtres francophones avaient émigré au Rhode Island. Ils se sont assimilés et ne parlent plus Français. 
 Dans l'évangile selon Mathieu le Canada handicape le Québec.. Si c'est vivre handicapé que de jouir de la liberté qui est la nôtre, liberté qui donne aux radicaux nationalistes tout le loisir de vomir le pays duquel ils sont membres, cette expression utilisée par MBC fait injure aux véritables handicapés.. 
 Le handicap d'un bébé gâté, à qui une majorité des siens disent Non à son fantasme de pays, cela relève du caprice.. 
 M. Côté tapez sur nous les fédéralistes francophones. C'est nous et non les anglos qui empêchent votre utopie et "on l'assume".. Vomir le Canada comme vous le faites dirige le haut-le-coeur vers vous les nationalistes. 
 La mentalité des nationalistes est raciste et xénophobe.. La majorité de Québécois ne correspond pas à ce profil. 
 On ne veut pas d'un pays dirigé par une minorité élitiste narcissique qui méprise la... 



 honorable 
 dit : 


     23 mars 2014 à 11 h 21 min 
   
 @Michel Charlebois: à 9 juges québécois sur 9, je craindrais pour la justice. Bien préférable la Cour Suprême actuelle, mais avec 2 juges Québécois sur 9, en tout respect pour la démographie. 



 Pierre M 
 dit : 


     23 mars 2014 à 12 h 09 min 
   
 « Laissés à eux-mêmes, les Québécois seraient incapables de s’administrer et conduiraient leur État à la faillite. » 
 À ce que je saches, l’éducation et la santé sont de compétence provinciale; Pourtant, ce sont, en ce moment, les deux boulets qu’on trainent depuis plus de quarante ans et qui vont finir par nous couler si on continue à ne rien vouloir changer (je parle de changement radical, pas de réformette). Pendant ce temps, on s’entête à avoir raison sur le bien fondé de ce modèle qui craque de partout. Désolé mais dans un Québec indépendant, il n’y a rien qui me laisse présager que cette situation changerait car elle perdure déjà depuis belle lurette et dans ce domaine particulier, seul le Québec est a blamer. 



 Pierre M 
 dit : 


     23 mars 2014 à 12 h 11 min 
   
 Oups, ... À ce que je sache ... 



 rabah 
 dit : 


     23 mars 2014 à 12 h 22 min 
   
 "Certains disent : quand le Québec sera riche, prospère, égalitaire, festif, écologique, alors peut-être sera-t-il en droit d’envisager l’indépendance. Mais d’ici là, ce serait irresponsable de parler du statut politique du Québec, comme s’il s’agissait du caprice ultime d’un enfant irresponsable." 
 Je crois que c'est là le noeud du problème. Quand on veut former une nation indépendante, les seuls paramètres qui doivent compter sont la langue, la culture et la communauté de destin. Dès que les paramètres économico-financiers entrent en jeu, la possibilité d'un pays sont réduits à néant. Est-ce que les québécois se donnent les forces nécessaires pour se faire leur propre destin? NON. La majorité des séparatistes le sont par idéologie oiseuse. La souveraineté s'arrache avec des sacrifices et dans le combat (pacifique évidemment quand on est une communauté civilisée). Les québécois sont-ils prêts à sacrifier leur confort et leur bien-être économique pour se lancer dans une aventure extraordinaire au risque d'une transition forcément douloureuse? NON. Même un Québec souverain et francophone ne durerait pas longtemps si on considère la démographie désastreuse de la Belle Province. Le recours systématique à l'émigration aurait pour résultat de nous ramener à la case départ: Une société multiéthnique et forcément multiculturelle à cause de la proximité géographique d'un Canada qui l'est forcément. 



 F.Therrien 
 dit : 


     23 mars 2014 à 12 h 42 min 
   
 "J’ai longtemps résisté aux explications prétendant dégager les mécanismes d’une forme de «psychologie collective» expliquant les comportements politiques." 
 Nous sommes possiblement de plus en plus nombreux à vivre le dilemme que vous évoquez, surtout depuis la montée aux barricades des pro-ostentatoires scandalisés entendus dans le cadre de la question des signes religieux chez les employés de l'État. Que d'émotions dans leur recherche de solution ! Car, dans toute cette problématique qui devrait déboucher calmement sur un consensus rationnel et logique, voici que débarque la culpabilité séculaire d'une nation et que suivent, pas très loin derrière, les horrifiés qui viennent nourrir cette culpabilité au point de rendre tout débat lucide impraticable. C'est comme si nous assistions alors à une sorte de découplage du bon sens et de l'intelligence. C'est comme si nous découvrions un autre Québec et, en même temps, une nouvelle mutation, celle des indépendantistes trudeauïstes. Pour couronner le tout, des mots ont été mis en place dans l'espace publique québécois, des mots qui n'ont pourtant aucun rapport avec notre réalité, mais qui viennent empoisonner la psychologie collective (je reprend votre terminologie), salir le débat identitaire. Je parle, entre autres, de "islamophobie" et "xénophobie" que même des journalistes lancent à tout vent. Faut-il donc préciser que la xénophobie et l'islamophobie, la catholicophobie ou que sais-je encore, sont des pathologies profondes, généralement très difficilement contrôlables, qui naissent dans le cadre de conflits armés. Et que dire de "racisme" le mot passe-partout de l'ignorance ? 
 Souhaitons que la campagne électorale laisse tout de même de la place pour la poursuite de la "réflexion" des québécois dont parlait Bernard Drainville en présentant le projet de Charte, ce révélateur puissant qui nous a, jusqu'à maintenant, beaucoup appris. 



 bond007 
 dit : 


     23 mars 2014 à 12 h 48 min 
   
 Les canadiens francais du Québec sont bien plus handicapé par les séparatistes que par la Canada.... LE PQ à CRÉER toutes ces nouvelles minorités de canadiens francais, des canadiens anglais, des séparatistes, des indépendantistes, des québécois, des Anglophones, des allophones.... Faites votre choix. 



 Pierre 
 dit : 


     23 mars 2014 à 12 h 59 min 
   
 Je ne suis pas d'accord à dire que le Canada handicape le Québec.Nos fonctionnaires handicape le Québec.Tout est plus compliqué ici.Éssayez-donc de plaider une contravention au Québec,c'est impossible de gagner.Quand le gouvernement a toujours raison,tu es dans un systême de dictature. 
La maffia est partout,la belle province est devenue la pire province.Nos fonctionnaires veulent nous montrer tout,comment élever nos enfants,leurs méthodes ne fonctionnent pas,nos enfants seront des travailleurs disfonctionnels.Ils veulent contrôller tout. 
Ce qui est amusant,c'est que nous,nous pouvons partir et les laisser avec les intégristes,ils éssaieront de dire aux intégristes comment élever leurs enfants.Nos fonctionnaires,à la manière de Bigot ont été des traîtres,ils vont en payer le prix. 
À ceux qui sont prêts à voter pour le PQ ou le PLQ parce que vous avez peur de perdre vos acquis,apprêtez-vous à déménager un jour parce que ceux qui paient pour vous vont le faire,et il n'y aura plus assez de payeur pour que les faiseurs de promesses puissent vous donner ce qu'ils vous ont promis. 
Pour un salaire de 30 000$ au Québec,on pait 4 800$ d'impôt,pour 30 000$ en Ontario 1 500$ d'impôt,en Ontario des soins de santé parfaits,ici 17 heures d'attente dans les urgences. 
Les jeunes sont tous bilingues,je ne l'étais pas,en pratiquant le métier de camionneur,je le suis devenu.Il y a tellement un gros roulement dans mon métier,les jeunes viennent 6 mois,un an,ils apprennent l'anglais et partent pour une autre province,et le gouvernement au lieu d'éssayer d'améliorer les conditions des chauffeurs,en forme d'autres qui apprenent l'anglais et partent à leurs tours. 
Le Québec dépense une fortune pour former des chauffeur,on en forme 100,il en reste 5 au bout d'un an.Ils ne se rendent même pas compte qu'ils ouvrent aux jeunes une porte pour quitter.Goodbye corrruption. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     23 mars 2014 à 13 h 16 min 
   
 M. Côté, vous me faites penser à PKP: ce n'est que votre intérêt qui compte.. 
 Votre intérêt de littéraire qui voit son gagne-pain menacé s'il ne renouvelle pas son discours et s'il reste accroché à la "bienheureuse époque des Lumières". 
 Vous avez réussi avec le PQ à vous assurer la main mise sur l'Histoire nationaliste-souverainiste. qui vous avait échappé par le biais d'historiens du social, dont Jocelyn Létourneau.. 
 Vous êtes frileux face à toutes nouvelles technologies.. Votre romantisme et votre nostalgie vous appartiennent mais vous privent des Lumières d'aujourd'hui. 
 Parce que des grands esprits existent et leur nombre s'accroit. Leur pensée n'a pu que s'affuter au contact des outils modernes. 
 La comparaison avec PKP va dans ce sens. Son saut au PQ est motivé par la convergence.. Il voudrait abolir le CRTC pour occuper non pas 40% de l'espace médiatique mais 100%.. 
 Ainsi faites le calcul... des historiens qui endoctrinent les étudiants ajouté à une Presse nationaliste mur à mur = Dictature assurée.. 
 PKP veut débarrasser le Québec des prédateurs que sont Bell, et la famille Molson, tout comme, vous, voulez éradiquer de l'enseignement de l'Histoire dans nos écoles des historiens anti-conformisme. 
 Non Merci! Nous aussi on sait où se trouve notre intérêt. Et il ne se retrouve surtout pas dans le discours de ceux qui se prétendent détenteurs de la Vertu et de la Vérité.. 
 Le nationalisme Québécois est devenu un repaire de soixante-huitards en marchette.. dont le discours sent la boule à mites.. 
 Vive les jeunes francophones qui n'ont que faire des béquilles nationalistes, qui connaissent leurs forces donc qui ne craignent pas l'Autre. 
 Privilégier le collectif et non l'individu se traduit souvent chez nombre de nationalistes par la patrie avant la famille.. 
 Combien ont échappé leurs propres rejetons lesquels vivent aux USA??? 
 Les fédéralistes sont des amants du Québec quoiqu'on en dise quoiqu'on en... 



 Marc Sauvageau 
 dit : 


     23 mars 2014 à 13 h 17 min 
   
 @ ce cher honorable 
 Comme vous en avez l'habitude, vous interprétez l'histoire à votre façon. Lors de la création de la cour Suprême, celle-ci n'était composée que de 6 juges. Ce n'est qu'en 1949, après l'abolition des appels au conseil privé de Londres qu'elle fut constituée de 9 juges. Par conséquent, votre petit jeu de mathématique, c'est de la bouillie pour les chats. 



 Richard Laurin 
 dit : 


     23 mars 2014 à 13 h 42 min 
   
 Le travail de l'acquisition de cette confiance collective a cessé à partir de 1995 et des conditions gagnantes de M.Bouchard. Nous nous sommes subordonnés à suivre aveuglement la politique d'austérité de Paul Martin pour ne pas subir l'odieux d'être étiqueter comme mauvais gestionnaire. 
 Et nous nous sommes piéger dans cette dialectique qui privilégiait nos rapports économiques plutôt que politiques. Tout le travail de fond entrepris par nos prédécesseurs s'en ait vu amoindri et réduit à attendre, dans l'espoir de meilleures hypothétiques conditions. 
 Quoi faire? Revenir à la stratégie du beau risque et définir notre plus bas démoninateur commun. Autrement, nous tournons en rond et nous créons insatisfaction et frustation. Le temps joue contre nous. Nous devons re créer la dynamique de la définition du soi et elle ne se fera qu'en opposition à nos voisins. Il faut avancer si nous ne voulons pas reculer. C'est ce qui se produit actuellement. 



 Jean Côté 
 dit : 


     23 mars 2014 à 13 h 48 min 
   
 "MBC pré-campagne: Il y a une renaissance de la fibre souverainiste. On le sent dans l'air! 
 MBC lancement de campagne: Avec le besoin évident d'élire le pq majoritaire pour faire passer la charte, l'optimisme est permis!! 
 MBC lancement de PKP: Maintenant qu'on est crédible sur le plan économique, tout ne peut que s'améliorer pour le pq! 
 (petit poingt en l'air) 
 Hum... 
 MBC post lancement de PKP: les bonne conditions sont en place pour un renouveau du souverainisme. 
 MBC après le débat: Marois a gagné le débat! 
 MBC post débat: Les Québécois cesseront d'exister." 
 C'est ce qu'on appelle avoir besoin de vacances. Vous devez être vidé émotivement. C'est ce qui arrive quand les émotions et l'irrationnel prennent le dessus trop longtemps. 



 NewTex 
 dit : 


     23 mars 2014 à 13 h 55 min 
   
 Pour une minute, la, j'pensais que tu étais pour nous sortir 'les 130 millions de facons que le Canada nuit au Québec' du 'plan d'action' séparatiste du SPQ Libre et toutes les autres groupes séparatistes. 
 Mais oui, et encore une fois, dans l'essemble de ton article, pas une donnée tangible, pas un example claire et évident. This is what you're selling here today: 
 J'chuis un Québecois, J'chuis une pauvre victime. 
 Non merci! 
 Ça fait 2 fois qu'on t'as dit NON. Pis bin vite ça va faire 3. 
 On a pas mangé le 'cake' avec Lévesque. On a pas pris le bateau avec Parizeau. On a pas acheté de char de Lucien Bouchard. On montera pas la coline avec Pauline. 
 Ton article est preuve que cette élection a pour seul but, un réferendum. 
 Thank the heavens that I speak enough English to see through 'loser' crap you're trying to sell here today! 



 Michel Charlebois 
 dit : 


     23 mars 2014 à 14 h 04 min 
   
 @Pierre a dit: 
 "Éssayez-donc de plaider une contravention au Québec,c’est impossible de gagner" 
 J'ai plaidé 3 contravention au Québec et j'en ai gagné 3, moyenne de 1000 au bâton. 
 @ Pierre a dit encore: 
 "Ontario des soins de santé parfaits" 
 Ma conjointe était suivi par un médecin Ontarien en Ontario, alors qu'un cancer la rongeait. Ce cancer parfaitement détectable n'a pas été détecté. Cancer découvert à l'Hotel-Dieu de Montréal. Hopital que l'on désire maintenant fermer. 
 Je peut vous relancer sur tous vos autres points, mais je suis fatigué de m'excuser de commettre le crime d'exister. Il est temps de passer à un autre régime. 



 Ladak 
 dit : 


     23 mars 2014 à 14 h 08 min 
   
 Wow ! Est-ce le plaidoyer complet et final contre l'appartenance du Québec au sein du Canada ? Vraiment ? 
 
Un ramassis d'apitoiement et de pleurnichage de bas étage si jamais il y en avait un. Une interprétation de l'histoire qui s'aligne avec les nationalistes classiques. Jamais qu'il ne fait mention des grands personnages de l'histoire du Canada français, préférant trouver les exemples de domination passée pour relever sa théorie. S'il fallait fonder un nouveau pays sur ce genre de complaintes ce serait le début de la fin de notre illustre peuple. Heureusement nous sommes beaucoup plus confiants, plus forts, plus capables que MBC juge. 
 Le Canada pour MBC est encore celui des colons britanniques et orangistes qui faisaient compétition aux descendants des colons français. C'est celui du Haut et du Bas Canada. Faudrait que MBC sorte un peu, qu'il aille faire un petit tour à Toronto, Calgary et Vancouver pour se rendre compte que ceux avec qui il croit se combattre pour sauver la nation québécoise n'existent même plus, autrement que dans les clubs d'âge d'or et les vestiges de l'empire britannique. 
 Merci MBC d'illustrer si bien pourquoi notre peuple ne vous suit pas et pourquoi les jeunes surtout ont décroché de votre discours alarmiste, pessimiste et franchement pitoyable. 
 Nos concitoyens réussissent partout sur la planète dans toutes les sphères d'activités humaines comme jamais dans notre histoire. Sont-ils handicapé par le Canada ? Les seuls qui le sont réellement se sont les souverainistes dont l'esprit est figé dans le passé. 



 Yves Rioux 
 dit : 


     23 mars 2014 à 14 h 24 min 
   
 Bonjour, 
 Encore une fois, serait ce que le Canada handicape une autre fois le Québec ? Alors que le Québec profond soit celui que j'habite maintenant, des rumeurs courent dans les rangs et les villages de certains péquistes qui croient que Monsieur Pierre Karl Péladeau est un émissaire d'Ottawa, un " faux prêtre envoyé par Ottawa qui en levant le poing pour la Cause allait mettre l'Indépendance la " pantoufle à terre " comme disent nos nationalistes dans le dialecte de Bergeron, Tremblay et Cie. Au plaisir, Yves Rioux. 



 Lili-Rose 
 dit : 


     23 mars 2014 à 14 h 28 min 
   
 Lili-Rose dit: 23 mars 14h21 Les ontariens et le reste du Canada s'inscrivent pour voter au Québec . De quoi se mêlent-ils? Quelqu'un peut-il enfin m'expliquer pourquoi le reste du Canada qui nous détestent , ne veulent pas que l'on se sépare? Je n'y comprends absolument rien à leur logique .Expliquez-moi quelqu'un? 



 Roland Cote 
 dit : 


     23 mars 2014 à 14 h 36 min 
   
 La folie assez duré, on doit se tourner vers un autre alternative soit un 'Commonwealth' 
avec les USA un peu comme Puerto Rico, ils ont conservé leurs langue et les avantages américains. Impot fédéral inférieur, taxes inférieures, fini les arrêts a la douanne. Achat de tous les biens américains en franchise, tels les autos etc. Pension de vieillesse plus élévé, plan médical équivalent On pourra aller en Floride le nombre de mois que l'on veut. En retour on offre le passage du St-Laurent aux américains, passage au pole nord pour eux. Vente de notre électricié au sud plutot qu'en Ontario. Instalation de pipe-line d'eau fraiche pour leurs besoins. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     23 mars 2014 à 14 h 39 min 
   
 Soit dit en passant, le titre n'annonce pas le texte. Je m'attendais à lire clairement dès le premier paragraphe un argument qui expose comment le Canada handicape le Québec. Au lieu de ça, on me parle du poids relatif du Québec dans le Canada. Ça n'a pas tellement rapport avec le titre je trouve. 
 L'auteur parle pour la millième fois du multiculturalisme qui selon lui "déstructure la conscience nationale." Le mot "multiculturalisme" n'est pas équivalent au mot "Canada" à ce que je sache. Dans le titre le sujet de la phrase était le Canada. Moi la politique du multiculturalisme me va très bien, mais puisque c'est cette politique du Canada et non le Canada lui-même qui semble gêner M. Coté, peut-être qu'il pourrait suggérer une autre politique à M. Harper pour le Canada. Je dis ça comme ça naivement pour faire décoller MBC de son obsession tellement rabâchée qu'elle n'a plus aucune saveur pour le lecteur, mais je sais que MBC n'est pas dans la business d'améliorer le Canada. 
 Il parait que le PQ est en chute libre dans les sondages aussi MBC semble avoir mal expliquer en quoi le Canada handicape le Québec. Peut-être qu'il a mal expliqué parce qu'il comprend mal lui-même les phénomènes qu'il décrit. Je ne veux surtout pas l'insulter en disant qu'il ne comprend pas certaine choses, Je ne prétend pas tout comprendre moi-même. Dans son texte par exemple, il fait un autre substitution de Québec (dans le titre) à conscience nationale (dans le texte) 
 La dernière fois que j'ai pensé à ce phénomène de "conscience nationale" ou "collective", je m'imaginais la conscience nationale selon le PQ comme un essaim d'abeille parce que je lisais que les scientifiques font des tests sur les abeilles et découvrent qu'elles semblent presque douées d'une conscience commune pour agir pour le bien de la ruche. On pense aussi aux nuées d'oiseaux ou aux bancs de poissons aussi qui bougent tous en même temps. 



 Marc Laroche 
 dit : 


     23 mars 2014 à 14 h 44 min 
   
 @ Jean Côté 
 Visiblement vous n'avez lu que le titre et avez négligé l'ensemble du texte puisqu'il apporte des réponses plus que satisfaisantes au reste de votre intervention. 
 Comme pour bien des Québécois, les gros titres et les manchettes suffisent. Les médias, tous fédéralistes, ont alors la tâche facile depuis 14 ans. 
 J'ignore si vous faites partie des Québécois décrits au paragraphe huit, ces grands amateurs de Kentuky Fried Chicken et de Radio X poubelles. Aussi, peut-être appartenez vous à ceux dépeints au neuvième paragraphe, ces valeureux représentants de la modernité sans confession dont plusieurs travaillent chez Radio-Gesca-nada. 
 N'importe, vous devriez prendre le temps de lire et d'y réfléchir plutôt que de vous braquer machinalement. 
 @ MBC C'est un de vos très bons textes. 



 GuyP 
 dit : 


     23 mars 2014 à 14 h 53 min 
   
 @ honorable 
 Le nombre de juges québécois à la cour Suprème n'est pas lié à la démographie mais à la différence en matière de droit civil. Au Canada anglais, le droit civil, "le common law" est uniquement une question de jurisprudence, il n'y a pas de texte de loi spécifique à ce type de droit. Au Québec, on a le code civil. Il doit donc y avoir au sein de la cour Suprême des juges possédant une expertise particulière au code civil. 



 Avorton Le Moribond 
 dit : 


     23 mars 2014 à 15 h 22 min 
   
 Le pouvoir est à présent artificiellement entre les mains des gouvernements. Les politiciens ne sont que des agents du marché. En réalité, la dictature économique anglophone impose la marche à suivre. Pas seulement au Québec. Partout. L'à-plat-ventrisme des gouvernements devant le lobby des multinationales est criant. 
 Le Canada anglophone (joueur insignifiant) ne fait que profiter de la vague pour surfer d'aise économiquement sans devoir délaisser sa langue pour le faire. 
 Souverain ou non, le Québec n'a pas le choix; la langue du marché, l'anglais, s'imposera d'une façon ou d'une autre. Comme elle le fait présentement partout, même dans les gros états riches et indépendants non anglophones. 
 L'identitaire cède. L'économie règne. De façon exponentiel. 
 L'humain en transe en campagne électorale devant l'Économie et l'Emploi. L'humain de plus en plus au service d'un système qu'il a lui même enfanté. L'humain déshumanisé, robotisé. Comme le marché l'entend. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     23 mars 2014 à 15 h 43 min 
   
 Et la démocratie, M. Côté?? Qu'est-ce qu'il y a de dérangeant pour vous que Mme David et M. Couillard se cajolent. 
 Vous vous attendiez vraiment à ce Mme David cajole Pauline Marois.. après le saut de PKP au PQ. On attire les mouches avec du miel pas avec du fiel.. 
 QS se souvient du PKP hommes d'affaires dur envers les syndicats, peut-être? 
 Elle démontre plutôt qu'elle ne se laisse pas facilement manipulée.. Peut-on lui reprocher sa réserve face au virage péquiste, peut-être ben à gauche, peut-être ben à droite??? 
 L'ambiguité du discours n'est pas pour elle. Elle rêve en couleur mais son discours est transparent! Le PQ carbure aux entourloupes..... 
 Elle sait probablement mieux flairer l'honnêteté de Philippe Couillard en rapport à celle de Pauline Marois. Elle le cajole parce qu'elle le respecte. On sait que la sœur de Françoise a fait le saut chez les Libéraux. 
 Françoise connaît sa sœur et ses amis deviennent ses amis, peut-être?? 



 remidam 
 dit : 


     23 mars 2014 à 15 h 49 min 
   
 M. Bock-Côté, 
 Je suis un indépendantiste de droite et je considère que l'indépendance doit être faite par tous les québécois et non par l'initiative des seuls péquistes socialistes. Pauline dit qu'elle n'a jamais menti aux québécois. C'est totalement faux. Dans le dossier des fusions forcées, le PQ et Pauline ont menti aux québécois. Ils les ont faites malgré l'opposition des gens de Sainte-Foy et ils n'ont pas écouté les citoyens. Pauline a donné, comme ministre des finances 1 000 000`$ à Vincent Lacroix qui a «fourré» des milliers de québécois. Elle a mis en place une réforme de l'éducation qui a été un fiasco et qui a mené au décrochage scolaire des garçons. Dans la santé, elle a favorisé une augmentation de l'administration aux dépends du personnel médical. Elle a joué de la casserole avec les carrés rouges au détriment de ceux qui voulaient étudier et elle a récupéré Bureau-Blouin et Desjardins comme candidats comme si la politique étaient le summum d'une carrière. Elle a voulu imposer des impôts rétroactifs et ce sont la CAQ et le PLQ qui ont bloqué cette façon de faire si odieuse. Elle a fait augmenté les coûts d'électricité et des vins pour soutirer encore plus d'argent de nos poches. Pour moi, le PQ (que j'ai déjà appuyé), plus jamais je ne voterai pour ce parti de la Pauline. 



 Nadine 
 dit : 


     23 mars 2014 à 15 h 59 min 
   
 Je ne comprends toujours pas comment les "vrais québécois" sont empêchés par le Canada/les anglophones/le bilinguisme/le multiculturalisme/le vote ethnique etc. de maintenir et même faire prospérer leur langue et leur culture - en fait, ils semblent le faire très bien! Cette idée que la faillite éventuelle de la langue française et de la culture québécoise serait sans question la faute des "autres" est étroite et désolante. On se méfie ici d'un appel au modernisme - mais ne reconaissez-vous pas qu'en effet, les peuples ne sont plus stagnant dans ces temps "modernes", que les gens se déplacent et font leur vie ailleurs, dans des endroits où ils pensent pouvoir mieux vivre? Qu'est-ce que ça enlève aux "vrais québécois" d'accueillir ces gens, de les inviter à contribuer à la société québécoise? Ce texte crache au visage des immigrants qui ont voulu une meilleure vie au Québec, et fait pire aux "maudits anglais". Je suis un de ces "maudits anglais" - pourtant, ma mère et son père et son père à lui sont québécois, ma langue maternelle c'est le français, je suis fière de la parler et de l'écrire, et je parle exclusivement à mon fils en français afin que lui aussi puisse apprécier le fait qu'il est né au sein d'une culture si unique et qu'il a l'opportunité de parler, ENTRE AUTRES, une si belle langue. Trouvez la menace - non, il n'y en a pas. Les nationalistes sont accablés par le fait qu'ils préfèrent se battre contre une menace inexistante que de se rendre compte qu'ils son libres, aujourd'hui, maintenant, de parler leur langue, de vivre leur culture. Je trouve que c'est un extrémisme qui appauvrit notre société. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     23 mars 2014 à 16 h 33 min 
   
 "mais il n’y aura plus de peuple québécois. " MBC 
 Il n'y avait pas de peuple québécois avant qu'on ne l'invente dans les années 1960. Et ce n'est de toute façon qu'une chimère. La seule chose qui soit réelle, c'est le peuple Canadiens-Français que les séparatistes se sont appliqués à détruire. 
 Mieux aurait valu défendre le peuple qui existe que de tenter de créer artificiellement un peuple qui n'existe pas et ne verra jamais le jour. 



 jackwood 
 dit : 


     23 mars 2014 à 16 h 41 min 
   
 Avec la révolution tranquille, la culture du veau d`or, la nouvelle religion syndicale au lieu de la religion catholique,on peut dire que depuis ce changement là, les francophones de souches françaises sont en déclins au Québec. On peut même pas prévoir que va être le Québec dans 100 ans, nie même le Canada. Probablement complètement un autre monde. 



 honorable 
 dit : 


     23 mars 2014 à 16 h 45 min 
   
 Ssuvageau dit qu'il y avait 6 juges la Cour Suprême jusqu'en 1949. Sauvageau: tu dois en fumer du bon cette semaine! 



 DanC 
 dit : 


     23 mars 2014 à 17 h 00 min 
   
 Moi, j'ai très hâte de voir la suite! Il n'y a aucune finalité, mais plutôt une progression de la question identitaire québécoise. Personne ne peut nier qu'il y a un débat et même un malaise. Un malaise qui se traduit en résistance à l'assimilation. S'il y a résistance c'est qu'il y a occupation. Alors, pourquoi ce découragement? La résistance est la preuve qu'il faut en débattre encore! Il y aura toujours, à l'intérieur ou à l'extérieur du Canada du nationalisme au Québec! 



 Guillaume 
 dit : 


     23 mars 2014 à 17 h 19 min 
   
 Faire l'indépendance, c'est pas dépassé; bien au contraire. Être indépendant, c'est le rêve de tout homme.. Indépendance = liberté.. Tu travaille pendant 30 afin de te mériter 25 ans d'indépendance... Et tu me dis que tu ne la veux même pas pour ton propre pays!?!? 
 Je ne comprend pas comment on peut être contre la souveraineté de la province dans laquelle on vit??? Tu vis au Qc et tu ne veux pas vivre dans une autre province,...C'est quoi le problème avec l'indépendance??? Tu préfère vivre dans une province où tout est affiché en français que de vivre dans une province où tout est en anglais... Tu aime tellement le Québec que tu es prêt à endurer la loi 101 au lieu d'aller vivre dans une province anglophone avec du monde qui te ressemblent. Tu as choisi le Québec alors qu'il aurait été plus simple d'aller vivre en Ontario, par exemple! 
 Alors.. C'est quoi ton problème??? Toi-même tu as choisi le Québec.. Toi-même, tu considère que le Québec est différent du reste du Canada... Toi-même, tu as remarqué à quel point le Québec est unique!!!!! 
 
 Je ne comprend pas!?!?!? Personne n'a voté pour Harper, ici au Qc... On en voulait pas de ce gars là; contrairement au reste du Canada... Hey, ils ont été capables de le faire passer alors que toute la province avait voté pour Layton!! Tu imagine à quel point on pense pas comme le reste du Pays!!!!! 
 Donc, si tu aime Harper, reste pas ici!! Harper ne met jamais les pieds ici, il n'a pas besoin de nous et il ne nous aime pas... Si tu as voté Conservateur, je t'invite à déménager dans une autre province car ici, ton vote ne vaut rien... Tu es aussi inutile que notre province vis à vis du reste du Canada... 



 Ladak 
 dit : 


     23 mars 2014 à 17 h 28 min 
   
 @lili-rose 
 Que des étudiants s'inscrivent dans Westmount là où le PLQ a remporté la victoire par 12 000 voix so what ? 



 Guillaume 
 dit : 


     23 mars 2014 à 17 h 29 min 
   
 On a rien en commun avec le reste du Canada.. Pourquoi s'endurer?? Moi je demande le divorce et c'est non négociable! Si tu aime tant le Canada, vas en Ontario.. Le Qc, ça n'a rien de Canadien! Faut être bouché pour ne pas voir qu'on a rien à voir avec les anglais... 
 Les anglophones qui s'entêtent à essayer de conserver le pays intact n'ont même pas envie d'aller vivre dans une autre province.. C'est dans leurs éducation que de forcer quelqu'un qui a envie de partir, à rester... Ça fais de beaux et longs mariages!! :) ... Le seul drame pour ces individus, c'est que sans les québécois, leurs pays est aussi vide de sens qu'une tête carré blême! 



 Denis Mercier 
 dit : 


     23 mars 2014 à 17 h 36 min 
   
 Suite du texte plus haut... (ou j'étais rendu à comparer la "conscience nationale" pu PQ avec un essaim d'abeille qui semble avoir une conscience commune) 
 Tandis que la conscience nationale selon le PLQ serait quelque chose de plus détendue, de plus intuitif qui laisse place à la pensée personnelle par exemple. je crois que c'est parce que la place donnée à l'individu est plus importante au parti libérale. 
 On dirait que le PQ cherche truc pour faire agir les Québécois comme des abeilles. Il voudrait les faire régresser au stade animal tranquillement, déjà la technique du mensonge c'est bien... ça va dans ce sens-là, ne dit-on pas couramment "prendre quelqu'un pour un poisson" quand on veut dire qu'on pense que c'est sur qu'il va tout avaler les mensonges qu'on lui conte. 
 On emploie souvent l'expression aussi "décroché de la réalité" pour un parti politique qui ne comprend pas vraiment le peuple mais là on sent que c'est quelque chose de vraiment sans précédent. C'est pathologique, il y a une paranoia de l'autre, un enfermement dans soi-même déconcertant dans ce parti. Les gens à la tête de ce parti me semble aussi des enragés, ce qui est incompréhensible. Sommes-nous des enragés à ce point nous les Québécois pour nous faire représenter par des enragés ? Des milliardaires qui lèvent le poing !? Des gens célèbres qui se plaignent d'avoir à supporter la mode et la culture des immigrantes !? Des gens qui se chicanent avec leur employeur, leur locateur et qu'on bombarde ministres !? Des ministre de la justice qui s'assoit dessus ? 
 Même MBC, on croit que c'est un vrai intellectuel à cause de sa façon de s'exprimer puis on s'aperçoit que c'est une sorte de publicité répétitive et vide. 



 Froide Réalité 
 dit : 


     23 mars 2014 à 17 h 36 min 
   
 Sans poids démographique, point de salut. Si nous étions 150 millions de québécois, nous aurions une oreille beaucoup plus attentive de la part du reste de la fédération. 
 Il faut cesser de compter sur l'immigration pour combler notre retard démographique. 
 Notre pyramide inversée est certes un très mauvais signe pour l'avenir du Québec et toutes les velléités nationalistes du monde n'y changeront rien. 



 Marc Sauvageau 
 dit : 


     23 mars 2014 à 17 h 37 min 
   
 @ (dés)honorable 
 Puisque vous évoquez la fumée, vous vous êtes perdue dans boucane pas juste un peu et pour rester dans le même thème, mettez donc ça dans votre pipe : « La Cour suprême se compose initialement de six juges. [...] En 1927, le nombre des juges de la Cour suprême est porté à sept et, en 1949, avec l'abolition de tous les appels au Comité judiciaire du Conseil privé, la Cour atteint son effectif actuel de neuf juges.» (La création et les débuts de la Cour, site internet de la cour Suprême du Canada) 



 Michel Charlebois 
 dit : 


     23 mars 2014 à 17 h 39 min 
   
 @honorable 
 Extrait de la brochure officiel de la Cour suprême. 
 La Cour suprême se compose initialement de six juges. Outre le juge en chef Richards, elle compte cinq juges puînés : William Johnstone Ritchie, Samuel Henry Strong, Jean-Thomas Taschereau, Télesphore Fournier et William Alexander Henry. Au départ, les juges de la Cour suprême siègent aussi à la Cour de l’Échiquier (l’ancêtre de la Cour fédérale), créée en même temps que la Cour suprême, mais cette situation ne perdurera pas. En 1927, le nombre des juges de la Cour suprême est porté à sept et, en 1949, avec l’abolition de tous les appels au Comité judiciaire du Conseil privé, la Cour atteint son effectif actuel de neuf juges. La Loi sur la Cour suprême prévoit que trois des neuf juges doivent provenir du Québec. Traditionnellement, le gouverneur en conseil nomme trois juges de l’Ontario, deux de l’Ouest et un du Canada atlantique. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     23 mars 2014 à 17 h 50 min 
   
 Attention au pessimisme absolu M.B.Côté, décrire la condition du Québec de manière aussi noire va réjouir tous les ennemis opposés à la nation québécoise. Cet article est incontestablement relativement exact mais pas vrai dans toutes ses parties. 
 Cette réalité élémentaire que les familles québécoises francophones continuent d'élever leurs enfants en français témoigne qu'il y a encore une vitalité nationale. Remarque folichonne pour dire qu'un tel niveau de pessimisme, d'anticipation va loin. Le niveau d'individualisme mondial au Québec compris ne va pas jusqu'à supprimer les langues nationales et demi locales qui seraient coupables de ne pas être l'anglais ou ces autres langues dominantes que sont; l'espagnol, le chinois, l'arabe, le russe, le français notre langue et le portugais. Les langues multiples et peu parlées mondialement comme le néerlandais, l'allemand, le flamand, le catalan existent encore tout comme les nations qui les parlent. 
 Malgré le multiculturalisme et l'inflation idéologique de l'universel, des centaines de nations continuent d'exister et même certaines sans État minimum. Entre l'idéologie néolibérale et la réalité, il y a un espace réel évacué. Si la situation du Québec est probablement bloquée par 250 ans d'habitude nationale à une vague autonomie provinciale qui cache une dépendance politique structurelle. Désespérer totalement c'est ni plus ni moins que penser le suicide collectif? 
 La situation est déprimante pour ceux qui pensent le Québec comme une nation capable d'être face aux sondages qui font gagner les libéraux, ces tentatives d'arnaque électorale mais doit t-on désespérer complètement? 



 Guillaume 
 dit : 


     23 mars 2014 à 17 h 55 min 
   
 Pourquoi s'entêter à vivre avec quelqu'un qui ne veut pas de toi? 
 La réponse, c'est qu'ils ont besoin de nous et ne nous aiment pas la face... Mais sont prêt à vivre une relation hypocrite alors que nous avons aussi besoin d'eux, on leurs aime pas la face, mais au moins, on est prêt à faire le split... 
 C'est un mariage qui a trop duré... Trop de cheap shot, et aucun réel plaisir à se côtoyer... Good Bye! 



 Eliane Prud'Homme 
 dit : 


     23 mars 2014 à 17 h 56 min 
   
 C'est drôle de voir comment les fédéralistes s'excitent. Et par un faux sondage. 



 Luc 
 dit : 


     23 mars 2014 à 18 h 01 min 
   
 Après Meech et Charlottetown, Immigration Canada est passée en 1993 de 23,800 émissions de certificat de citoyenneté canadienne à 44,000 émissions en 1995 année du référendum. Un bond de 85% en 2 ans.....simple coïncidence bien sûr..... 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     23 mars 2014 à 18 h 14 min 
   
 Si je me permet encore. Un défaut qui ressort des textes de M.B.Côté d'ailleurs superbement écrits dans un français assez littéraire c'est celui pour M.B.C de se laisser emporter un peu trop souvent par un lyrisme incantatoire qui va faire ressortir les réalités tragiques nécessaires à dévoiler à la condition que les lecteurs n'aient pas l'impression de se noyer dans ces états tragiques ou négatifs. 
 S'il y a et on verra, si un gouvernement libéral est élu le 7 avril malgré l'incompétence des 9 ans de gouvernement Charest, la collusion par le financement du PLQ par un club d'amis hommes d'affaires, l'irresponsabilité libérale sur le français, face à Ottawa, les 40 milliards perdus par la CDD, le refus de la laïcité, le fiasco du CHUM, etc 
 Ce sera une catastrophe pour le Québec qui s'ignore et compte un but souvent dans ses propres buts! et qui aime trop se complaire dans l'ignorance masochiste. Et pourtant au delà de la rage et de l'abattement, la résistance surgira, reviendra forte. 
 La catastrophe politique et nationale de voir élu les libéraux par peur d'un faux référendum imminent n'est pas faite mais autrement la combativité est un trait humain universel car l'universel réel n'existe que par la reconnaissance des diversités non unes mais multiples et capables de vivre aussi des réalités communes non strictement individuelles. 



 Antoine B. 
 dit : 


     23 mars 2014 à 18 h 26 min 
   
 C'était une bonne synthèse...lol! 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     23 mars 2014 à 18 h 43 min 
   
 L'inconscient culturel québécois comme celui de tous les peuples existe, les artistes en sont aussi les véhicules de cette culture qui traverse les nations et les civilisations. Aucun idéologue de l'individualisme infini ne peut démontrer l'absence de déterminismes, de causes qui créent les conditions de formation des individus. Tout comme le type de familles rencontrées par les jeunes va déterminer une part majeur de leurs vies d'adultes. Cette question soulevée de la mémoire collective par rapport au Québec doit aussi dire ceci: malgré que le catholicisme soit constituant du patrimoine, le catholicisme a apporté aux Québécois une faculté masochiste à la culpabilité qui est plutôt pathologique. 
 QS en tant que parti social, écologique, altermondialiste, féministe en oubliant le (masculin) et supposément souverainiste n'est t-il pas l'incarnation d'un mouvement post catholique irrémédiablement catholique. Car QS propose la réalisation du bien en toutes choses quitte à contribuer à donner le pouvoir aux libéraux. QS refuse toute possibilité que le mal puisse s'incarner au Québec sur la moindre peccadille. QS refuse l'exploitation pétrolière québécoise qui serait un vice complet contre le milieu naturel. QS croit incarner le bien jusqu'au point de revaloriser la religion comme marqueur identitaire en refusant la charte. 
 Il y a ce Québec qui a intériorisé sa condition de nation conquise à travers une culpabilité identitaire et comme le laisse voir M.B.Côté, le Québécois moyen ne se rend même pas compte qu'il carbure à cette culpabilité qui atteint la dimension existentielle. L'église ultramontaine du 19ème siècle a culpabilisé le petit peuple Canadien-français renvoyé à tous les péchés du catéchisme et nous n'en serions pas sortis. 



 F.Therrien 
 dit : 


     23 mars 2014 à 19 h 14 min 
   
 "C’est comme si nous assistions alors à une sorte de découplage du bon sens et de l’intelligence." (phrase tirée de mon commentaire du 23 mars, 12 h 42 m) 
 Pour plus de clarté, cette phrase devrait être remplacée par celle qui suit : 
 "C'est comme si toute remise en perspective devenait alors presque impossible" 
 Désolé de cette lacune dans la révision.. 



 Gripette 
 dit : 


     23 mars 2014 à 19 h 19 min 
   
 Plusieurs des commentaires ci-haut me chagrinent énormément. J'ai beau me creuser la tête je ne parviens pas à comprendre comment il se fait que des Québécois soient si déconnectés de leur appartenance à un peuple qui a su se distinguer pendant plus de deux siècles. Mais vous avez raison «la conscience nationale est fissurée ». Et quand je lis certains commentaires ineptes et superficiels, j'ai quasiment le sentiment que c'est plus qu'une lézarde superficielle. Le pont est sur le point de tomber. Quand t'en arrive à écrire des inepties fortement assaisonnée de ce qui ressemble fortement à de «la haine de soi», c'est très mauvais signe. Et il s'en trouve plusieurs dans les commentaires. Mais qu'est-ce qu,on va faire? 



 Hélène Trottier 
 dit : 


     23 mars 2014 à 19 h 20 min 
   
 Quel texte lucide que tout le monde devrait lire. Si je pouvais le résumer en deux lignes, je dirai comme le poète, je crois que c'est Miron, mais à vérifier: comme québécois, nous sommes condamnés à gagner une fois ou à perdre tout le temps. Bonne réflexion! 



 Jean-Pierre Potvin 
 dit : 


     23 mars 2014 à 20 h 47 min 
   
 Jean Côté tu es justement le québécois décrit dans le merveilleux billet de Mathieu Bock-Côté. J'adhère entièrement au raisonnement de MBC 



 Martin Gagné 
 dit : 


     23 mars 2014 à 21 h 15 min 
   
 Un grand texte. Mais également un post-mortem, avant la lettre, avant ce début de la fin qui s'enclenchera probablement le 7 avril. Comme l'illustrent certains esprits chagrins qui commentent régulièrement ici, on ne peut plus grand chose pour ceux qui ont déjà intériorisé leurs chaînes, d'autant mieux ancrées qu'elles sont perçues comme des marques de distinction... 
 La bilinguisation de Montréal est bien amorcée, le reste suivra inévitablement. D'ici une génération la loi 101 ne sera plus qu'une coquille vide; s'ensuivra l'abrogation de la loi canadienne sur les langues officielles dès lors que les francophones auront glissé sous le seuil de 20% de la population totale. Après... la balkanisation, la louisianisation, la folklorisation en accéléré. Je ne doute d'ailleurs pas que les plus jeunes aujourd'hui vivront le jour où l'on ne parlera plus français, au Québec, qu'en privé, voire en cachette, comme cela se passe ailleurs au Canada. Et pour y avoir déjà vécu je sais pertinemment de quoi je parle. 
 Alors dans ces circonstances, dans un contexte où une partie grandissante de la population s'enfonce dans le déni, voire le rejet de soi, pourquoi s'entêter à demeurer indépendantiste? Vous me pardonnerez la référence à "Star Wars", mais si la "démocratie [peut mourir] "sous un tonnerre d'aplaudissements", une nation peut également se suicider dans l' "honneur (mal placé) et l'enthousiasme". 
 
 
 MG, Mtl 



 Benny 
 dit : 


     23 mars 2014 à 22 h 17 min 
   
 Ce n'est pas fini tant que ce n'est pas fini M.Bock Côté. Il ne faut pas oublier que même si le PLQ gagnait cette élection, il y a encore beaucoup de Québecois qui sont contre ce parti corrompu jusqu'à l'os. 



 Reflecteur 
 dit : 


     24 mars 2014 à 3 h 05 min 
   
 Merci, Pierre Bouchard... Pour c'est élan de résistance et de résilience... Peut-être est-ce cela que Mathieu voulait faire ressurgir.... en évoquant la fin de notre peuple. Pour ma part, c'était presque la déprime... Sûrement l'heure tardife ou l'âge avancé... :-) 



 honorable 
 dit : 


     24 mars 2014 à 5 h 03 min 
   
 @Michel Charlebois: comme une Cour ne peut fonctionner avec un nombre pair de juges, je n'arrive toujours pas à accepter qu'il y ait eu 6 juges à la Cour Suprême. Il devait bien y avoir un mécanisme de bris d'égalité au cas où 3 juges penchaient d'un côté et 3 juges de l'autre, non? D'où mon scepticisme envers le commentaire de Sauvage au. 



 Jean Duchesneau 
 dit : 


     24 mars 2014 à 10 h 01 min 
   
 Il y a un noyau dur de souverainiste correspondant à environ 50% des francophones de souche. Je crois crédible l'hypothèse que les souverainistes se trouvent dans les strates moyennes et supérieure de la pyramide des besoins de Maslow. Hormis les anglophones et les fédéralistes convaincus, se retrouvent une bonne strate de la population en situation précaire économiquement à la base de la pyramide. Il est clair que le discours du PLC vise à attiser le sentiment d'insécurité chez ces personnes plus vulnérable. D'un côté, les souverainistes, semblent incapables de contrer l'argument de la peur. À cet effet, QS sont les meiux placés car ils s'adresent à cette tranche de la population. Paradoxalement, cette dynamique diminue la possibilité d'élire un gouvernement indépendantiste. Idéalement, mais il semble que ce soit impossible dans le contexte politique actuel, un référendum sur la souveraineté devrait être organisé en dehors de l'exercice du pouvoir. 



 Croissance L'Espérance. 
 dit : 


     24 mars 2014 à 11 h 18 min 
   
 Nous apprenons à l'instant même qu'aucun des derniers ours polaires ne parlent français. 



 Ladak 
 dit : 


     24 mars 2014 à 11 h 57 min 
   
 ''Après... la balkanisation, la louisianisation, la folklorisation en accéléré. Je ne doute d’ailleurs pas que les plus jeunes aujourd’hui vivront le jour où l’on ne parlera plus français, au Québec, qu’en privé, voire en cachette, comme cela se passe ailleurs au Canada. '' Martin Gagné 
 Voilà qui illustre à perfection l'attitude défaitiste de bon nombre de souverainistes. Ce que M. Gagné nous dit peut se résumer à : ''si vous ne croyez pas au projet péquiste, vous encouragez la mort lente de votre propre culture car en souscrivant à notre projet tout à coup votre culture serait en quelque sorte garantie. 
 Le principal problème avec ce genre d'argument c'est qu'aucun argument crédible n'est avancé pour démontrer pourquoi la souveraineté garantirait en quelque sorte notre survivance. Alors on essaie de nous faire peur en insinuant que nous aurons un jour à parler français en cachette ! 
 Et dire que se sont les souverainistes qui accusent gratuitement les fédéralistes de toujours mener des campagnes de peur ! 
 Pas fort ! 



 Martin Gagné 
 dit : 


     24 mars 2014 à 14 h 14 min 
   
 "Le principal problème avec ce genre d’argument c’est qu’aucun argument crédible n’est avancé pour démontrer pourquoi la souveraineté garantirait en quelque sorte notre survivance." - Ladak 
 Une anecdote. En 1994, six mois avant le dernier référendum, j'étais moniteur de langue seconde dans une école d'immersion française en Saskatchewan. Un jour, dans un restaurant, je discutais avec un collègue et un homme nous interronpît. En chuchotant il nous demanda si nous étions du Québec. Il nous raconta ensuite comment il avait rarement la chance de parler français, comment ses enfants ne le parlait presque plus. C'était il y a 20 ans. Vous imaginez le 'progrès' depuis... 
 
 ----- 
 Même si je doute qu'aucun argument, si bien structuré soit-il, ne satisfasse jamais un fédéraliste en voici quelques uns: 
 - le Canada est un pays anglophone puisque 75% de sa population parle anglais. Le bilinguisme officiel n'est que la proverbiale feuille de vigne qui sera abandonnée, comme je le disait plus haut, aussitôt que 'le nombre le justifira'. 
 - les tentatives pour protéger notre langue (loi 101), notre culture et nos coutumes (loi 60) sont constamment battues en brèche (ou menacé de l'être) devant les tribuneaux contrôlés par cette majorité (qu'on se rapelle la fameuse boutade de Duplessis concernant la Cour Suprême qui 'penche toujours du même bord'). 
 - cette même majorité, baignant dans la doctrine multiculturaliste depuis des décennies, nie notre existance en tant que peuple. Et qu'on ne me parle pas de la reconnaissance de la nation québécoise par le Parlement fédéral; sans pouvoir cela ne veut strictement rien dire. Par conséquent, aucune espèce de négiciation n'est possible avec ceux qui sont convaincus que nous ne sommes que des enfants gâtés et braillards. 
 (suite - page 2) 



 Martin Gagné 
 dit : 


     24 mars 2014 à 14 h 14 min 
   
 Avec Philippe Couillard le PLQ ne prétend même plus s'intéresser à tout cela. Leur seul mantrat est la résignation et la démission. Cessez d'être québécois et concentrez vous sur le fric! D'ailleurs il fallait lire la une de la Presse du weekend: "Vive le Québec riche!" Cela dit tout quant à leurs priorités... 
 On en reviens donc à la case départ: si le peuple vote libéral cette fois-ci il signe son arrêt de mort à moyen terme. 
 
 
 MG, Mtl 



 Emilien Larivière 
 dit : 


     24 mars 2014 à 14 h 37 min 
   
 Votre article est d'une grande lucidité et c' est une logique mathématique..C'est une pente en progression.pour le Québec.Le nombre de parlants français en particulier dans la région de Montréal est en diminution constante. Encore il y a 25 ans ,on parlait de 2 peuples fondateurs,maintenant on n' en parle plus et les Québeçois sont considérés comme une grosse minorité à l'exemple des Ukrainiens de l'ouest.. Il faut penser à la création d' un parti politique qui préconisera que le Québec devienne un état américain voisin du Maine,Massachusetts et New-York.Nous avons beaucoup plus d'affinités avec ces états,nos voisins. 
 Déjà les grandes entreprises américaines de vente au détail Wallmart et Target arrivent et remplacent les magasins "canadian" et la plus grosse partie de notre commerce se fait avec nos voisins. Le mouvement prenant de l'ampleur (fédéralistes et souverainistes ayant perdu tout espoir),ce sera un réveil brutal pour le Canada anglais.Pour eux,sera-t-il trop tard pour nous proposer un nouveau pacte de réconcilition.Probablement oui ! 



 sébstien lemieux 
 dit : 


     24 mars 2014 à 23 h 44 min 
   
 Merci M. Côté. Ce texte, et les commentaires qui l'accompagnent, demeurent l'une des conversations les plus intéressantes entendues (en fait, lues) jusqu'à maintenant depuis le début de la campagne. 



 jimbo 
 dit : 


     25 mars 2014 à 10 h 24 min 
   
 Jean Côté dit : 23 mars 2014 à 0 h 34 min Comment les séparatistes handicapent le Québec est plus juste. 
 La séparation est un projet du passé soutenu par une minorité, les séparatiste, composée d’une grande part d’aînés qui s’entêtent à freiner le progrès du Québec. 
 Les jeunes n’en veulent pas. Qu’on gouverne pour eux, en respectant aussi le vote fédéraliste de la majorité des Québécois. 
 ***prétendre que la souveraineté est dépassée, soutenue par une minorité et composée de vieux souverainistes est totalement faut quand on sait très bien qu'une forte partie de l'électorat est toujours constituée d'aîné(es) désinformé(es) et entêté(es) à faire de notre nation un pantin. Il n'y a pas d'âge pour clâmer la soumission d'un peuple, cette "liberté" entrevue par les fédéralistes est faussée de mythes économiques conçues pour maintenir dans l'ignorance et la désinformation, un peuple majoritairement cupide et anti-progressiste. Dites-moi comment le prisonnier peut se sentir libre avec des menottes aux pieds et aux mains? Décidément, la perception erronée d'une liberté entrave l'intelligence de l'individu qui tente de se trouver lui-même une identité. Peut être que si nous avions un peuple historiquement mieux informé, nous serions en mesure d'entrevoir un avenir juste pour le Québec. Le canada a plus besoin de nous que l'inverse et il en tient aux pro-fédéralistes idolâtrant la monarchie britannique de nous prouver, à nous progressistes et révolutionnaires Québécois, que l'auto-dépendance n'est plus une option. Personne ne me convainquera que le Québec ressortira perdant d'une éventuelle autonomie. Aimeriez-vous que votre voisin vous dicte comment tondre votre pelouse, de quel hauteur doit être votre haie ou encore pire, choisir la "couleur" de votre maison? Entretenir les mythes par le maintient d'un règne de peur peut probablement convaincre une portion d'un peuple désintéressé de la politique mais pas un fervent de la liberté. 



 Maxime Lepage 
 dit : 


     25 mars 2014 à 13 h 59 min 
   
 Ceux qui disent "qu'on a dit NON" 2 fois devraient se rappeler que la deuxième fois, ça été volé par le magnifique parti libéral du Canada avec le scandale des commandites, mais ça, on s'en rappelle pas. Acheter le vote ethnique, au Québec, ça passe. 



 Maurice Bergeron 
 dit : 


     29 mars 2014 à 20 h 09 min 
   
 Merci pour ce blogue, ce texte compense largement je crois pour votre absence au Bistro littéraire du Salon du livre de Trois-Rivières où vous deviez présenter votre livre Exercices politiques. Il faut préciser que l'organisation du salon n'avait pas prévu d'autres activités en même temps et surtout la préparation en vue du 2e défat des chefs. Je connais bien Sandra Dessureault. Présent à la conférence de la SSJB où vous étiez conférncier le 22 février, j'ai publié mon opinion dans le Nouvelliste du 4 mars pour tenter de regrouper les efforts éparpillés. Pourtant le 6, PKP a déferlé dans un univers où sa compétence ne pouvait lui servir et bousculer l'équipe nationaliste. Il aurait été préférable qu'il regroupe d'autres hommes et femmes d'affaires pour supporter le PQ. Nous vous invitons à venir jaser avec nous au café yourte de St-Élie-de-Caxton (ou au restaurant du vieux presbytère) puisque notre président y demeure. Au menu le contenu de notre site sur l'acceptation d'une constitution pour notre Québec. 



 Max 
 dit : 


     4 avril 2014 à 21 h 55 min 
   
 Québec le seul endroit contrôlé par une majorité francophone. Bien! Alors que voulez- vous de plus? Contrôler les USA? Vous les séparatistes et nationalistes, toujours des grenouilles qui veulent devenir plus grosses que des boeufs. Moi les nationalistes, ces dictateurs en devenir, qui veulent contrôler mêmes ce qui se passe sur nos lits, me donnent l'urticaire. Pas seulement les nationalistes du québec, mais partout dans le monde, leurs comportements politiques finissent toujours par un drame humain. Pouvez-vous un jour vous rendre compte que les 2/3 ne veulent pas de séparation? C'est vrai qu'entretenir la fabulation enrichie beaucoup de gens : de faux députés, de faux ministres, de faux journalistes, de faux sociologues, de faux je ne sais quoi. Faux parce qu'ils ne sont pas sincères, tout est bâti sur le mensonge et la manupulation. Leur clientèle est constituée de gens peu ou pas scolarisés comme Dorion l'a bien dit, de vrais simples d'esprit en fait. Vous même, vous perdrez votre emploi si la séparation disparaît. J'espère dire bye bye à ces opportunistes le 7 avril. 



 Max 
 dit : 


     4 avril 2014 à 22 h 34 min 
   
 Mr Bock-Côté; Vous citez qui vous voulez, dans un texte vous choisissez la phrase qui vous interesse, pour meubler vos articles, qui, autant qu'ils se multiplient ils se ressemblent. Des mots creux sans aucun sens, des répétitions inutiles sans raison aucune. C'est pour nous montrer que vous êtes un grand intellectuel? C'est de l'obscurentisme que vous pratiquez. Est-ce que pour épatez ceux qui font cinq fautes dans un mot? Moi personnellement, vous ne m'impressionnez pas. Je vous trouve bien ordinaire et prétentieux. 

