
 C’est en train de devenir une habitude: le Parti libéral qui cajole Québec solidaire. Et Québec solidaire qui se laisse cajoler. On l’a vu au débat des chefs, quand Philippe Couillard faisait les yeux doux à Françoise David qui, elle, n’avait finalement qu’une cible: le Parti québécois de Pauline Marois.
 On comprend pourquoi. Le PLQ veut tuer le PQ et en finir avec la possibilité de la souveraineté. QS aussi espère liquider le PQ, mais pour le remplacer. Son objectif: ramener vers lui un maximum d’électeurs souverainistes et «progressistes».
 Faut-il le dire, le PLQ en tire un immense avantage. Mais les militants de QS préfèrent l’élection d’un gouvernement libéral et leur parti avec quelques milliers de votes de plus le 7 avril, que d’avoir un gouvernement souverainiste dont ils n’approuveraient pas absolument toutes les orientations.
 L’identité québécoise
 Il ne faut pourtant pas négliger l’étrange convergence philosophique entre les deux partis sur une question vitale: l’identité québécoise. On l’a vu autour de la charte des valeurs. Le PLQ la dénonçait au nom des «droits individuels». QS la dénonçait parce qu’elle voyait la majorité piétiner les «minorités».
 Ce n’est pas vraiment nouveau. À la fin des années 1970, au moment de la promulgation de la loi 101, la droite fédéraliste et une bonne partie de la gauche radicale s’étaient aussi opposées à elle. Pour de semblables raisons. Ce que ces deux visions récusent, c’est un nationalisme fondé sur l’identité historique d’un peuple, sa langue et sa culture.
 D’ailleurs, le souverainisme de QS est mitigé. Françoise David veut certainement un pays. Mais à condition qu’il soit de gauche, écologiste, féministe, altermondialiste et compagnie. Quant à Amir Khadir, il pratique le souverainisme à géométrie variable, selon qu’il parle à un média francophone ou anglophone. Récemment, il disait vouloir renouveler l’unité canadienne.
 Le monopole du Bien
 Ce qui anime les militants de QS, c’est la tentation de la pureté. Ils croient souvent avoir le monopole du Bien. Évidemment, la condition pour éviter la souillure de l’idéal, c’est de le garder dans l’opposition, à l’abri du réel. Dans les marges, on fantasme sur ce qu’on veut. Inversement, gouverner implique des choix difficiles. Pour eux, cela se réduit souvent à une trahison.
 Il y a certainement de la place pour un parti de la gauche radicale au Québec. Il y a là une tradition politique qui évolue à son rythme depuis plus de cinquante ans. Mais on peut se demander si les électeurs «ordinaires» qui sont tentés par le «vent de fraîcheur» que QS apporte sont pleinement conscients de l’aventure dans laquelle ils s’embarquent.
 Car la réalité est indéniable: alors que les anglophones et les allophones votent en bloc pour le PLQ et le fédéralisme, les Québécois francophones, eux, se chamaillent et jouent à la gauche et à la droite, comme s’ils n’avaient pas d’intérêts vitaux à conserver. N’est-ce pas, à bien des égards, le signe d’une société en décomposition?
