

 



 
Il y a quelque chose de fascinant dans l’actuelle campagne menée contre le «référendum». Philippe Couillard utilise ce terme de manière incantatoire, comme s’il fallait conjurer une catastrophe en l’évoquant le plus souvent possible, tout en répétant ne pas vouloir en parler. Pour lui, les indépendantistes seraient des aventuriers désespérés, résolus à tenir coûte que coûte un référendum, quitte à le perdre.
Retour au réel. Qui croit vraiment qu’on peut préparer un référendum en cachette, qu’on peut l’improviser à mi-mandat et d’un coup y engager tout un peuple sans l’en avoir prévenu? Qui croit qu’un gouvernement souverainiste pourrait partir en référendum subitement, comme si l’indépendance d’un peuple se faisait par surprise? Oublie-t-on aussi le sens démocratique élevé des souverainistes, comme on l’a vu en 1980 et en 1995?
Les fédéralistes s’imaginent-ils vraiment que les Québécois, manipulés et hypnotisés par un mage séparatiste, se convertiraient d’un coup à l’indépendance dans le cadre de ce référendum sorti de nulle part? Oublient-ils que les Québécois seraient libres de voter Oui ou Non? S’imaginent-ils les Québécois comme une bande d’excités qu’on peut convertir d’une option à l’autre par je ne sais quel tour de magie réalisé avec un fanion bleu? C’est ce que semblent croire, à tout le moins, les antipéquistes haineux et fanatisés qui sévissent dans les radios de Québec.
Évidemment, l’opinion publique évolue et les électeurs peuvent changer de camp. On appelle ça la démocratie. Les souverainistes entendent ainsi convaincre la population des vertus de leur option. Voudrait-on leur interdire? Cela ne prend évidemment pas dix ans à préparer, mais cela exige quand même que la population sache qu’elle s’engage dans cette direction. Petit rappel: pour que l’indépendance se fasse, cela suppose une préparation de la population, des études, une stratégie internationale et bien d’autres choses.Un pays ne devient pas indépendant sans le savoir. 
Évidemment, une crise constitutionnelle pourrait précipiter la tenue d’un référendum. Mais une telle crise ne serait artificielle, elle ne serait pas un pur fantasme, comme semblent le croire ceux qui voient dans la constitution une fausse affaire. Elle s’inscrirait dans la réalité, elle correspondrait à des contradictions objectives inscrites dans le fédéralisme canadien, et qui ont marqué son histoire. Une telle crise transformerait en profondeur le contexte politique et modifierait peut-être les préférences des électeurs. 
Car une telle crise ferait ressortir la contradiction entre le lien fédéral et l’identité québécoise. Est-ce de cela que les fédéralistes ont peur? De ce retour de la question nationale, alors qu’eux-mêmes ont consenti au Canada de 1982, où le peuple québécois est censuré? Peut-être trouve-t-on là les motifs véritables de la panique anti-référendaire? Parce qu’ils savent qu’ils n’ont plus rien à proposer au Québec dans le Canada, sinon de le prendre tel qu’il est et de s’y coucher? Ont-ils peur qu'en cas de crise, les Québécois les regardent et découvrent cette réalité? 

 78 commentaire(s)


 Jocelyn Beaudoin 
 dit : 


     21 mars 2014 à 16 h 03 min 
   
 M. Bock-Côté, vous écrivez qu'il est nécessaire qu'il y ait des études, de la pédagogie, une stratégie, etc. Je suis bien d'accord ! J'ai juste très hâte que le parti qui a le plus le moyen pour commander ces études et pour faire cette pédagogie le fasse. M. Parizeau a rédigé son livre blanc entre 89 et 94 alors qu'il était dans l'opposition. Alors pourquoi nous promettre maintenant un livre blanc alors qu'il aurait été possible de le commencer le 5 avril 2012 ? Par peur de perdre des votes ? 
 Il faut oser le courage de nos convictions et ne pas hésiter à poser les gestes nécessaires avant d'être au gouvernement. C'est pour cela que le 7 avril prochain, je voterai Option nationale. 



 Marc-Alexandre 
 dit : 


     21 mars 2014 à 16 h 08 min 
   
 Parlant de référendum, pourquoi Pauline Marois ne retourne pas la question à Philippe Couillard qui veut signer la constitution canadienne. Es-ce que M. Couillard s'engage à tenir ou à ne pas tenir un référendum dans un prochain mandat Libéral sur cette question? Me semble qu'utilisé le mot référendum contre M. Couillard ferait du bien. 



 anne sophie 
 dit : 


     21 mars 2014 à 16 h 11 min 
   
 "Petit rappel: pour que l’indépendance se fasse, cela suppose une préparation de la population, des études, une stratégie internationale et bien d’autres choses." Depuis 1995, vous n'avez pas eu le temps de vous preparer. Nous, on est prets. Ce qu'on ne veut pas , c'est vivre avec la possibilite d'avoir un referendum lorsque vous serez prets. Annoncez le, faites le. Aucun probleme avec cela. Mais vous etes en train de creer la " referendocratie" ou le Quebec est otage de politiciens souverainistes , ayant peur de faire un referendum mais avant tout avides de pouvoir. Depuis quand l'identite nationale, le desir de faire un pays sont-ils soumis aux lois de l'economie, de la finance internationale.... Quelles sont vos conditions gagnantes (cote du Quebec AAA, deficit du Quebec egal a zero , quand les poules auront des dents....).Un peu de serieux. Nous, nous sommes prets. 



 Ladak 
 dit : 


     21 mars 2014 à 16 h 14 min 
   
 Joseph Facal a déjà dit qu'une fois au pouvoir avec une majorité, un gouvernement péquiste devient obnubilé par la préparation et la tenue du référendum, au point ou la gestion courante en est affectée.Francois Legault abonde dans le même sens. le deux sont des anciens ministres péquistes. Est-ce que MBC connaît quelque chose que ces derniers ne savent pas ? 
 ''Évidemment, l’opinion publique évolue et les électeurs peuvent changer de camp. On appelle ça la démocratie. Les souverainistes entendent ainsi convaincre la population des vertus de leur option. Voudrait-on leur interdire? '' MBC 
 Ça fait plus de quarante ans et deux référendums et l'option n'a pas bougé dans l'opinion publique. Donc pour répondre à votre question, la seule façon d'éviter une autre session de propagande souverainiste payée à même les fonds publics est effectivement de voter contre le PQ. 
 On dirait que vous vivez sur une autre planète. Vous souhaitez à haute voix une grave crise constitutionnelle car cela , de votre propre aveu, représente votre seule chance de peut-être gagner. Vous me faites vraiment penser à celui qui se tappait la tête avec un marteau et quand on lui demandait pourquoi, il répondait: parce que cela fait tellement de bien quand j'arrête ! 



 Marc-André Lussier 
 dit : 


     21 mars 2014 à 16 h 27 min 
   
 "Qui croit vraiment qu’on peut préparer un référendum en cachette, qu’on peut l’improviser à mi-mandat et d’un coup y engager tout un peuple sans l’en avoir prévenu? Qui croit qu’un gouvernement souverainiste pourrait partir en référendum subitement, comme si l’indépendance d’un peuple se faisait par surprise?" 
 Le problème Mathieu c'est que beaucoup de Québécois le croit vraiment, c'est pour cela que le 7 avril les libéraux reviendront au pouvoir. Triste date. 



 Benoit Roussin 
 dit : 


     21 mars 2014 à 16 h 32 min 
   
 Pourquoi pas une election référendaire? 
 Monsieur Couillard a tourné à son avantage, l'arrivée de PCK au PQ. Les chiffres sont avec lui, s'il réussit à convaincre l'électorat qu'un vote pour le PQ est un vote pour un référendum, l'affaire est dans le sac. Allons-y avec un pronostic réaliste: Monsieur Couillard emporte entre 35 et 40% des votes d'une élection qu'il a qualifiée de référendaire. le PQ et QS sont souverainiste par définition et la CAQ toujours selon monsieur Couillard est un partis de soverainiste "pas pressé". Donc entre 60 et 65 % selon ce raisonnement sont des souverainistes plus ou moins pressés mais tout de même des souverainistes. Voilà enfin un résultat qui devrait contenter Monsieur Dion(clarté référendaire). Si monsieur Couillard veut transformer cette élection en élection référendaire et bien allon-y mais qu'il s'engage à récolter un appuie largement supérieur à 50%. Dans le cas contraire son option est vouée à l'échec. 
 Benoit Roussin 



 Yves Cazelais 
 dit : 


     21 mars 2014 à 16 h 34 min 
   
 Mon pauvre Mathieu, il commence à y avoir des larmes de sang qui coulent sur tes textes. Get a life, my friend! Tu sais très bien que le prochain référendum sera le dernier, gagnant ou perdant, et que le #PQ va le faire, coûte que coûte, s'il est au pouvoir, comme les caribous qui se jettent au bas de la falaise. C'est la dernière chance pour l'idée et dans quatre ans, il sera déjà trop tard. L'idée et ses émules ont tous vieilli et tous seront séniles bientôt. Si le #PQ est battu le 7 avril, tout tombera en morceau, le parti et son idée, et nous pourrons enfin commencer à respirer de nouveau au Québec et au Canada. Parce qu'un pays pour mes enfants et mes petits-enfants, j'en ai déjà un. En passant, quand on en est rendu à écrire que des « antipéquistes haineux et fanatisés ... sévissent dans les radios de Québec », on commence à avoir un problème. Tu n'as plus aucune objectivité à offrir. 



 Pierre K. Malouf 
 dit : 


     21 mars 2014 à 16 h 34 min 
   
 Une crise constitutionnelle ?... Celle que j'envisage n'est probablement pas constitutionnelle. Elle s'appelle Justin Trudeau. 



 Jean-François Thibault 
 dit : 


     21 mars 2014 à 16 h 39 min 
   
 Bien dit. 



 oiseaumoqueur 
 dit : 


     21 mars 2014 à 17 h 05 min 
   
 Le grand sens democratique des pequistes s'est fait dire non ,pas une ,mais deux fois...Le grand sens democratique des pequistes aurait du comprendre que la population ne veut pas d'un Quebec indépendant a l'heure actuelle...pourtant le grand sens democratique pequiste va mobiliser toutes ses forces vives pour nous le remettre encore une fois a l'avant plan......Basta ! Le grand sens democratique des pequistes ! 



 Nicole Bourget 
 dit : 


     21 mars 2014 à 17 h 09 min 
   
 Laissez tomber le vieux refrain de la peur, je n'ai pas eu peur en 80 ni en 95 de voter NON ! Non je n'en veux pas de la séparation. Non je ne veux pas que le Québec quitte le Canada parce que c'est le pays que mes ancêtres m.ont légué et j'en suis très fière. . 



 paul venne 
 dit : 


     21 mars 2014 à 17 h 16 min 
   
 De toute évidence vous ne comprenez pas M Coté . Moi et, j'imagine, d'autres comme moi comprenons très bien qu'une campagne référendaire ne se fera pas en cachette ou par surprise et c'est justement pour cela qu'on n'en veux plus. Pendant au moins deux sinon trois ans on va recommencer à se déchirer et s'invectiver et à détourner nos énergies de problèmes beaucoup plus pressants et importants du moins à mes yeux. Si on pouvait tenir le référendum en 24 heures et régler cette question je serais pour et je voterais PQ. Mais après deux j'en ai une écoeurantite. 



 Fernand Lachaine 
 dit : 


     21 mars 2014 à 17 h 22 min 
   
 Pourquoi un référendum pour sortir du Canada, il y a en pas eu pour rentrer. 



 domi00 
 dit : 


     21 mars 2014 à 17 h 34 min 
   
 MBC est prolifique ces derniers temps. Deux articles par jour. Une vrai source de propagande pour la souveraineté et pour le PQ. Ou bien est-ce un début de panique? 



 François-Xavier Clément 
 dit : 


     21 mars 2014 à 17 h 43 min 
   
 En tentant de ramener de force et ad vitam aeternam la question nationaliste dans le débat public, les positions de chacun se polarisent inutilement. La charte a créé le même effet, d’ailleurs. Pourquoi vouloir autant monopoliser le débat public avec des questions très peu à propos et de circonstance ? 
 Et, dites-moi de grâce, pourquoi diable le mouvement séparatiste aurait le monopole sur l’identité québécoise ? 
 Si l’on n’est pas nationaliste, selon les pourfendeurs de ce courant, on ne peut afficher la fleur de lyse avec fierté. On est cantonné fédéraliste. Comme si c’était une plaie. 
 L’intérêt des Québécois n’est pas là ! Rouge, bleu, vert, il ne s’agit pas de savoir où vous vous situez, mais plutôt de savoir ce que vous suggérez pour gérer cette société devenue de plus en plus ingérable. 
 Évidemment, les séparatistes se sont galvanisé et ont radicalisé leurs positions grâce à PKP le poing levé. Pourtant, il n’en demeure pas moins que la vaste majorité de la société n’en a rien à cirer du mouvement nationaliste et des questions des troubles identitaires de ceux-ci ! 
 Les péquistes n’ont pas besoin de clarifier leur position, personne n’est dupe quoiqu’en pense Pauline. Ses troupes militent pour leur seule raison d’être, soit l’indépendance. Ces légitimes, quoique puériles. Bien sûr, que rien n’est improvisé, tout est planifié machinalement. Je ne crois pas que personne ne soit surpris ici ! (Continu) 



 François-Xavier Clément 
 dit : 


     21 mars 2014 à 17 h 44 min 
   
 (Suite) Malgré tout, un fait demeure, la société québécoise ne se cherche pas et il n’y a pas de crise sociétale sur fond identitaire. 
 Maintenant que c’est réglé, avez-vous d’autres choses à nous offrir que vos élucubrations nationalistes M. Bock-Côté ? 
 Un petit rappel la santé accapare 50% des dépenses totales de la province et les services sont plus que déficitaires. La crise étudiante n’a à peine effleuré les vrais problèmes de l’éducation et ce n’est pas les frais de scolarité. Les programmes sociaux uniformes et mur à mur sans distinction de classe sociale, ça fait très peace and love, mais le modèle est passablement dépassé. 
 Les Québécois sont déjà les plus taxés en Amérique du Nord, mais à quoi bon, tant pis pour eux. L’important c’est de planifier des guéguerres identitaires, je suppose. 



 Guy E. Trépanier 
 dit : 


     21 mars 2014 à 17 h 52 min 
   
 Avec le PLQ au pouvoir, le Québec reste coincé dans le Canada à subir la péréquation et il ne peut pas s'en sortir. Du moins pour quatre ans. 
 Avec le PQ au pouvoir, le Québec reste temporairement dans le Canada et continue à subir la péréquation, mais il a l'option d'en sortir avec un référendum sur l'indépendance. 
 Le Québec est-il plus libre de ses choix avec le PLQ ou avec le PQ? 
 Bonjour chez-vous! 



 alajarin roger 
 dit : 


     21 mars 2014 à 18 h 00 min 
   
 je vous ferais remarquer M.Bourget que vos ancêtres était Français et non Canadiens ne vous en déplaise et que vous avez encore la face de la Reine sur des billets de banque et sur les timbres quand ont se dit un pays ont a ses propres lois et son propre argent et ont invite pas sa majesté faire un tour au canada pour voir si tous se passe a leur gout 



 sco100 
 dit : 


     21 mars 2014 à 18 h 01 min 
   
 Toutes les tentatives de mobiliser la population vers un référendum en provoquant des chicanes et en multipliant les consultations bidons monopolisent des énergies bien mieux investies ailleurs. 
 Bien évidemment qu'on ne peut pas préparer un référendaire en cachette, mais là n'est pas la question. Ce qui choque en premier lieu, c'est le refus de dire aux électeurs pour quoi ils votent s'ils votent PQ et le refus encore de reconnaître que l'incertitude qui entoure ce flou a un coût bien réel pour la population et l'économie québécoises. 



 Ghislain 
 dit : 


     21 mars 2014 à 18 h 30 min 
   
 "Retour au réel. Qui croit vraiment qu’on peut préparer un référendum en cachette, qu’on peut l’improviser à mi-mandat et d’un coup y engager tout un peuple sans l’en avoir prévenu?" 
 Combien de temps a l'avance les québécois ont su que la province allait en élections? Combien de fois le PQ a nié vouloir aller en élection? 
 Enlevez vos oeillères mon cher, vous ne voyez plus clair sur les mensonges de politiciens. 



 Matts 
 dit : 


     21 mars 2014 à 18 h 31 min 
   
 @Nicole bourget pays de nos ancêtres... veux-tu me faire rire pauvre colonisé! tu devrais refaire tes cours d'histoire, les anglais ont tous fait pour nous assimilé et nous faire disparaitre et toi c'est le pays que tu chéris tant.... quel honte ! le québec francophone n'existera probablement plus d'ici quelques décénnies comme on le connais aujourd'hui à cause de vendus applavantristes comme toi ! 



 Roger Gobeil 
 dit : 


     21 mars 2014 à 18 h 34 min 
   
 Soyez sans crainte... les Québécois ne seront JAMAIS prêts pour un référendum. 
 Ils ont bien trop peur de perdre "leurs" Rocheuses! 



 Ouibob 
 dit : 


     21 mars 2014 à 18 h 36 min 
   
 Pensez vous qu'un 50,1% de oui est suffisant pour créer un Québec souverain ou comme en crimé, un 93 % ?! Parce que si on a seulement 1 québécois sur 2 qui croit en cet avenir, c'est pas très solide.... 



 Edouard Omindargent 
 dit : 


     21 mars 2014 à 18 h 38 min 
   
 Ils invoquent la peur pour cacher leur défaite certaine. 



 alain maronani 
 dit : 


     21 mars 2014 à 18 h 40 min 
   
 'Qui croit vraiment qu’on peut préparer un référendum en cachette, qu’on peut l’improviser à mi-mandat et d’un coup y engager tout un peuple sans l’en avoir prévenu ?' 
 OUI...je ne fais absolument pas confiance a des gens comme Bernard 'Boeing' Drainville, qui est revenu, a la différence du Boeing de la Malaysian Airlines, ou a JF 'Machiavel' Lisée..ni a vous. 
 Vous voulez crever l'abcès ? 
 Organisez un référendum avec une question claire comme en Ecosse. 
 Voulez-vous que le Québec devienne un pays ? 
 Pas une question de 20 pages destinée a noyer le poisson, style Lisée. 
 Mettez a la disposition de tous avant; 
 Le modèle financier Ce que vous allez faire pour la monnaie Les droits constitutionnels, de tous, y compris les anglos, ceux qui ne pensent pas comme vous, comment ils seront garantis, par qui, le système judiciaire, etc. L'organisation du parlement (vote a la proportionelle intégrale, autre chose). Le système judiciaire Ce que vous comptez faire pour l'armée Comment vous voyez la place des peuples autochtones dans ce pays, leur droits. L'échéancier des négociations avec Ottawa 
 Je vous fais grace du drapeau et de l'hymne national. 
 En un mot comme cent dites-nous ce que vous comptez faire et arrêter de nous parler de 1982...si vous voulez faire un pays ne comptez pas sur mon vote, si c'est votre seule raison, je n'ai pas l'intention de me trouver a la merci de gens comme vous, sans recours. 
 Organisez ce référendum et si vous le perdez c'est TERMINÉ...et c'est l'engagement que prendrait le PQ, devant les Québécois et devant le Canada.. 
 Je n'ai pas l'intention de vous faire confiance pour baser ma décision sur un livre blanc qui sera tout au plus un livre de doléances, comme ceux de la Révolution Francaise en 1789, une liste de doléances concoctés par Alexandre 'PitBull' Cloutier, visant UNIQUEMENT a démontrer que le méchant gouvernement fédéral opprime le gentil peuple québécois perdu dans une mer... 



 Alain Mallette 
 dit : 


     21 mars 2014 à 18 h 44 min 
   
 Les fédéralistes n,ont pas confiance en eux.Pour eux,les Québecois nous ne somme pas cappable,pas assez,fort,pas assez débrouillard,pas assez compétant pour assumer notre propre destin. Eh bien moi,au contraire,j'ai confiance en mon peuple.Je ne suis pas dépendentiste,comme les fédéralistes. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     21 mars 2014 à 19 h 03 min 
   
 Désolée! mon commentaire est parti trop tôt.. 
 Un magnat de la presse, dont le pouvoir médiatique a servi la Première Ministre, lequel voudrait faire partie du gouvernement, avec l'intention de faire du Québec une République et d'en devenir le Président.. Une bonne main d'applaudissements! 
 Coudon! l'Élite nationaliste a atteint un niveau d'incompétence digne de juste pour rire. et elle en est complètement inconsciente.. 
 Un ras-le-bol de référendums.. Comment être aveuglés au point de le nier.. 
 Vive le Canada! Vive la liberté! Vive la tolérance! 
 Non au nationalisme ethnique et à la xénophobie! 



 I'm integrated 
 dit : 


     21 mars 2014 à 19 h 08 min 
   
 Le proverb edit: Jamais deux sans trois. Avec le PQ ce sera: Jamais trois sans quatre? Et ainsi de suite?.... On n'est pas sorti du bois, surtout avec la "dame de béton". 



 Eliane Prud'Homme 
 dit : 


     21 mars 2014 à 19 h 16 min 
   
 Le sondage de la firme Forum Research n'était pas bon . Il serait bon de voir un vrai sondage. Là, il faut arrêter de s'énerver . 



 Bibiane Bédard 
 dit : 


     21 mars 2014 à 19 h 33 min 
   
 Moi j'aimerais ça savoir, comment ceux qui ne veulent pas de référendum et qui disent que le Canada est leur pays, j'aimerais bien ça savoir comment ils comptent régler la question de la constitution illégitime du Canada, jamais acceptée par le Québec. PERSONNE n'y est arrivé, que ce soit par Lévesque, Bourassa, Mulroney, Charest... Alors quoi ? Ça va se régler tout seul, juste en n'y pensant plus ? Ou bien, l'un des deux peuples fondateurs va se noyer et se diluer petit à petit à force d'immigration ?? 



 sco100 
 dit : 


     21 mars 2014 à 19 h 50 min 
   
 @Yves Cazelais 
 Votre commentaire (21 mars 2014 à 16 h 34 min) est un cas de demande en mariage. 
 Merci. 



 sco100 
 dit : 


     21 mars 2014 à 20 h 13 min 
   
 Oups, 30 ans, pas 300... 



 Mattgilles 
 dit : 


     21 mars 2014 à 21 h 29 min 
   
 "Retour au réel. Qui croit vraiment qu’on peut préparer un référendum en cachette, qu’on peut l’improviser à mi-mandat et d’un coup y engager tout un peuple sans l’en avoir prévenu?" 
 Moi. Si j'étais Pauline c'est ce que je ferais. 
 "Oublie-t-on aussi le sens démocratique élevé des souverainistes, comme on l’a vu en 1980 et en 1995?" 
 Avec une question à coucher dehors je pense pas qu'ils puissent se dire les champions de la démocratie. 



 Jyel 
 dit : 


     21 mars 2014 à 21 h 35 min 
   
 "... le sens démocartiquement élevé des souverainistes ..." 
 Laissez-moi rire! À deux reprises ils se sont fait dire NON et ils ont pas encore compris que la majorité de Québécois désirent rester au Canada. 
 En plus à chaque fois ils inventent une question tellement complexe que les gens ne savent plus vraiment le sens de la question. 
 Si les souverainistes posaient la question "Voulez-vous que le Québec se sépare du Canada?", le pourcentage du OUI serait beaucoup faible car la question serait très claire ... 



 Pat et Tic 
 dit : 


     21 mars 2014 à 21 h 38 min 
   
 Bien trop juste. Mathématiquement. Les niaiseries de QS et CAQ ne cadrent pas dans la possibilité de voir le Québec souverain un jour. Au contraire. 
 Ces gens ont un agenda bien trop personnel, agenda présentement au service du PL. 
 Évident au point d'en être suspect. 



 Alain Dextraze 
 dit : 


     21 mars 2014 à 21 h 46 min 
   
 J'aime mon Canada et je veux léguer un avenir a mes enfants, pas la misere. Si un jour le Québec se sépare, je ferai comme les gens fortunés feront, je quitterai pour l'Ontario. En attendant, on voit que la panique s'installe au PQ. 45% LIB selon les sondages, soit un gouvernement MAJORITAIRE. Et M. Coté, plus vous parlez de souveraineté, et plus on monte dans les sondages. Continuez, lachez pas! On va régler le cas de Popo le 7 avril! 



 Martin Gagné 
 dit : 


     21 mars 2014 à 21 h 58 min 
   
 Tsk tsk tsk reverse psychology Mathieu... 
 Mais j'y pense, peut-être le Journal a-t-il un barème pour ce qui est de la présence de l'anglais dans les textes de la section Commentaires? Cous comprendrez que je tente simplement d'éduquer la plèbe sur les conséquences de son aveuglement volontaire. 
 Enfin, "Fait ce que dois". 
 
 MG - à ne pas publier bien sûr! 



 Carole JEAN, Montréal, Qc 
 dit : 


     21 mars 2014 à 22 h 18 min 
   
 Le titre de votre billet devrait être « Une élection kidnappée » et non pas « Le référendum improvisé » ! 
 Mais il commence à se faire tard, et le ciment électoral commence à prendre. 
 En fait, Madame Marois a 48 heures pour remettre les pendules à l’heure sur cette question d’élection référendaire que les libéraux de Couillard veulent lui coller à la peau, et pour passer à l’attaque sur d’autres thèmes de campagne. Lundi il sera trop tard. 
 Et ce n’est pas « fascinant », mais c’est attristant ce détournement de la démocratie au grand jour. 
 Elle ne peut pas se contenter de « pas de référendum maintenant, ...mais,...peut-être ». Il est trop tard pour jouer sur les mots. La clarté a bien meilleur goût et elle s’impose à deux semaines du scrutin. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     21 mars 2014 à 22 h 21 min 
   
 Ah! L'aroseur arosé! Mon commentaire précédant s'adressait aux censeurs du Journal - et non pas à vous chers lecteurs. 
 
 
 
 MG, Mtl 



 anne sophie 
 dit : 


     21 mars 2014 à 22 h 48 min 
   
 "Car une telle crise ferait ressortir la contradiction entre le lien fédéral et l’identité québécoise." Si tel est le cas, l'identite quebecoise devrait creer une crise constitutionnelle meme avec un PLQ majoritire. 



 alain maronani 
 dit : 


     21 mars 2014 à 23 h 02 min 
   
 @Bibiane Bédard 
 Expliquez-nous donc un peu ce que, comme citoyenne canadienne, vivant au Québec, vous ne pouvez pas faire ? 
 La constitution canadienne ou autre, je ne me prosterne pas devant, tous les matins. Nous ne vivons pas dans un goulag, et que cela vous plaise ou pas le Canada est vu comme un modèle de démocratie, dans de nombreux pays. A chaque fois que j'ai une discussion sur ce sujet avec un nationaliste, je lui pose la question suivante; 
 Avez-vous lu la constitution de 1982 ? 
 Je vous laisse deviner la réponse, sauf si vous parlez a un prof de droit constitutionnel... 
 Quand je fais la liste des très graves problèmes du Québec, que nous ne sommes même pas capable de régler, je considère que la constitution.... 
 @Eliane Prud'Homme 
 Regardez les infos a tooclosetocall, hébergé par le JDM et vous pourrez voir que le PLQ peut obtenir de 60 a 72 sièges...le PQ aussi peu que 45 (cas limite) la CAQ 5 a 8, QS 2 a 3, peut-etre 4... 
 Ce n'est pas la patinage de Pauline 'Casserole' Marois qui va convaincre, grace a PKP, le fossoyeur du PQ, elle est dans la cage aux homards... 



 Denis Baillargeon 
 dit : 


     21 mars 2014 à 23 h 04 min 
   
 À tous ceux qui se complaisent dans leur cher Canada et aimeraient laisser un document audio-visuel à leur descendance , n'oubliez pas l'option Language ou les sous-titres en anglais. 



 Claude D. 
 dit : 


     21 mars 2014 à 23 h 14 min 
   
 Le premier référendum on l'a perdu. Le 2 ième on se l'est fait volé. On peut je pense avoir un 3 ième mais qu'on doit gagner absolument. Personnellement ces deux référendums ont été tenu sur une mauvaise base. Quand R. Burns alla s'informer en Angleterre sur les référendums avant 1980 il s'est fait dire que pour les référendums très importants seulement les natifs de cet état ont droit de vote . C'est la même chose si tu veux devenir Président des États unis. Mais on a pas retenu cette disposition pour les référendums au Québec parce qu'on est des peureux, on avait peur des critiques. Nous, on est gentils. Malheureusement , on ne peut revenir sur cette décision . ¸. On serait devenu indépendant en 1995. Aujourd'hui il est peut être trop tard. 



 Monsieur 
 dit : 


     21 mars 2014 à 23 h 35 min 
   
 Je ne comprends pas du tout votre texte. La panique est bien plus du coté du PQ avec Linda Goupil clamant qu'elle ne serait pas candidate si elle avait su qu'un referendum était possible. Le PLQ me semble en plein controle puisque la tendance des sondages démontrent qu'ils voguent vers la victoire. Pire, PKP, en amenant le referendum dans l'actualité, a fait déraper la campagne du PQ pourtant bien débuté. Depuis, Mme Marois n'en peut plus de tenter l'évacuer la souveraineté au profit de la charte. Car, les gains des derniers 6 mois du a la charte, sont en train de disparaitre comme neige au soleil a mesure qu'on entend parler de referendum. Personnellement, je constate que la souveraineté est maintenant un boulet qu'on tente de cacher de toutes les manieres. Tandis que les adversaires n'ont simplement qu'en parler pour renverser la tendance...sans proposer le moindre argument sérieux. Mathieu, êtes-vous dans le déni? 



 mimi37 
 dit : 


     21 mars 2014 à 23 h 36 min 
   
 Mathieu comme vous dites un referendum ne peut se faire en cachette seulement, le passe etant garant de l'avenir donc d'aujourd'hui, le PQ majoritaire a deja fait referendums pas mal a la sauvette si on en croit le temps prit pour preparer ces deux referendums. 
 Les pequistes sont experts dans l'art de la 'fabrication de crises' entre le Qc et Ottawa et en plus, ils sont egalement experts dans la manipulation du sens emotif des Quebecois. OR, je crois qu'il est completement faux de croire qu'un referendum ne se ferait pas dans l'eventualite d'un gouvernement pequiste majoritaire. 
 Faut surtout pas oublie que la secession, separation, souverainete, independance peut importe le terme utilise, est partie integrante de l'agenda politique du PQ. 
 Je crois que vous tout comme vos amis pequistes ou autres, protestez beaucoup trop sur le fait que madame a dit "qu'il n'y aurait pas de referendum sans les conditions gagnantes" et/ou, "sans la volonte des Quebecois" 
 La souverainete du Qc se parle depuis les annees '50 c'est donc dire depuis plus de 60 ans et pourtant, l'appui a cette ideologie se maintient toujours a 40% OR, pourquoi est-ce siiiiii difficile pour les separatistes a comprendre que la majorite des Quebecois ne veulent pas de la souverainete et non plus de ces sempiternelles referendums toujours sur le meme sujet et qui finissent toujours avec le non support pour la/les propositions pequistes???? ************************************* 
 En ce qui a trait au faite que le PLQ exige une reponse claire de madame Marois au sujet d'un referendum potentiel, je crois que toute la population du Qc MERITE une reponse claire et non des elucubrations constantes sur ce theme. 
 Nous payons suffisamment de taxes nous avons donc tous les droits d'exiger des reponses claires... 



 danie 
 dit : 


     21 mars 2014 à 23 h 37 min 
   
 " Qui croit vraiment qu’on peut préparer un référendum en cachette, qu’on peut l’improviser à mi-mandat et d’un coup y engager tout un peuple sans l’en avoir prévenu? Qui croit qu’un gouvernement souverainiste pourrait partir en référendum subitement, comme si l’indépendance d’un peuple se faisait par surprise? " 
 Maintenant, remplacer le mot référendum par le mot charte et vous avez votre réponse. 
 Pour ma part, je crois que Popo pourrait nous faire le coup. 



 mimi37 
 dit : 


     21 mars 2014 à 23 h 43 min 
   
 @ Denis Baillargeon, 
 Cette campagne de peur qui dure depuis plus de 40 ans, est de plus en plus redondante. 
 NOUS perdrons notre langue que si NOUS nous refusons a l'enseigner adequatement a nos descendants tout comme c'est le cas presentement. 
 L'influence de la langue anglaise sur NOUS ne vient certe pas des canadiens mais bien plutot des americains etats-uniens si vous preferez. 
 OR, si vous avez des problemes avec cette influence de la langue anglaise sur NOUS, envoyez plutot les americains etats-uniens chier et foutez-NOUS la paix avec cette propagande de peur qui dure depuis plus de 40 ans. 



 mimi37 
 dit : 


     21 mars 2014 à 23 h 50 min 
   
 @ Claude D, 
 FAUX! La loi internationale incluant l'ONU, pour la reconnaissance d'une independance requiert le 2/3 d'appui de la population soit MINIMUM, 66% des voix. 
 OR, contrairement a vos dires, meme si le referendum de '95 etait passe a 50% + 1, le Canada refuse la reconnaissance et ainsi, la France, l'Angleterre etc.etc. (Communaute Internationale incluant l'ONU) auraient egalement refuse la reconnaissance du Qc. 
 C'est le Canada et non le Qc qui est reconnut comme Etat (lire pays) et non pas le Qc quoiqu'en disent cer 



 Bergeron M 
 dit : 


     22 mars 2014 à 0 h 09 min 
   
 J'ai jamais voter autrement que PQ plus de 30 ans et cette fois ce sera CAQ. Pour plusieurs raisons. Votre article m'interpelle parce que vous oubliez que les repères au PQ n'y sont plus tellement ni la confiance en l'équipe actuellement. Ajouter à ça le programme et tout le lobbys qu'y s'y trouve et bien on débarque. Ajouter PKP et les médias encore plus je décroche. On a beau être pesant mais le peuple est bien loin contrairement à ce que j'ai connu. La classe moyenne est a bout et voir le programme de taxes avec comme excuse la vertu du vert. Les ponts et les routes ce ne sont pas avec des plantes vertes que nous allons les rendre sécuritaires. Dans ma région le PQ promet des milliers pour la verdure dans les cours d'école et laisse la moisissure dans l'écoles. Franchement c'est du n'importe quoi. La santé avant tout! réduire la vitesse à 95 kilomètre heure et les objectifs des GES pour 2020 est atteint mais non une excuse pour nous dépouiller. 



 Benoit 
 dit : 


     22 mars 2014 à 1 h 08 min 
   
 Tout à fait d'accord avec vous monsieur Bock-Côté. Cependant, je trouve madame Marois beaucoup trop sur la défensive. Elle pourrait simplement rappeler à monsieur Couillard que de vouloir renégocier la constitution sans référendum, donc de nous l'imposer, ce n'est pas très démocratique. Peut-être a-t-il découvert cette stratégie politique lors de son séjour en Arabie? 
 Il a aussi dit qu'il détestait le PQ. Est-ce à dire qu'il déteste aussi le tier de la population qui a voté pour? 
 Et lorsqu'il parle de l'agenda caché du PQ, est-ce que lui, il en a un avec le Canada anglais? Afin de faire taire les Québécois? De faire avaler la couleuvre à un peuple éblouis par le beau docteur intelligent qui sait ce qui est bon pour nous, le bon petit peuple Québécois. 
 J'avoue que je cite ici des phrases de la vieille rengaine. Mais tant qu'à se faire varloper par le vieux truc de faire peur au monde à vouloir BRISER son beau Canada, madame Marois pourrait se défendre avec les bons vieux trucs aussi....et dire que lui, il veut BRISER le Québec. Non? Si c'est un pièce de théâtre qu'il faut jouer pour gagner des élections, il faudrait qu'elle embarque au deuxième acte... 



 MA Martinet 
 dit : 


     22 mars 2014 à 2 h 03 min 
   
 Couillard mène une campagne de peur et ça c'est honteux. Il profite des plus vulnérables comme les arnaqueurs qui volent les personnes âgés. Qu'il vende son programme, qu'il vende son intégrité- s'il en est capable- et qu'il nous sacre patience avec ses interventions de bonhomme sept hres. Il a commencé la campagne en se disant «prêt à signer la constitution de 1982, rejetée à l’unanimité par l’Assemblée nationale du Québec, en ne demandant en retour que le reste du Canada reconnaisse la « spécificité » du Québec. Puis il s’est ravisé et il a dit qu’il exigerait du reste du Canada le respect des cinq conditions de Robert Bourassa. Puis il a dit qu’il se promènerait à travers le Canada pour vendre sa salade constitutionnelle. Et finalement, il abandonne l'idée car le reste du Canada veut rien savoir du Québec. MOYENNE GIROUETTE. Sans compter ses relations avec Porter qui fut d'abord un très bon ami, puis un ami, puis une connaissance et enfin, une vague connaissance. Vous voulez de ça comme premier ministre??? 



 Richard 
 dit : 


     22 mars 2014 à 6 h 09 min 
   
 Et si on avait un référendum sur le bonheur ? On demande tout simplement aux gens, si oui ou non, ils sont malheureux dans le Canada. Si c'est oui, on enclenche un deuxième référendum sur l'indépendance, à savoir si oui ou non, on se sépare du Canada. Avec moi, tout est simple comme vous le voyez. Autour de moi, personne n'est malheureux dans le Canada, personne me dit qu'il serait plus heureux dans un Québec supposément libre. La souveraineté est un sujet noble, mais il ne s'applique qu'aux États où les gens se sentent écrasés par des gouvernements tortionnaires. C'est pas le cas ici, on est quand même pas la Palestine. En ce qui concerne le blogueur en chef Mathieu Bock Côté, s'il est si malheureux que ça dans le Canada, pourquoi persiste-t-il à rester ici? Il y a de beaux endroits pour vous dans le monde, je vous vois chef blogueur au Cubana News, alors que vous pourriez déverser votre fiel sur les Castro. Avec une veste anti-balle en prime, juste au cas où les autorités là-bas, n'aiment pas vos propos. Alors, on reste ici heureux ou on part vivre ailleurs tout simplement. Simple comme dire bonjour. 



 Luc 
 dit : 


     22 mars 2014 à 6 h 24 min 
   
 Bon texte Mathieu, claire et explicite....pour ceux qui n'ont pas peur du dialogue, qui n'ont plus peur ou qui sont tannés d'être tassés et fourbus à la remorque de la panique référendaire délibérément provoquée à chaque élection provinciale par la traversée de chevreuils électoralistes en manque d'idées novatrices et de panache... 
 40% de l'électorat québécois serait toujours souverainiste. Ben, ça fait toujours ben environ plus de 2 millions de personnes. Un gros ravage de chevreuils ça ou de caribous pour ceux qui préfèrent... 
 Voilà que depuis quelques jours, M.Couillard semble gravement atteint de « référendummite aigue ». Étant médecin membre de la doctrine libérale des dernières années, il doit savoir que des surdoses de « cachets » Poweralis peuvent susciter des effets secondaires désagréables....On va y goûter par là, on interrompt Anne-Marie Dussault lors du débat de façon vindicative, on parle de PKP comme un « soi-disant » acteur économique du Québec (???)......De plus, M.Couillard ne passera pas, s'il passe, comme lettre à la poste dans Roberval tout en attendant semble-t-il les « conditions gagnantes » (tiens donc....) pour négocier la Constitution laquelle 80% des Canadiens hors-Québec ne veulent rien entendre de réouvrir....ça va en prendre des « cachets ».... 
 Quant à M.Legault, malgré de bons points apportés, il semble parti sur la GO du ménage. À trop laver un plancher, on peut finir par le décaper....Exaspéré par le terme référendum, il ne cesse d'en parler pensant surfer sur la vague en compagnie des libéraux afin de marquer des points.....M.Legault devra finir par régler son animosité personnelle envers Mme Marois. Un p'tit café en tête à tête ?... 
 Mme David, plutôt conciliante envers M.Couillard et très vindicative envers le PQ et Mme Marois pourtant plus à gauche, nous a démontré qu'elle maîtrise bien la politique électoraliste avec la différence.....d'une marguerite dans les cheveux..... 



 alain maronani 
 dit : 


     22 mars 2014 à 6 h 45 min 
   
 @Claude D. 
 Les 'natifs' aux USA ce sont les gens qui ont la citoyenneté américaine...seul le président et les principaux membres de l'état doivent être né aux USA. 
 Personne ne reconnaîtra le résultat d'un référendum qui excluerait qui...au fait...sur quels critères..les autochtones.. des natifs...? Ceux qui sont nés ici mais dont le nom de famille n'est pas Gagnon ou Tremblay ils votent... ? 
 Les impots des pas-natifs vous les utilisez quand-même pour les systèmes sociaux des 'natifs'....? 
 C'est qui un natif ? 



 Sylvain Brûlé 
 dit : 


     22 mars 2014 à 7 h 47 min 
   
 La réalité objective est que l'appui à la souveraineté n'a que rarement dépassé 40-45 % durant les dernières décennies (par exemple suite au rejet de Meech). Je ne vois pas quel phénomène va renverser la situation et faire passer ce chiffre de façon stable au dessus de la barre des 50%. 
 L'autre réalité objective est que l'accès d'un territoire à la souveraineté est un rapport de force face à une communauté internationale en générale réticente à reconnaître de nouveaux États. Un appui massif de la population fait partie de ce rapport de force. À l'exception du Montenegro à 56%, les autres territoires sont devenus indépendants avec des marges écrasantes. 
 Avec la population coupée en deux sur cette question, le Québec est dans un cul-de-sac malheureusement. Ça nous prendrait un leader fort avec de la suite dans les idées pour faire quelque chose avec nous autres mais je ne l'ai pas vu émerger aux débats de chefs... 
 L'avenir me paraît bien sombre... 



 Paul Robert 
 dit : 


     22 mars 2014 à 8 h 18 min 
   
 Moi, je prédis que Mme Marois, vas dire au Québécois clairement qu’il n’y aura pas de référendum et de livre blanc pour les prochain 4 ans. Sinon le PQ est défait. Moi, je vais voter PQ a cette condition pour en finir avec la charte de la laïcité. Qu’ont lui laisse faire son mandat de 4 ans avant de l’évaluer. Je crois qu’il faut placer les Libéraux a l’opposition pour 4 ans. Ils méritent d’être a l’opposition, vous ne croyez pas ? Les libéraux ont eu 9 ans et ont se réveille avec une commission Charbonneau. J'en ai assez de cette corruption au Québec. 



 trestannee 
 dit : 


     22 mars 2014 à 9 h 39 min 
   
 @ Matts 
veux-tu me faire rire pauvre colonisé! tu devrais refaire tes cours d’histoire, les anglais ont tous fait pour nous assimilé et nous faire disparaitre et toi c’est le pays que tu chéris tant.... quel honte ! Rien d'autre à dire que de traiter de colonisés ceux qui ne pensent pas comme vous??? Vraiment pitoyable. De plus, je vais corriger quelques fautes de français si vous voulez conserver votre langue: pauvre COLONISÉE, les anglais ont TOUT fait pour nous ASSIMILER, quelle HONTE. Du boulot pour les non colonisés.... 



 Stéphane Brodeur 
 dit : 


     22 mars 2014 à 9 h 42 min 
   
 "Les fédéralistes s’imaginent-ils vraiment que les Québécois, manipulés et hypnotisés par un mage séparatiste, se convertiraient d’un coup à l’indépendance dans le cadre de ce référendum sorti de nulle part? Oublient-ils que les Québécois seraient libres de voter Oui ou Non? S’imaginent-ils les Québécois comme une bande d’excités qu’on peut convertir d’une option à l’autre par je ne sais quel tour de magie réalisé avec un fanion bleu? C’est ce que semblent croire, à tout le moins, les antipéquistes haineux et fanatisés qui sévissent dans les radios de Québec." S'il faut croire Bock-Côté, faudra peut-être que tous les séparatistes arêtes de pleurer qu’ils sont fais voler le referendum de 1995 . 



 Andrew Pearson 
 dit : 


     22 mars 2014 à 9 h 53 min 
   
 Et surtout n’oubliez pas ce que Parizeau a dit. Dans un Québec indépendant les québécois serais pris comme des homards jetés à l’eau bouillante! 



 Mireille Deschênes 
 dit : 


     22 mars 2014 à 10 h 19 min 
   
 Mr BC, Vous venez de mettre le doigt sur une partie de la réponse. Je rajouterai à cela la subtilité des fédés à jouer sur une partie de la population qui ne s'intéresse à la chose politique qu'en temps d'élection. Ces gens piqués par la fièvre électorale ne sont pas toujours au fait de la manipulation de ceux qui voient les véritables enjeux et ne se gênent pas pour mousser le populiste que c'est handicapés politique qui n'y voient parfois que du feu et votent sans vraiment connaître les jeux qui se déroulent sous leur nez. D'ailleurs les chefs de ON et QS ont bien compris cela. Mr Couillard briffé par ceux qui agissent en coulisse incarne Charest à merveille, même les petits gestes si théâtre pognent et défilent en boucles sur les radio, télé toxiques pour la démocratie. Mme Marois doit faire ressortir cette prévalence anti démocratique chez Mr Couillard à vouloir faire peur aux gens en les consultant par un référendum. Elle doit exiger une réponse sur comment il compte signée la constitution pour la prochaine grande fête fédéraliste qui est dans quelques mois, cadeau qu'il aimerait bien donner au ROC! Entend t'il consulter la population et comment, lui qui a si peur de consulter les gens? Ou va t'il dire en prenant les gens par surprise et décréter qu'il a reçu le mandat par son élection d'agir unilatéralement. Elle doit faire ressortir cela au prochain débat et dans ses points de presse de manière à rejoindre tous les Québécois même ceux qui en ont rien à foutre de la politique mais qui sont tout de même des électeurs très sensibles si on touche à leur identité, les Québécois sont surprenants! 



 mimi37 
 dit : 


     22 mars 2014 à 10 h 58 min 
   
 @ Stephane Brodeur le 22@ 9h42 
 Et pourtant, vous n'avez qu'a retourner au dernier referendum i.e.; 1995, pour realisez que certains Quebecois se laissent facilement emporter par leurs emotions plutot que la raison. 
 Malgre le respect que j'ai pour Mathieu, il demeure que celui-ci, tout comme les autres separatistes, aiment bien s'appitoyer sur eux-memes en proclamant leur desespoir a tous ces complots organises par les federalistes et tous ceux qui ne pensent pas exactement comme eux. 
 Ceux qui ne supportent pas la secession, sont automatiquement des traitres, des colonises, des vendus etc.etc. La gratuite des insultes est rampante ches nos separatistes. 



 Eliane Prud'Homme 
 dit : 


     22 mars 2014 à 11 h 43 min 
   
 @ alain maronani Mon très cher, vous vous énervez. Je répète : Le sondage de Forum Research était faussé. 



 NewTex 
 dit : 


     22 mars 2014 à 12 h 37 min 
   
 Regardez les sondages du jour apres la dite 'soiree des long couteaux'. 89% des Quebecois etaient en faveur que Levesque signe la nouvelle constitution! En cet optique je signerais cette constitution tel qu'elle etait ce jour la. Les separatists veulent assombrir nos plus brilliants exploits! I want Quebec and I want Canada. I want it all! 



 Marc Laroche 
 dit : 


     22 mars 2014 à 13 h 13 min 
   
 @ Nicole Bourget 
 Vous dites:" Le Canada est le pays que mes ancêtres m'ont légué et j'en suis fière". 
 Je doute qu'avec le nom de famille que vous portez vous ayez eu dans vos ancêtres des Ellis, Wolfe, Durham, Mc Gill, Frobisher, Macdonald (pas le clown), ou encore Flawerthy. 
 Pire, puisque aucun de c'est gentils bienfaiteurs de l'humanité ne parlait la langue des pygmées québécois qu'est le français, je doute encore plus qu'ils fassent partie de vos aïeux. 
 Ce sont eux qui ont usurpé le nom Canada qui servait alors à nommer les habitants de la Nouvelle-France.(canadiens) 
 Des milliers de personnes dans le monde sont mortes pour faire entendent leurs voix en luttant pour instaurer un peu plus de démocratie. Le référendum est l'outil le plus sophistiqué dont jouissent les démocraties et bien du monde rêve du jour où ils pourront voter lors d'un référendum. 
 Le Québec est sûrement le seul endroit du monde libre où l'on agite malicieusement référendum. Voilà le résultat de 13 ans de silence de la part du PQ. Le mantra Pratte-Dubuc-Jean Lapierre du "Les Québécois ne veulent pas d'un référendum, ils sont tannés des vielles chicanes" s'est insinué dans l'imaginaire collectif. 
 Ce mantra est perfide car il mise sur le vieux fond catholique qui fait que le québécois moyen non-politisé n'aime pas la confrontation, l'affrontement idéologique. Il a tellement peur de déranger l'autre que par conséquent, il ne va pas vers ses besoins, et ce, même s’il est sur le point de mourir de soif. Il n'y a pas une journée où l'actualité n'est pas propice à démontrer l'asservissement du Québec. Même les vieux qui étaient traditionnellement peureux, donc fédéralistes seraient avec nous avec un peu de pédagogie. Que ce soit l'augmentation de l'âge de la retraire à 67 ans, forçant plusieurs vieux à être sur le B.S. 3 ans de plus, que ce soit les coupes dans les suppléments de revenus ou chez Postes Canada, Ottawa s'attaque à eux allègrement sans... 



 marise 
 dit : 


     22 mars 2014 à 13 h 23 min 
   
 Mme Deschênes je suis d'accord avec vous Mme Marois devrait faire parler Philippe Couillard comment il va faire pour faire changer la constitution plutôt de toujours parler a Mme Marois de referendum. Je ne puis m'imaginer que les libéreaux vont prendre le pouvoir le 7 avril et nous faire monter en 4 ans la dette a $60 milliards pour graisser ses petits amis. 
et 



 Richard Laurin 
 dit : 


     22 mars 2014 à 13 h 45 min 
   
 Effectivement, pour tenir un référendum, il faut un contexte, un momentum, un mouvement populaire. 
 Depuis 1995 c'est l'inertie politique alors qu'après le premier référendum de 1980, il y a eu le beau risque qui a été préparé et imposé par M.Lévesque. Pensez-vous que c'est par magie qu'est arrivé le contexte nécessaire à la préparation du 2e référendum? 
 Si les québécois sont encore sensibles et réagissent à la campagne de peur menés par M.Couillard, c'est uniquement en raison de l'absence de discours, du vide stratégique du PQ qui a refusé d'adopter l'approche pédagogique préconisée par M.Lévesque. La peur vient de la méconnaissance et de l'appréhension face à l'inconnu. Parler c'est démystifié, Démontrer par A+B reste encore la meilleure méthode alors que rien faire c'est oublié. 
 Le jour où nous reconnaîtrons les bénéfices de l'approche du beau risque, le jour où nous accepterons que rien ne se crée par magie, qu'il faut encore labourer la terre si nous espérons récolter, peut-être pourrons nous rêver. Autrement nous jouons le jeu du statu quo et nos jeunes auront oublié. 
 Il faudra aussi reconnaître que notre défiinition identitaitre passe encore par une nécessaire démonstration de nos différences face au reste du Canada. J'ai été bien heureux d'entendre M.Curzy, sur les ondes de 98.5 cette semaine, parler du lac Meech et des 5 conditions d'acceptation au pacte canadien. Enfin on pense stratégie plutôt que faire des professions de foi qui nourissent l'égo mais qui ne rime à rien. 
 
Redonner la place à M.Lévesque qui lui revient. Son sacréfice a servi à quelque chose alors que de rien faire sert qui au juste? 



 alain maronani 
 dit : 


     22 mars 2014 à 14 h 01 min 
   
 @Eliane Prud'Homme 
 Regardez le blog de Bréguet sur le JDM, consulté, par un grand nombre, lisez ses observations, regardez les chiffres... 
 Je ne m'énerve pas, je regarde les chiffres. 
 En passant ce sont des prévisions, en 2012, le PLQ était même chez Bréguet, qui a un modèle mathématique, qui tient compte de TOUS les sondages, pas seulement celui de Forum Research, sous estimé de 3 a 4 %....j'ose a peine imaginer le résultat si c'est la même chose maintenant. 
 TOUS les sondages peuvent bien sûr se tromper, Pauline 'Casserole' Marois ne serait pas aussi énervé, si le feu n'était pas a la maison, sans compter QS qui pourrait passer de 2 a 5 sièges... 
 Pour moi PLQ ou PQ c'est la même chose, la faillite du modèle québécois. L'énervement c'est plutôt le 7 Avril vers 21.00... 



 Louis-Philippe Borduas 
 dit : 


     22 mars 2014 à 15 h 23 min 
   
 M. Trépanier dit : « Avec le PLQ au pouvoir, le Québec reste coincé dans le Canada à subir la péréquation [...] ». Subir la péréquation??? Coudonc, savez-vous même ce que c'est la péréquation? Si votre voisin vous donne 1000 $, allez-vous dire que vous avez « subi » son don? C'est pas sérieux. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     22 mars 2014 à 15 h 44 min 
   
 P.Marois devrait dire qu'il n' y aura aucun référendum absolument dans ce mandat électif. 
 Le PQ pratiquant une politique d'un point ou d'un pas à la fois à travers son approche pragmatique dont la charte serait un des exemples. Le PQ n'a pas l'intention avec Marois ou quiconque d'autre de lancer un référendum pour le perdre. La direction du PQ doit le comprendre totalement n'a pas à donner le pouvoir aux libéraux qui sont usés par 9 ans de pouvoir par le biais d'un référendum qui a été instrumentalisé opportunément par le PLQ. D'autant que le PQ depuis 2007 disons le s'est inscrit dans une démarche autonomiste sans le dire. 
 
 Le PQ sous Marois a joué le jeu d'un projet de gouvernement y allant de politiques ciblées sur le plan national et général et ce n'est que de cette façon que le PQ pourrait gagner l'élection dans une époque où la mobilisation commune est faible. La souveraineté est irréalisable sans préparation, pédagogie. 
 Face à la souveraineté franchement à distance et Mathieu Bock Côté le sait. Je refuse de voir un gouvernement libéral élu qui va oublier la charte, et après qui va faire toutes ses petites affaires en réduisant l'État provincial existant à un club privé de copains en affaires! L'heure est grave pour ceux qui sont convaincus qu'un gouvernement libéral n'a que le vide à proposer aux gens et ça dépasse même à court terme la question nationale. 



 Nelson 
 dit : 


     22 mars 2014 à 17 h 16 min 
   
 Comment le PQ peur gagner ?. 
 Laisser tomber CLAIREMENT la tenue d'un référendum pour le prochain mandat. 
 Répéter haut et fort ce que Pauline à dit lors dernier débat, que ne congédiera personne qui travaille pour le gouvernement de porter signes religieux visibles. 



 apouchkine 
 dit : 


     22 mars 2014 à 17 h 18 min 
   
 Si le PQ ne veut pas de référendum pour l'indépendance, alors qu'est-ce qu'il font là. Belle bande d'hypocrites, alors que l'article premier de leur programme électoral est de faire l'indépendance, allez comprendre ces têtes vides. 



 Arsene66 
 dit : 


     22 mars 2014 à 18 h 02 min 
   
 Pas croyable que le PLQ arrive à faire peur au monde en évoquant l'usage d'un outil démocratique (un référendum)...c'est à pleurer. 
 Dire qu'il y a du monde qui préfère voter pour des ploutocrates incompétents et champions de la magouille plutôt que d'affronter (peut-être) un vote démocratique. 
 Et dire qu'il y a d'autres vertueux et inclusifs (exclusifs envers la droite cependant) souverainistes (je n'y crois plus à votre souverainisme) de QS qui préfèrent laisser le pouvoir à ces ploutocrates (peut-être) plutôt que de joindre un gouvernement de coalition péquiste qui serait ravi de les voir œuvrer au sein de leur équipe. 
 Pauvre nous autres... 
 PS J'étais membre de QS depuis quelques années, mais en votant, avec ma tête, PQ dans mon comté. Et bien oubliez-moi les Solidaires (solidaires de qui ? pas des souverainistes en tout cas..), je suis, dorénavant, un farouche, pragmatique et déterminé péquiste ! 



 Nelson 
 dit : 


     22 mars 2014 à 18 h 50 min 
   
 Le PQ dit que ne fera pas de référendum si la population ne veut pas. 
 Tous les sondages disent que LA POPULATION NE VEUT PAS DE RÉFÉRENDUM. 
 Et parce que l'élection peut se jouer la- dessus, LE PQ DOIT DIRE QUE parce que la population ne veut pas de référendum, ne fera pas de référendum dans le prochain mandat. 
 Et Pauline à dit que il y aura ''période de transition'', concernant l'application de la Charte et le port des signes religieux visibles, et donc , que PERSONNE SERA CONGEDIÉ POUR ÇA. 
 PAS DE RÉFERENDUMS ET PAS DES CONGÉDIEMENTS DES FEMMES IMMIGRANTES VOILÉS. 
 SI PAULINE écoute le peuple, elle gagne. 



 alain maronani 
 dit : 


     22 mars 2014 à 22 h 02 min 
   
 @Arsene66 
 Alors on déprime...? 
 @Nelson 
 Je vous ai déjà vu moins tranchant.. 
 Le problème c'est la crédibilité de Pauline 'Casserole' Marois qui est atteinte...elle peut promettre ce qu'elle veut, personne ne la croira maintenant... 
 Elle peut même promettre de signer la constitution de 1982... 
 Lisée déclare a un journal anglo qu'il veut un référendum l'année prochaine, Linda Goupil dit qu'elle est revenue en politique pour un référendum, puis dit le contraire, PKP et son poing levé, ca fait désordre... 
 Les thuriféraires comme MBC et ses 'théories' sur le retour du nationalisme, l'importance de la charte, j'ai l'impression vont prendre leur lecon... 
 Relevé ailleurs sur un site nationaliste, d'un ancien nationaliste... 
 Les Québécois ont peur. Ils ont peur de l’indépendance. Ils ont peur d’un référendum. Ils ont peur de ce qu’ils ne connaissent pas. Un sentiment normal. Le moteur de la charte de la laïcité, c’est la peur de l’inconnu. Les libéraux l’ont bien compris et ont adopté exactement la même stratégie que le Parti québécois. Ils ont sorti l’épouvantail de l’indépendance et du référendum. Un épouvantail encore plus gros que ceux de la charte de la laïcité et de la corruption dans l’esprit de plusieurs Québécois. On le voit bien, les Québécois ont moins peur des foulards que du référendum. Ils ont aussi moins peur de la corruption des libéraux que de l’indépendance. Des gens qui portent des foulards, ils en voient régulièrement à la télévision quand ils ne les croisent pas dans la rue. Ils savent qu’ils ne sont pas dangereux. Par contre, de l’indépendance on ne leur en parle presque jamais. Comment voulez-vous que les Québécois en connaissent les vertus, surtout les plus jeunes qui en ont rarement entendu parler ? Les Québécois ont davantage peur de l’indépendance parce qu’elle comporte une plus grande part d’inconnu et d’incertitudes que la vue de signes ostentatoires ou de la corruption. 
 La messe est dite... 



 Jippy 
 dit : 


     22 mars 2014 à 23 h 31 min 
   
 1-L'opportunité de tenir un référendum devrait faire l'objet d'un consensus entre les partis à l'Assemblée Nationale, avant même de déterminer le libellé de la question. Ce serait comme ces motions unanimes qu'on transmet périodiquement au Gouvernement fédéral quand on se sent impuissants ou incompris, quelque chose comme un petit peuple. 2-Le caprice de ne pas signer la Constitution 1982 a assez duré! Passons aux choses sérieuses...ça urge! 3-La Question: Pourquoi PKP n'a-t-il pas joint l'équipe Legault? Les journalistes paresseux ne lui ont même pas posé la question...sur son sens des priorités!!! 4-La politique au Québec, c'est devenu du chinois. J'ai pas hâte que l'Ouest de l'Île de Montréal imite la Crimée. Bonsoir, il est parti! 



 Jippy 
 dit : 


     22 mars 2014 à 23 h 40 min 
   
 @Marc Laroche 13h13 Avec un peu de pédagogie dans un Québec indépendant demain matin:l’augmentation de l’âge de la retraire passe à 75 ans, forçant plusieurs vieux à être sur le B.S. 10 ans de plus. Les attaques du PQ envers les fonctionnaires nous ramèneraient au scénario réel de 1983. Sans parler de tout le reste (conflits de personnalité dans le parti, cote de crédit dégradée de 2 échelons), voilà un bref aperçu (avant-goût amer) des perturbations engendrées par la Séparation! Moi qui pensais qu'un vieux boomer comme vous souhaitait plutôt jouir paisiblement de sa retraite... 



 Arsene66 
 dit : 


     23 mars 2014 à 8 h 18 min 
   
 @ alain maronani 
 Plutôt en %$/&*!...mais je ne désespère pas, il reste encore un bon 2 semaines de campagne. 
 Aujourd'hui à l'horaire: jouer dehors (pour retrouver ma zénitude) et terminer le livre «Un gouvernement de trop» de Stéphane Gobeil (pour affuter mon argumentaire) 
 «L'optimisme est la foi des Révolutions.»...et mon coin de Québec est si beau en ce petit matin. 
 Bonne journée à vous ! 



 Pierre 
 dit : 


     23 mars 2014 à 13 h 12 min 
   
 Au Québec,ce n'est pas de changer un parti qui changerait tout,c'est tout le systême qui est pourri,du premier ministre,des cadres,jusqu'au travailleur en bas de l'échelle.Faîtes affaires avec n'importe quel pâlier.Ils ont des ordres d'aller chercher le plus d'argent possible,ils vous bûchent dessus. 
Je viens de vivre la faillite d'un patron,c'était prévisible qu'il ferait faillite,les cartes de crédits ne fonctionnaient plus.Dans le transport US,il faut 3 semaines pour changer d'emploi et après ce 3 semaines ça tombait dans la période des fêtes.Si tu quittes,t'as un départ volontaire,se trouver un emploi dans la période des fêtes c'est plus difficile,on te met dans une position que t'as pas le choix de prendre le risque de perdre de l'argent.Comme si tu étais l'esclave des fonctionnaires pourris et paresseux,en Ontario pour 30 000$ de salaire seulement 1 500$ d'impôt alors qu'au Québec pour 30 000$ de salaire 4 800$ d'impôt,pensez-vous les fonctionnaires que vous avez le choix de nous faire chi.....On n'est pas obligé d'être québécois.A lot of us can speak english and we know the Québec is the worst place for live in Canada. 

