

 



 
Quelques mots au-delà des tactiques sur le débat de ce soir. Je me trompe ou Philippe Couillard était plus que mielleux à l'endroit de Françoise David? Un peu plus et il transformait les exigences de la déférence en racolage ostentatoire. Calcul stratégique? Évidemment. Le PLQ rêve de crédibiliser QS pour diviser le vote nationaliste et ainsi se faufiler dans plusieurs comtés francophones. Seulement ça ? Je ne crois pas. Entre le PLQ et QS, il y a plus d'affinités qu'on ne le croit : une commune aversion au nationalisme historique des Québécois. Une commune hostilité à l’endroit d’un nationalisme attaché à l’histoire, à la mémoire, à la culture nationale, comme si de telles préoccupations étaient grossièrement folkloriques, et seulement bonnes pour exciter le ressentiment des «nationaleux». Comme si de telles préoccupations poussaient à la «xénophobie». La droite néolibérale et la gauche multiculturaliste finissent souvent par s’embrasser.
Le Parti libéral renonce au principe national au nom du marché, du fédéralisme qui nous grandirait en nous délivrant de l’exiguïté d’une province qu’on s’imagine culturellement homogène et de la mondialisation qui annoncerait la fin des nations. Il suffit d’un peu d’histoire pour noter que cela ne date pas d’hier, et qu’en relisant les textes de Pierre Elliot Trudeau, on retrouve la même conviction que le nationalisme cherche à masquer derrière de beaux mots la tyrannie de la majorité. Québec solidaire renonce au principe national au nom de la «gauche», et relativise ainsi la valeur de l’indépendance nationale. La souveraineté n’a de valeur, pour Françoise David et les siens, qu’à condition d’être «à gauche» et le patriotisme semble sans valeur s’il n’est pas au service du socialisme. On a vu ces jours-ci, d’ailleurs, que le souverainisme du charismatique Amir Khadir varie d’intensité selon qu’il s’adresse à un journal francophone ou anglophone. Qui a dit que ce parti était imperméable à l’électoralisme? 
François Legault a joué honnêtement ses cartes. Évidemment, il fait du zèle en passant du moratoire sur la question nationale au vote presque enthousiaste pour le Non. Qu’est-ce qui le pousse à se renier ainsi, alors qu’on devine bien que dans l’isoloir, à l’abri du regard de tous, il voterait probablement autrement? La volonté coûte que coûte de maintenant ses appuis dans la région de Québec? Cela dit, puisqu’il n’avait rien à perdre, François Legault parlait très librement ce soir. Il concourrait moins pour obtenir le rôle de premier ministre que pour assurer la survie de la troisième voie qu’il a cherché à incarner depuis quelques années. Il cherchait à rappeler qu’au-delà d’un troisième référendum auquel personne ne croit à court terme, il faut transformer en profondeur la gestion de l’État québécois. Le 7 avril il tombera, mais il tombera sans honte ni gêne. 
Reste Pauline Marois. Elle n’est pas douée en débat, mais ce soir, elle a positivement surpris. Je l’imaginais aisément trébucher. Ce n’est pas arrivé. Elle semblait aux commandes. Tous l’attaquaient : elle se défendait bien. Elle est plus à l’aise au pouvoir que dans l’opposition, comme si la meilleure part de sa nature se dévoilait aux commandes de l’État. D’une année à l’autre, comme premier ministre, elle confirme qu’elle est taillée pour le rôle, même si elle ne deviendra jamais la cheffe charismatique que ses stratèges en communication souhaiteraient qu’elle soit. À ceux qui se demandaient si elle était bien à son poste, le débat de ce soir risque de fournir une réponse positive et convaincante. Toutefois ceux qui se demandaient si elle conduirait un jour les Québécois à l’indépendance ont leur réponse aussi. 
Car l’option souverainiste a l’air d’un boulet pour elle, alors qu’elle devrait servir de moteur électoral. Si les Québécois sont si frileux à l’annonce d’un référendum, c’est en bonne partie parce que les souverainistes ont laissé aux fédéralistes le monopole de la définition de cet enjeu depuis plusieurs années. Personne ne doute de la fidélité patriotique des péquistes, mais qui sait vraiment comment ils parviendront à leurs fins? Qui s’imaginait vraiment qu’un prochain gouvernement péquiste ferait l’indépendance? Qui s’imaginait que Pauline Marois serait la fondatrice du pays? Ce qu’il faut, c’est reconstruire la question nationale, et de ce point de vue, il était important que Pauline Marois rappelle sa fermeté sur la question de la Charte des valeurs. La réactivation tardive de ce thème ne suffira pas en soi à maintenir le PQ au pouvoir, mais il fallait néanmoins rappeler qu’autour de la question du multiculturalisme, les souverainistes et les fédéralistes semblent vivre désormais dans deux mondes différentes. 
Mais au-delà de la personne de Pauline Marois, les souverainistes devront, dès le 8 avril, réactiver une réflexion absolument sérieuse et documentée sur le pays et la transition vers l’indépendance. Car la chose urgente. Il reste combien de temps aux souverainistes pour réaliser leur idéal? Dix ans? Tôt ou tard, lorsqu’on les accusera les péquistes d’être souverainistes, ils devront moins s’en défendre que l’assumer clairement. À quoi sert de fuir son ombre? Les fédéralistes diabolisent leur référendum? Les souverainistes devront leur rappeler les vertus de la liberté politique et leur demander pourquoi ils ne croient pas les Québécois capables de se gouverner eux-mêmes. Ils devront reprendre la maîtrise du débat. Cela ne se fera pas en un jour. Cela ne prendra pas nécessairement des années.

 66 commentaire(s)


 Denis Ratté 
 dit : 


     20 mars 2014 à 23 h 12 min 
   
 Chapeau Bock.....Excellente analyse.... PLQS !!! 



 Jippy 
 dit : 


     20 mars 2014 à 23 h 23 min 
   
 François Legault haut la main! Il offre la meilleure garantie d'honnêteté et de crédibilité. PQ et PLQ ont peur de s'attaquer aux vieilles structures (commissions et régies ad nauseam) à cause du « pouvoir syndical » des voyous et fiers à bras. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     20 mars 2014 à 23 h 24 min 
   
 Si depuis 1970, le Québec est si frileux sur la souveraineté, énervé par le référendum, prêt à élire de nouveau les libéraux englués dans les affaires après 18 mois dans l'opposition c'est qu'il n y a plus rien à espérer de cette nation. D'autant que de référendum il n'en n'est pas question parce que le PQ est préparé à gouverner pas prêt à la souveraineté. Tous les commentateurs sérieux le savent. 
 L'élection du 7 avril si elle est conforme aux derniers sondages sera mortifère. 



 sco100 
 dit : 


     20 mars 2014 à 23 h 26 min 
   
 Les aspirations qui sous-tendent la Charte à Drainville, même au-delà de l'électoralisme crasse, SONT de fait vulgairement folkloriques en 2014. Toute velléité d'atteinte aux droits individuels me menace personnellement et je m'y opposerai naturellement. C'est bien normal. 



 Frédéric Bérard 
 dit : 


     20 mars 2014 à 23 h 31 min 
   
 Belle manière de préparer le terrain, voire leadership, pour le boss. D'une subtilité exemplaire, comme toujours. Merci de toutefois d'avoir la franchise d'utiliser le terme "Charte des valeurs" plutôt que "laïcité", cette dernière étant, on le sait bien, uniquement prévue pour les "Autres". Au moins le mérite d'être honnête, pour une fois. 
 FB 



 Sylvain Beauséjour 
 dit : 


     20 mars 2014 à 23 h 38 min 
   
 En 1994, personne ne voulait de référendum. En 1 an les indépendantistes sont passé de 40 à 50% . Ce qui manquait à ce débat ce sont les arguments pour un pays. Entre temps, le fédéralistes ont le beau jeu de dire que notre richesse dépend de l'Alberta. Et nous, nous ne répliquons pas. 



 Alain Michaud 
 dit : 


     20 mars 2014 à 23 h 56 min 
   
 Maslow a établi une hiérarchie des besoins. Les besoins supérieurs dans sa pyramide prennent le bord quand les besoins d'un étage inférieur sont menacés. Les fédéralistes ont bien compris qu'en faisant peur à la population sur les besoins de base, les besoins d'émancipation, de réalisation d'un pays, de la sauvegarde de la culture, de la langue, de l'identité prennent le bord rapidement. Un toit sur la tête, un emploi qui permet de bien vivre, la sécurité qu'offre la péréquation sont plus important que tout le reste. Ils jouent là-dessus et ils gagnent. Même si elle s'est fait voler honteusement par les libéraux pendant neuf ans, la population préfère vivre de ses acquis plutôt que de les risquer pour avoir leur pays. 



 le nationaliste 
 dit : 


     21 mars 2014 à 0 h 04 min 
   
 Un débat assez fade. Je ne vois aucun gagnant. 



 François-Xavier Clément 
 dit : 


     21 mars 2014 à 0 h 34 min 
   
 Au niveau télévisuel ça faisait très vieille télé ! 
 Le fond noir maussade alourdissait la formule déjà assez pénible et rigide au niveau visuel. La mise en scène des lutrins avec les chaises à six pieds en arrière est un peu dépassée. Anne-Marie Dussault intervenait maladroitement et un peu effrontément. Malgré tout, ça reste un job pas facile. Sébastien Bovet, eh bien, il n’était pas nécessaire. 
 Bon, voilà pour la critique sur le contenant, maintenant, analysons, le contenu ! 
 Gagnant: 
 Legault – Il est celui qui a proposé le plus d’engagements fermes. Ses adversaires n’auront pas réussi à démontrer que toutes ses promesses électorales ne sont pas réalisables. Il ne s’est néanmoins pas démarqué émotionnellement. Quoi qu’il en soit, son passé au PQ le hante encore. Il devra probablement tout faire pour s’en dissocier d’ici les élections. 
 Couillard – Il aura réussi à imposer son rythme, contrer la plupart des attaques contre ses engagements et son futur gouvernement. Rien de nouveau par contre, puisque sa meilleure arme demeure de toujours associer Marois au référendum et à la pernicieuse stratégie électoraliste péquiste de la charte. Couillard s’est montré stable et il est celui qui a prouvé être le plus apte à gouverner. 
 (Continu) 



 François-Xavier Clément 
 dit : 


     21 mars 2014 à 0 h 34 min 
   
 (Suite) Nul David – Elle s’est bien exprimée, mais elle n’est pas parvenue à s’imposer. Elle a avancé quelques suggestions, certaines plus intéressantes que d’autres, voire même plus réalistes que d’autre. Néanmoins, elle n’a pas réussi à concrètement expliquer comment elle parviendrait à réaliser ses belles promesses pieuses. 
 À plusieurs reprises, les trois autres ont profité de sa tribune pour la contrer en attaquant les autres candidats... 
 Perdant Marois – Tout sonnait faux dans ses allocutions. Son non verbal était flagrant. Elle était nerveuse et mal à l’aise, surtout lorsque venait le temps d’essayer de défendre son bilan. Du début à la fin, elle a gesticulé sans bon sens pour pallier à son manque de prestance et en fin de compte de pertinence. 
 Trop souvent, elle s’adressait à ses adversaires avec condescendance et médisance. Elle a voulu contrer ses adversaires en annonçant d’emblée qu’il n’aura pas de référendum... tant que les Québécois n’en voudront pas. À chaque fois que ses adversaires lui relançaient la question à savoir si oui ou non il y aurait un référendum dans les 4 prochaines années dans l’éventualité d’un gouvernement péquiste majoritaire, elle ressortait sa cassette, mot pour mot, sans répondre clairement et honnêtement ! Son meilleur coup : sa réplique sur Fatima Houda-Pepin. 
 Le grand perdant par contre est les programmes électoraux des différents partis. Si l’on suit minimalement la présente campagne, ce débat n’aura pas permis d’apprendre grand-chose de nouveau ! 



 Monsieur Citoyen 
 dit : 


     21 mars 2014 à 0 h 49 min 
   
 Ils devront (les souverainistes) reprendre la maîtrise du débat. Cela ne se fera pas en un jour. Cela ne prendra pas nécessairement des années NON PLUS. Il manque deux mots. 
 Legault était le plus con. Mme Marois s'est bien défendue, égale à soi-même. Mme David, qui n'avait rien à perdre était bonne. Malheureusement, à force d'aller toujours à gauche, on n'avance pas! Et Couillard le couillon n'avait même pas besoin d'ouvrir la bouche ni de se présenter. Il aura son 30% des votes. C'est garanti. 



 François-Xavier Clément 
 dit : 


     21 mars 2014 à 0 h 53 min 
   
 Vous analysez ce débat uniquement sous l’angle nationaliste. 
 Tous ceux qui vous ont déjà lu le moindrement saisissent rapidement que c’est votre cheval de bataille, votre obsession somme toute bien personnelle. Grand bien vous fasse. À chacun ses passions. 
 Or, il n’en demeure pas moins que pour la grande majorité des Québécois — cette fameuse majorité silencieuse, comme le dirait les spins doctors — eh bien, pour eux le nationalisme est bien loin des priorités. Tant les priorités quotidiennes que celles à long terme pour la société. 
 Vous avez une plume intéressante à lire malgré tout, alors il aurait été souhaitable que votre analyse de ce débat ne se soit pas limitée à la simple question nationale. 



 Jacques 
 dit : 


     21 mars 2014 à 0 h 58 min 
   
 article tellement biaisé pro-PQ que j'en questionne ton objectivité de journaliste. Jongler avec les mots ne fait pas de toi autre chose qu'un Richard Martineau de moins bas-niveau. Il serait intéressant que tu sortes de ton auto-admiration intellectuelle et que tu fasses un examen de conscience sur ton impartialité. Ou bien commence chacun de tes articles politiques en précisant que tu es péquiste. Ça ajouterait un peu ;) 



 B.C. 
 dit : 


     21 mars 2014 à 1 h 10 min 
   
 Couillard le liberal a reçu une ''claque sa yeule'' avec la réponse de madame Marois sur Fatima -Houda Pépin.La QS Françoise David était , comme je l'avais prédit toute mielleuse envers le boss , section provinciale , du fédéralisme canadien Couillard ,elle une bonne soldate canayenne travaillant pour diviser le vote indépendantiste, voilà pour mes observations 



 Alain Mallette 
 dit : 


     21 mars 2014 à 5 h 55 min 
   
 Tres bon papier M.Bock-Coté. Les Elvis Gratton des régions et les hipsters urbains ont plus en commun qu'ils ne le pensent. Les deux sont champions de la détestation de soi. 



 Réjean Asselin 
 dit : 


     21 mars 2014 à 6 h 56 min 
   
 Bien sûr les deux candidats qui n'avaient rien a perdre , Legault et David , avaient une pression moindre que les deux autres et cette réalité facilite l'illusion de performance . Les deux autres chefs , Marois et Couillard , doivent défendre le bilan respectif de leur formation car ils ont été et sont au pouvoir depuis des lustres . Et finalement Pauline Marois est celle qui a le plus a perdre car elle est PM du Québec et ses adversaires lui font endosser malhonnêtement tout les problèmes du Québec depuis la révolution tranquille alors que le PQ n'est au pouvoir que depuis 18 mois . 
 Ceci étant dit , le débat d'hier n'a pas fait de grands gagnants ni de grands perdants . Par contre il y'a des choses qui me fatigue énormément et ce sont les mensonges et en ce sens François Legault nous en a servi un bon en se présentant et en affirmant qu'il était le SEUL créateur d'emplois comme chef de parti . Premièrement Legault n'a pas créé d'emplois comme tel car il a acquis une entreprise qui existait déjà a un prix dérisoire en se servant de l'argent des contribuables . Un créateur d'emploi c'est un entrepreneur qui met sur pied lui-même une entreprise en créant de NOUVEAUX emplois . En plus selon notre chef caquiste , les seuls personnes capables d' occuper le poste de Premier Ministre devraient être d'ex chef d'entreprises et la gérance d'une nation devrait se faire a la façon Couche-Tard !!!! Donc le gouvernement devrait être un énorme dépanneur offrant des jobs a l'année!!!! 



 Denise Hébert 
 dit : 


     21 mars 2014 à 7 h 07 min 
   
 Toujours aussi juste M.Bock-Côté. J'aurais bien aimé voir Couillard en face de Khadir à la place de Francoise David; aurait-il été aussi raccoleur? Quel bouffon ce Couillard, il ne manquait que les violons! Un peu plus et on se serait senti de trop... comme voyeur. Quelle platitude que ces débats des chefs. 



 Josée L 
 dit : 


     21 mars 2014 à 7 h 40 min 
   
 Très juste ! Il faut arrêter d'avoir peur de parler de la souveraineté et demander en quoi le Québec serait incapable de ´´survivre ´´ sans le Canada ? On dit trop que nous sommes une province "pôvre" mais nous donnons des milliards au fédéral et la péréquation que nous avons en retour est ridicule alors que nous avons besoin de cet argent pour nos programmes. La caisse de dépôt, le RRQ, HQ, SAQ sont tous des projets fait par les QC et qui sont des modèles ! 



 marco ratté 
 dit : 


     21 mars 2014 à 7 h 41 min 
   
 M.Bock-côté, je pense que vous n`avez pas compris qu`avec la situation économique actuelle, ce n`est pas le temps de faire un référendum. Arrêté de vous plaindre que c`est la faute du fédéral si le Québec va mal.... C`est un lavage de cerveau qu`on essaie de faire croire au Québécois. 



 alain maronani 
 dit : 


     21 mars 2014 à 7 h 53 min 
   
 'Je me trompe ou Philippe Couillard était plus que mielleux à l’endroit de Françoise David? Un peu plus et il transformait les exigences de la déférence en racolage ostentatoire' 
 Après les signes religieux...le racolage ostentatoire...avec ou sans hijab ? 
 Bref...si je regarde les sondages, pas l'impression que le débat va changer grand chose. 
 Encore une fois, la démonisation de QS, qui a le mérite de vouloir faire ce qui est dans son programme....un exemple a suivre. 
 Effectivement après le 7 Avril, si rien ne change, il y aura plein de temps, pour réactiver un congrès du PQ....pour choisir un nouveau dirigeant...et pour remodeler l'article 1, dont 65 % de Québécois ne veulent pas... 
 Pour la charte des valeurs, auquelle le PQ semble maintenant attaché, comme le naufragé à sa bouée, le PLQ au pouvoir, et probablement avec l'appui de la CAQ, peut résoudre le problème, a l'aide de règles administratives simples, écoles, lieux publics, hopitaux, etc.. 
 Si le PQ avait fait ceci, il ne serait probablement pas dans la situation ou il se trouve maintenant, les remarques assassines de Francoise David et de Legault a ce sujet ont permis de comprendre ou se situait le PQ au sujet de la Charte, un instrument, pas un projet du 'vivre ensemble'... 



 Mireille Deschênes 
 dit : 


     21 mars 2014 à 8 h 05 min 
   
 Peu importe ce qui arrivera le 8 avril au matin nous pouvons être certain que la commission recommencera ses travaux et dès lors on sera fixé sur la gouvernance de PLQ. Autre chose j'ai remarqué qu'au débat on a encore soulevé le 40% d'occupation médiatique par PKP et le souci que cela cause! Mais à qui cause donc tant d'émoi ces médias bien voyons donc à l'autre partie le 60% qui tapisse nos oreilles et nos yeux à journée longue. Dites moi pourquoi mère Thérésa ne l'a pas souligner, elle si douée pour le gros bon sens, simplement pour les raisons que MBC mentionne dans son papier. Ce matin il me reste que du dégoût pour ceux qui en veulent aux gens qui espèrent l'indépendance du Québec. Quand on privilégie que la collusion, la corruption infiltre l'appareil de l'État comme arme contre les souverainistes, je pense que le moral en prend un coût croyez moi. Si tel est le cas on verra le huit avril la charte, suivi du rapport Charbonneau aller se faire tabletter subito presto et Turcot coûtera ce que cela coûtera mais on aura évité un référendum, faut le faire, pathétique! 



 anne sophie 
 dit : 


     21 mars 2014 à 8 h 13 min 
   
 "les souverainistes devront, dès le 8 avril, réactiver une réflexion absolument sérieuse et documentée sur le pays et la transition vers l’indépendance.:. Depuis 1995, ils n'ont pas eu le temps d'y reflechir! La seule chose qu'ils leur manquent, ce sont les appuis, les votes et comme le disait le "beau-pere", avec la Charte, on vient de se tirer une balle dans le pied. On a sacrifie long terme (l'independance) pour le court terme (election du 7 avril). Un calcul d'epicier ou d'epiciere. 
 "les federalistes devront, dès le 8 avril, réactiver une réflexion absolument sérieuse et documentée sur le pays , le federalisme et s'assurer que cette epee de Damocles disparaisse a jamais. Et la Charte va les aider a faire cette reflexion. Comme le dit "Drainville", la Charte est un debat de societe qui va affecter le Quebec pendant des generations. Surement, mais probablement pas tel que le concoit Mr Drainville (retour vers plus de federalisme., abandon de pretentions constitutionnelles quebecoises....). 



 Rick 
 dit : 


     21 mars 2014 à 8 h 18 min 
   
 Quelques mots sur le débat....une chance!!!!! 



 Peter 
 dit : 


     21 mars 2014 à 8 h 23 min 
   
 Des le 8 avril, Marois serait mise à côté comme les dechets, Peladeau va démissionner (s'Il gagne St. Jérôme) et Lisee sera en tete du PQ. La question de l'independance sera mort, finale. 



 Denis 
 dit : 


     21 mars 2014 à 8 h 39 min 
   
 Pour les libéraux Couillard a gagné Pour les péquistes , Marois a gagné Pour les caquistes, Legault a gagné Pour les autres, David a gagné 
 Heureusement que j'ai regardé le 'match'' sinon selon les commentaires , je pourrais croire qu'il y a eu 4 gagnants et 4 perdants. 
 Pour l'objectivité, on repassera. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     21 mars 2014 à 8 h 49 min 
   
 Les souverainistes ne peuvent plus compter que sur QS. Pauline Marois a honte de son option dès qu'elle doit en parler devant tous les Québécois. Elle ne prêche qu'aux convertis. 
 Pauline aura décidément tout sacrifié avec son élection hâtive. Elle perdra le pouvoir et aura sacrifié le sauveur de la prochaine génération sur l'autel de sa vanité. 



 André St-Pierre 
 dit : 


     21 mars 2014 à 8 h 51 min 
   
 ''Je n’ai jamais compris comment des gens intelligents pouvaient croire un seul instant que l’indépendance du Québec se ferait, en contexte nord-américain, sous le regard de Washington, sous la bannière d’un mouvement penchant lourdement à gauche''. (dixit: Joseph Facal) Il faut tenir compte de cette citation dans tous vos textes M. Bock Coté. L'idée de pays serait fortement plus populaire si l'appauvrissement inévitable d'un état de gauche n'était pas si évident. Pour partager la richesse, il faut la créer. Ce n'est pas en subventionnant des emplois à 1 million pièce ( cimenterie de Port Daniel) qu'on la créera cette richesse, pas plus que les emplois dans l'éolien à 200 000$ chacun. Quand le discours souverainiste considérera ces questions, un grand nombre de personnes adhéreront au projet de pays, et il ne s'agit pas d'une «crainte malsaine d'exister», mais bien plus d'une peur de vivre dans un pays socialiste où tout le monde est pauvre et dont les libertés sont «contrôlées». 



 Yvon 
 dit : 


     21 mars 2014 à 8 h 52 min 
   
 Entièrement d'accord avec le commentaire de M Pierre Bouchard, on ne peut mieux dire ! 



 anne sophie 
 dit : 


     21 mars 2014 à 8 h 59 min 
   
 "Toutefois ceux qui se demandaient si elle conduirait un jour les Québécois à l’indépendance ont leur réponse aussi. " Lache pas. 
 Campagne electorale 101; - Quand tu es en tete , n'y vas pas pour le coup de circuit (lamentables, ceux qui ont invite PKP pour esperer avoir 2 a 3 % de plus: ils ont dynamite le parti). - Ne ratisse pas trop large (gauche, droite, souverainiste, nationaliste....) - Ne change pas de messages trop souvent - Declenche des elections, soit lorsque tu y es force ou lorsqu'il te reste encore des munitions (des annonces a faire), pas lorsque tu es deja au Top . - Aie un projet de societe, cela peut aider (car uniquement bien gouverner ou soi-disant bien gouverner ne te menera pas trop loin). - Prends de vrais conseillers, pas des universitaires confortablement installes dans leur tour d'ivoire. 



 Nelson 
 dit : 


     21 mars 2014 à 9 h 13 min 
   
 Le mot ''gauche'' est un insulte au Québec; l'expression ''gauche multi culturaliste'' est doublement insultant. 
 Ces expressions visent à ''tuer'' socialement les gens qui ont des valeurs de justice social, enviromentaliste , féministes, anti-excès du néo-libéralisme, ET RESPECT ENVERS LES IMMIGRÉS, (indispensables à la survie du Québec). 
 Il vaut mieux parler de progressisme versus néo-libéralisme. Ce dernier en contexte de Mondialisation, il s'agit de capitalisme prédateur transnational spéculateur casino. Cause de nos dettes, déficits et pertes d'emploi, et crise économique mondial. 
 Plus en concret , plus dans la vrai vie : 
 Pauline à dit que ne congédiera personne qui porte des signes religieux visibles, si travaille pour le gouvernement = elle dit que n'appliquera pas la Charte. 
 Couillard dit que acceptera des policiers portant des voiles, kipas et foulards sichks, en allant à l'encontre de ses députés, les libéraux et la population. 
 Légaux dit que dépensera deux milliards et demi en réduction de taxes, et fera des coupures sauvages considérés ridicules et non faisables. 
 David parle sans études réalistes de taxer banques, mines et gros salaires et écarte le pétrole, pourtant indispensable pour les prochains 50 ans. 
 Sauf la progressiste Françoise David, les trois autres promettent des coupures des services sauvages qui feront mal à bien du monde. Sans mettre en question l'État Providence gratuit pour les riches !!!! Plus facile faire payer les travailleurs et classes moyennes. 



 vonGrubben 
 dit : 


     21 mars 2014 à 9 h 19 min 
   
 'alors qu’on devine bien que dans l’isoloir, à l’abri du regard de tous, il voterait probablement autrement?' des suppositions gratuites ça. Legault sait compter et connais les conséquences q'un référendum positif aurait sur l'économie (cause de l'état pitoyable des finances) & sur son Quebec en général. Moi même, souverainiste désabusé et ancien militant au PQ, à 99% de chance de voter NON si un référendum aurait lieu, je crois fort que Legault ferait de même. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     21 mars 2014 à 9 h 21 min 
   
 Il en est des nations comme des individus. Il ne suffit pas d'avoir du potentiel, encore faut-il avoir la volonté de se surpasser. Et la détermination, voire l'acharnement, de faire le travail nécessire pour s'élever au dessus de sa condition. Force est de constater que le vieux fond canadien-français refait surface à chaque fois qu'est évoquée la simple possibilité de devenir plus que ce qu'ils sont: "nés pour un p'tit pain", préfèrant une petitesse confortable, quitte à se faire tondre ouvertement par des rapaces - quitte à abandonner leur langue, leur histoire, leur culture, leurs valeurs - plutôt que de prendre le risque de sortir de leur trou. Il suffit de lire les bêtises que certains écrivent ici et ailleurs pour s'en convaincre. 
 Là où René Lévesque a déjà vu "quelque chose comme un grand peuple", je ne vois plus qu'une population de vaincus destinée à disparaitre. 
 
 
 
 MG, Mtl 



 anne sophie 
 dit : 


     21 mars 2014 à 9 h 34 min 
   
 Je ne sais pas si c'est de la sociologie ou de la linguistique, mias je pense qu'il y a une correlation entre la confiance des commentateurs des blogues du jdem et le nombre de caracteres de leurs commentaires. Les commentateurs pequistes qui ecrivaient des diatribes juste apres la venue de PKP (lorsqu'ils etaient tres confiants d'avoir un gouvernement PQ majoritaire) sont beaucoup plus concis. Idem pour les liberaux devenus soudain plus volubiles. 



 Noël Laflamme 
 dit : 


     21 mars 2014 à 9 h 34 min 
   
 Bonjour, monsieur Mathieu Bock-Côté, J'ai eu beaucoup de plaisir à lire votre texte. Vous avez mis le doigt, je trouve, sur une réalité que peu de vos collègues ont su voir ni analyser : les similarités de points de vue des partis Libéral et Québec Solidaire relativement au nationalisme tel qu'il l'entende, c'est-à-dire d'une manière dépréciative. - Noël Laflamme 



 Québ-étroit 
 dit : 


     21 mars 2014 à 9 h 40 min 
   
 Voyons mon Bock...ce serait le temps que toi et tes amis séparatistes compreniez que la grande majorité de Québécois ne veulent pas se séparer et ne le voudront pas plus dans 10 ans! 
 Alors, pouvez-vous nous laisser la paix et aller vivre ailleurs si vous n'êtes pas heureux au Québec...... 
 Vous nous emmerdez. Un point c'est tout..... Understand ????? 



 domi00 
 dit : 


     21 mars 2014 à 9 h 40 min 
   
 L´avenir du Québec appartient aux jeunes. Et les jeunes sont de moins en moins intéressés par l´option d´indépendance. La souveraineté appartient à une seule génération ,celle des baby-boomer. Il faudra bien qu´un jour vous vous y fassiez. 



 Yvon 
 dit : 


     21 mars 2014 à 9 h 57 min 
   
 Couillard lors du débat pestait la malhonnêteté c'était à en vomir. 
 Les libéraux peuvent bien avoir acheté des banquiers de magouilles pour les paradis fiscaux et se faire élire par des anglophones. 
 J'ai beaucoup de misères à croire que autant de québécois francophones soient aussi malhonnêtes que peut l'être un libéral. 



 danielg 
 dit : 


     21 mars 2014 à 10 h 14 min 
   
 MBC, tout ce que vous voulez c'est une nation blanche et francophone, presque exclusivement. Pareil les Alain Mailletes, les Nationalistes, les John Does. Vous devriez aller en Russie, vous vous sentiriez à l’aise. 



 diane veilleux 
 dit : 


     21 mars 2014 à 10 h 15 min 
   
 Ce qui m'inquiète après avoir écouté le débat c'est qu'aujourd'hui personne ne relève que Couillard a clairement dit que ses super cliniques seraient PRIVÉES. Quand on connaît le personnage, il y a peu de la coupe au lèvres pour que tout le secteur de la santé, en commençant par les pans coûteux vont être donnés au privé financé par le public qui privé et que petit à petit 



 John Doe 
 dit : 


     21 mars 2014 à 10 h 18 min 
   
 @domi00 Ça leur passera; ils deviendront adultes et se rendront compte que le nationalisme ce n'est pas bon que pour nos chums en Europe. Attendez-vous à voir apparaître un mouvement radical au Québec avant la fin de cette décennie. 



 diane veilleux 
 dit : 


     21 mars 2014 à 10 h 19 min 
   
 Ce qui m’inquiète après avoir écouté le débat c’est qu’aujourd’hui personne ne relève que Couillard a clairement dit que ses super cliniques seraient PRIVÉES. Quand on connaît le personnage, il y a peu de la coupe au lèvres pour que tout le secteur de la santé, en commençant par les pans coûteux vont être donnés au privé financé par le public qui privé de ces fonds devra couper dans les services et petit à petit des frais apparaîtront pour les services offerts dans ces super cliniques. Et ainsi la privatisation de la santé sera fait, sans un mot, sans consultation. Et vous ne l'aurez pas vu passer bande de caves trop occupé que vous étiez à vous auto-terroriser dès que le mot référendum était prononcé. 



 Jean-François Thibault 
 dit : 


     21 mars 2014 à 10 h 21 min 
   
 Monsieur Bock-Côté, 
 Vous dites : « Il reste combien de temps aux souverainistes pour réaliser leur idéal? Dix ans? ». 
 Qu’insinuez-vous, au juste? Vous croyez vraiment que l’indépendance se fera avec les « baby-boomers » ou ne se fera pas? Je vous rappel que les « boomers » ont déjà dit non deux fois à la souveraineté. Ah non, vous croyez qu’il y aura trop d’immigrants et que les immigrants votent « Non » par défaut, n’est-ce pas? C’est vraiment prendre les néo-Québécois pour des cons que de dire une chose pareille. Les néo-Québécois font partie du « Nous », point barre! Le patrimoine québécois leur appartient autant qu’aux soi-disant « de souche ». Et rien n’empêche les souverainistes de les convaincre que ce patrimoine devrait être le seul au pouvoir, au Québec. En somme, votre « ultimatum référendaire » n’existe que dans votre tête à vous. Je vous conseille de lâcher votre pessimisme, de vous retrousser les manches et de tenter d’utiliser votre tribune pour convaincre des indécis. Ce n’est pas comme si vous manquiez de talent d’écriture! 
 Bien à vous, 
 
 
 Jean-François Thibault 



 I'm integrated 
 dit : 


     21 mars 2014 à 10 h 25 min 
   
 Le "spin doctor" péquiste à l'œuvre. On dit, dans la langue que vous haïssez, "Tell me something I didn't know!" Ou encore, "Same old, same old". 



 danielg 
 dit : 


     21 mars 2014 à 10 h 25 min 
   
 MCB, le problème avec le nationalisme Québécois, ou autrement dit, sa tragédie, c’est de se retrouver dans l’Amérique du Nord. Ici au Canada on est, ou on essaie du moins, d’être tolérant et ouvert. Nous sommes venus ici pour profiter des libertés, on suit nos rêves, on a les droits individuelles à cœur. Mais le nationalisme Québécois est fondé sur seulement un peuple: le peuple québécois d’origine français. Le Québec ne sera jamais indépendant. Pourquoi? Parce que ici au Québec, il n ya que des gens d’origine français. Il y « a les autres », et nous sommes beaucoup , anglophones, allophones, premier nations. Comment créer un pays avec un gouvernement qui méprise le 30%-40% de sa population, y compris les francophones qui se sentent canadiens? 



 Rick 
 dit : 


     21 mars 2014 à 10 h 42 min 
   
 Difficile a comprendre le débats, 2 parties souverainistes, PQ que leur agenda c`est d`avoir un pays et séparer du Canada, mais elle n`est pas certain quand ,elle attend quoi au juste a nous le dire. Nous avons QS, que si elle est au pouvoir elle vas faire un referendum, mais je réalise qu`elle serais jamais au pouvoir, Nous avons le CAQ qui est x Péquiste qui vas voter non a un referendum si le PQ décide d`avoir un après les élections. Mais le peuple ne veulent pas de referendum, 2/3 on dit non. Pourquoi paralyser Québec avec cette question inutile. Franchement nous devrons avoir un débat sans mentionner séparation ou referendum. Nous voulons savoir leurs idées sur l`économie, santé, emplois...etc. Très décourager comme Québécois.Merci 



 Paul Robert 
 dit : 


     21 mars 2014 à 10 h 54 min 
   
 Je crois que maintenant c'est clair dans la tête des gens, il n'y en aura pas de référendum. Bravo, maintenant passons a la charte. Laissons le PQ finir son travail et après 4 ans ont fera le bilan. Je ne veux pas voir les libéraux au pouvoir maintenant. Le Québec va avoir l'air de quoi ???????? 



 Peter Benoit 
 dit : 


     21 mars 2014 à 11 h 00 min 
   
 Je ne suis pas un partisan de Françoise David, mais je pense que c'est elle qui a le mieux performée. François Legault m'a déçu et il m'est apparu fatigué et tanné d'être en campagne. Les deux autres étaient égaux à eux-mêmes. 
 Pour ce qui est des jeunes, je pense qu'il y a un renouveau d'appui pour l'indépendance. Peu de jeunes se vantent d'appuyer la CAQ ou le PLQ, c'est surtout QS et PQ. PKP va changer la donne, mais cela ne se fera pas en criant ciseau. 
 On a le choix: Corruption ou Indépendance. 



 Benton Fraser 
 dit : 


     21 mars 2014 à 11 h 19 min 
   
 Francoise David est la seule candidate lors du débat des chefs qui a soulevé la question des paradis fiscaux ainsi que d avoir fait allusion aux banques , sous entendant leurs profits élevés , bien que ce parti soit trop a gauche et trop vert pour moi , j ai bien apprécié sa lucidité . 



 domi00 
 dit : 


     21 mars 2014 à 11 h 24 min 
   
 Peter Benoit 
 Lisez le dernier sondage Léger. Dans la tranche des 18-25 ans ,c´est le PLQ qui domine. Cela m´a d´ailleurs fort étonné 



 Arsene66 
 dit : 


     21 mars 2014 à 11 h 34 min 
   
 Ce qu'on en commun le PLQ et QS, c'est surtout qu'ils se foutent complètement d'une partie de la population: 
 le PLQ ne reconnait pas la légitimité même de l'option souverainiste 'déconnectée' selon Couillard...et ça veut devenir le premier ministre de tous les Québécois, je cherche encore sa super intelligence à ce type qui hurle à la division qu'induirait le débat sur une charte de la laïcité..., 
 QS ne reconnait pas la légitimité de la droite dans l'avenir du Québec. 
 Ni l'un, ni l'autre ne démontrent de l'ouverture à l'autre. Ces deux partis, à leur manière, pratiquent une discrimination systémique. C'est pathétique ! 
 Le seul parti qui affirme ses positions, qui fait preuve d'ouverture, qui possède une super équipe et des tonnes d'expériences pour véritablement faire avancer le Québec, c'est le PQ ! 
 J'espère que les Québécois ne perdront pas ça de vue.. 



 Arsene66 
 dit : 


     21 mars 2014 à 11 h 35 min 
   
 Ce qu'onT en commun 



 alain dextraze 
 dit : 


     21 mars 2014 à 12 h 04 min 
   
 Faut etre vraiment un partisan pour voir Pauline gagnante du débat. Les dés sont jetés. Dernier sondage. PLQ: 45% PQ 32% ce qui donne 78 sieges aux libéraux. Le 7 avril, ce sera LIBERAL MAJORITAIRE. 



 Paul Robert 
 dit : 


     21 mars 2014 à 12 h 47 min 
   
 En lisant tout les commentaires ci-haut, ils y en a un bon paquet d'impolis. Ils peuvent écrire leurs opinions, sans être impolis. Je n'en reviens pas des termes de basse-cour. Aussi, je m’aperçois que se sont plutôt les fédéralistes... quel misère.. 



 Jean-Pierre PIneau 
 dit : 


     21 mars 2014 à 13 h 10 min 
   
 Je soumets quelques observations générales. 
 1- Les Québécois frileux : Je dirais plutôt «sans courage». De peur de perdre, on n'essaie pas ou on procrastine par crainte de rater notre coup une troisième fois! En 1995, on est passés à 50,000 voix de la faire, l'Indépendance. 0.5%! C'est surtout qu'à ce moment, une frange sans colonne a voté «Oui» parce qu'elle s'est prise à croire à une VICTOIRE, comme ces fans du CH qui crient à la Coupe dès que la Flanelle aligne 4 gains consécutifs et qui huent Price quand il donne un mauvais but. Comparaison facile pour sensibilités fragiles, quoi! Grosso, ça signifie que, si l'on est certains de l'emporter, on va voter pour l'indépendance, et si on a peur de perdre, on repoussera l'échéance. Ça ne veut certes pas dire que les Québécois ne veulent pas d'un état à eux... 
 2- À ceux qui reprochent à l'auteur un «manque de rigueur journalistique» ou un «biais pour la souveraineté» je rappelle ceci : 
 -L'auteur est chroniqueur et blogueur. Il ne rédige pas un REPORTAGE, il émet des observations et une OPINION. Ce n'est pas un journaliste. 
 - Depuis l'entrée en scène de PKP, les articles contredisant les doctrines libérales et caquistes sont devenus suspects... tandis que l'empire GESCA n'a pas présenté un seul point qui soit favorable au PQ. De fait, j'ai recensé plus de 200 articles à biais négatif ou insidieux envers le PQ contre AUCUN envers le PLQ dans leurs publications récentes. Faites le compte sur la Presse.ca... 
 Par conséquent, si le fait de lire Mathieu B-C. vous donne l'urticaire, vous trouverez tous les laquais des Desmarais à pied d'œuvre pour vous délecter d'une bonne diarrhée de demi-vérités et de sophismes dont vous pourrez vous régaler. Un jour, il faudra comptabiliser leurs écrits dans les dépenses électorales. 
 3- On apprend aujourd'hui l'existence d'un pacte entre les partis fédéralistes, incluant probablement QS. Le seul but est de diviser le vote nationaliste. Ça... 



 GF 
 dit : 


     21 mars 2014 à 14 h 10 min 
   
 Monsieur Citoyen «Et Couillard le couillon...... 
 Je ne comprends pas que le modérateur laisse passer ça! Quand je pense que j'ai déjà été censurée pour pas mal moins, ça laisse songeur quant au bon jugement des modérateurs. 



 Gripette 
 dit : 


     21 mars 2014 à 15 h 15 min 
   
 En autant qu'il comprenne ce qu'il lit, j'aimerais dédier cet extrait à sco100 qui ci-haut dit que «Toute velléité d’atteinte aux droits individuels me menace personnellement et je m’y opposerai naturellement. C’est bien normal» 
 Alors parlons-en des droits individuels. Selon Merton :«L’individualisme n’est qu’une autre forme de «l’atomisme» social qui nous a amené à l’inertie, à la passivité et à la décadence spirituelle dont nous souffrons actuellement. 
 Et c’est cependant l’individualisme qui semble avoir été l’idéal de notre société depuis deux ou trois cent ans. 
 Or, bien qu’il ait été à l’origine un concept économique qui se déguisait sous des dehors pseudos-spirituels et moraux, c’est en fait, de l’irresponsabilité pure et simple. 
 L’individualisme n’a jamais été l’affirmation d’authentiques valeurs humaines, mais la fuite des obligations qui sont inséparables de ces valeurs. 
 L’individu, en fait, n’est qu’une négation ; il n’est pas un autre individu ; c’est une unité distincte des unités qui l’entourent. 
 Sa liberté ne semble pas illusoire lorsqu’il est entouré du mirage social que donnent le confort et les facilités nombreuses. Mais dès que la structure de cette société commence à s’effondrer, l’individu s’effondre avec elle, et celui qui semblait être une personne n’est bientôt plus qu’un numéro, tout en étant toujours un «individu». 
 Il est donc clair que la masse est faite d’individus isolés, d’êtres humains vides et seuls qui ont perdu leur centre et éteint leur lumière intérieure propre pour dépendre, dans une passivité abjecte, de cette masse dans laquelle ils demeurent unis sans affectivité ou but intelligent.» In (Thomas Merton in Questions disputées p. 10 – Albin Michel 1962) 
 Alors il serait intéressant que sco100 nous explique ce qui le motive à affirmer ce qu'il dit. Mais surtout en quoi les valeurs individuelles ont à ses yeux l'importance qu'il lui attribue avec légèreté et manifestement sans vraiment préciser de quoi... 



 Gripette 
 dit : 


     21 mars 2014 à 16 h 03 min 
   
 @danielg Il dit «MCB, le problème avec le nationalisme Québécois, ou autrement dit, sa tragédie, c’est de se retrouver dans l’Amérique du Nord. Ici au Canada on est, ou on essaie du moins, d’être tolérant et ouvert» Quelle farce, et quelle pitoyable incompréhension de ce qu'est le nationalisme et en particulier le nationalisme Québécois. 
 On pourrait s'attendre à une lecture plus intelligente de quelqu'un qui probablement fait partie de la famille. Prétendre que «Nous (quel nous?) sommes venus ici pour profiter des libertés» c'est de toute évidence ignorer l'histoire. Nos ancêtres ne sont pas venus ici pour profiter des libertés. C'est un concept qui n'avait aucun sens à l'époque. Mettons les choses au clair, ils se sont établis ici parce qu'ils crevaient de faim pour la plupart dans le pays d'origine . 
 Il faudrait peut-être que monsieur prenne conscience que le nationalisme s'appuie sur la Nation. Toutes les peuples du monde valorisent leur appartenance à la Nation qu'ils constituent. Les Américains sont américains, les Allemands sont Allemand, les Anglais sont Anglais. Tous se définissent par leur Nation. 
 
Le seul peuple qui n'aurait pas le droit de valoriser son groupe d'appartenance serait donc les Québécois? Dans son esprit il faudrait qu contraire que les québécois pour trouver grâce à ses yeux se définissent par les autres. Comme disait quelqu'un quand on est à peu près tout on est tout à peu près. Est-ce l'idéal de danielg. 
 Ce qu'il oublie cependant, c'est qu'un peuple qui comme nous fait partie de ce que l'on appelle «les minorités psychologiques» a le choix. Ou bien il est intégré ou il est non intégré. 
 Quand il ne l'est pas, la solidarité de base s'estompe, et le seul facteur négatif qui unit c'est la disposition à consentir à tous les compromis, toutes les servitudes, toutes les servilités propre à faciliter l'assimilation à la majorité. 
 Et en se définissant comme il le fait, c'est exactement là où conduit... 



 Gripette 
 dit : 


     21 mars 2014 à 16 h 13 min 
   
 @GF 
 Je suis d'accord avec monsieur citoyen. Pour les raisons qu'il donne... 



 Sua dérive 
 dit : 


     21 mars 2014 à 17 h 26 min 
   
 @ Gripette 
 Relisez votre texte en y accolant droits souverains au lieu de droits individuels et vous obtenez la quadrature! L'humain est et sera toujours déchiré entre son confort personnel sa lassitude ses responsabilités et le bien et le besoin et la responsabilité des autres ... L'équilibre est fragile entre les deux... .On vient au monde ainsi fait! Que notre peuple aie des désirs adolescents qui se joue par nos boomers c'est cyclique ... Ça revient tous les 20 ans! 



 GF 
 dit : 


     21 mars 2014 à 20 h 53 min 
   
 Gripette dit : 
 
21 mars 2014 à 16 h 13 min 
 @GF 
 Je suis d’accord avec monsieur citoyen. Pour les raisons qu’il donne... 
 Avec un pseudo comme Gripette, ça n'est pas étonnant: (Patois de Lille) Petite fille hargneuse!! 



 Luc 
 dit : 


     21 mars 2014 à 22 h 03 min 
   
 Bravo à Mme Marois, un bon débat solide. Elle a mis les points sur les i et les barres sur les T en ce qui concerne la possible tenue d'un référendum à court et moyen terme.......Mais des guildes déguisées en épouvantails continuent et persistent à servir de perchoir aux croassements de la peur et de l'exagération cherchant à faire fuir la confiance collective que TOUT peuple a droit d'avoir de lui-même........Qui assiège ? Qui cherche à apeurer avec une redondance quasi quotidienne ? Qui manipule au juste ?.......Celle qui rassure ou celui qui veut faire peur ?...... 



 Pierre M 
 dit : 


     21 mars 2014 à 23 h 21 min 
   
 " ... La droite néolibérale et la gauche multiculturaliste finissent souvent par s’embrasser ... " 
 Le PLQ, une droite néolibérale? C'est une joke? 



 Jacques Lafond 
 dit : 


     22 mars 2014 à 1 h 56 min 
   
 Débat: 
 
Marois 100%, 
Couillard 0%, 
Legault 0%, 
David -10 Celcius 



 Pierre 
 dit : 


     23 mars 2014 à 13 h 15 min 
   
 On se fout des débats,des polititiens pourris québécois qui vende notre province à la famille Desmarais,ce que l'on veut,ce que l'on va faire,c'est partir de cette province corrompue.Et on doit le faire pendant que nos ponts sont encore debout,ça doit être leur stratégie,on laisse les ponts tomber,ils ne pourront plus partir.Hihihihi. 



 aidez moi 
 dit : 


     31 mars 2014 à 7 h 39 min 
   
 pouvez vous me donner 2 idées pour chaque chef politique lors de ce débat svp!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! 



 Pierre 
 dit : 


     1 avril 2014 à 13 h 41 min 
   
 Les libéraux cachent leurs vrais idées,leur vraie idée c'est d'endormir le peuple et de le voler le plus possible.Ils ont tellement grossit la dette,que juste l'intérêt sur cette dette est un poids pour les génération à venir. 
Avez-vous penser que les jeunes vont finir par haïr les vieux si les libéraux passent et que le Québec trépasse.Un jour vous paierez pour votre manque de jugement.Les vieux disent toujours,on ne sera plus là,quand ça ira mal,quel égoïsme. 

