

 



 
C’est la nouvelle du jour. Après un début de campagne cahoteux, qui l’a conduit à perdre sa première place dans les sondages, le Parti Québécois déciderait d’en revenir à la Charte. De même, il remettrait sa vaste équipe de l'avant alors que la campagne, jusqu’ici, tournait à peu près exclusivement autour de Pauline Marois, comme si elle était une figure si charismatique qu'elle était capable de porter son parti à elle seule, alors que sa force se trouve plutôt dans sa capacité à faire travailler à ses côtés une équipe de qualité. Bernard Drainville, le ministre vedette porteur du dossier identitaire, reviendrait à l’avant-scène. 
Pour le PQ, c’est une bonne décision. Évidemment, il lui est possible de renverser la vapeur car rien n’est joué, et le PLQ, dès qu’il est amené sur le terrain identitaire, révèle à quel point il s’est éloigné des préoccupations vitales du Québec francophone. Mais ce ne saurait être une décision miracle. Car en laissant de côté la question identitaire en début de campagne (et cela, avant même que l’arrivée de PKP ne révèle le rapport trouble des péquistes à la souveraineté), les péquistes ont perdu l’initiative. Ils risquent d’avoir l’air paniqué, et le tout pourrait agacer les électeurs qui sentent bien lorsqu'un parti se sent blessé. Chose certaine, les péquistes ne pourront changer trop souvent de stratégie dans la campagne. 
C’est un peu comme si les péquistes considéraient que la stratégie identitaire centrée sur la Charte des valeurs pouvait les conduire avantageusement à l’élection mais ne saurait leur permettre de la traverser et de la gagner. Ils lisent les sondages et se sont laissé convaincre que le sujet ne passionnerait pas les électeurs. Pourtant, avant et pendant le débat sur la Charte, les sondeurs persistaient à classer dans le bas de l’échelle la question de la laïcité et de l’identité. On sait pourtant que cet enjeu a bouleversé la politique québécoise de part en part, en inscrivant dans le jeu politique la critique du multiculturalisme.
C’est manifestement parce que les sondeurs peinent à dégager ce qu’on pourrait appeler les préoccupations profondes de l’électorat, qui ne recoupent pas toujours celles qui lui sont dictées par le système médiatique. C’est ce qu’on pourrait appeler la myopie des sondeurs.  On pourrait le formuler autrement : à quelle profondeur sondent-ils la société? Oublient-ils finalement qu’en dessous de la société technocratique qui segmente et clientélise l’électorat sur le mode des niches électorales, il y a un peuple avec des préoccupations vitales qui se passionne politiquement lorsqu’on investit les questions existentielles au cœur de l’espace public : je parle ici d'une discussion publique sur les fondements mêmes de l'existence collective. 
Encore faut-il savoir comment rejoindre ces profondeurs politiques (que certains caricaturent bêtement en «bas fonds» où se révéleraient des instincts inavouables, ce qui révèle leur peu de considération, finalement, pour le peuple, alors qu'on y trouve plutôt des réserves de sens accumulées au fil de l'histoire pour revitaliser le lien social et réanimer la démocratie) et traduire en vision forte les aspirations qu’on y libère. Les stratèges qui ont poussé à la neutralisation relative de l’enjeu de la Charte oublient qu’un parti a tout avantage à mettre de l’avant ce qui le distingue fortement plutôt que de se perdre dans les codes de la respectabilité médiatique qui fonctionnent à la dissolution gestionnaire et à la codification technocratique des enjeux politiques. Le PQ doit évidemment avoir une crédibilité économique, mais il ne deviendra jamais le «parti de l’économie» : la classe d’affaires est rageusement fédéraliste au Québec. Il peut et doit parler de tous les enjeux qui touchent l’État : son moteur politique demeurera toujours le nationalisme.
Par ailleurs, c’est dans ce contexte, en fait, que la «différence fondamentale» entre le PQ et le PLQ est ressortie publiquement, mais au désavantage du premier : je parle évidemment de l’indépendance. Nul n’aura la mauvaise foi de croire que les péquistes ne croient pas profondément aux vertus existentielles de l’indépendance du Québec. C’est en son nom que ses meilleurs éléments le rejoignent – pour faire du Québec un pays, selon la formule de Pierre-Karl Péladeau. Mais le fait est que la direction du Parti Québécois ne sait pas quoi faire de son option et ne sait pas comment l’assumer. En parler? Mais comment? On se retrouve dans cette situation où les fédéralistes sont les seuls à parler systématiquement d’indépendance et parviennent à la définir dans leurs termes, ce qui joue évidemment à leur avantage. Ils se laissent alors piéger par la bête question de la date du référendum.
À tout le moins, les souverainistes devraient leur répondre avec vigueur qu’ils ont abandonné l’identité québécoise, qu’ils consentent à un régime qui a programmé son effacement et se vautrent dans le multiculturalisme d’État multipliant les accommodements déraisonnables et disqualifiant les attentes légitimes des Québécois en matière d’intégration culturelle et qu’ils s’aplatissent devant un Canada qui ne reconnait pas le peuple québécois. J’entends simplement ici qu’à l’accusation de vouloir «détruire le Canada», les souverainistes devraient répondre par l’offensive en montrant comment le PLQ tel qu’il est devenu a non seulement abandonné la défense de l’identité québécoise mais qu’il a renoncé à sa propre tradition politique. À l’agressivité des fédéralistes ne devrait pas répondre l’autre joue des souverainistes.
Il fallait se laisser guider par de puissants fantasmes pour croire que la seule présence de PKP au PQ suffirait à convertir en bloc et instantanément un grand nombre de fédéralistes (ou d'électeurs indifférents) à la souveraineté. Un électorat déshabitué de la question nationale (et conditionné négativement à son endroit par le discours public ambiant) ne pouvait d’un coup s’y éveiller par magie. Un des grands objectifs de la «stratégie identitaire» consistait justement à reconstruire le projet souverainiste à travers la critique du Canada de 1982 et en tenant  compte de la grande quête de «réenracinement» qui s’éveille dans le contexte de la crise de la mondialisation. Il ne s’agissait pas d’un «truc de marketing» mais bien d’une réorientation en profondeur du souverainisme en le réconciliant avec les fondamentaux du nationalisme québécois. Et je redis qu’elle permettait de révéler la vraie nature du fédéralisme contemporain et de ceux qui le servent. 
Mais il faut être naïf pour croire que la présence de PKP dans l’équipe souverainiste ne change pas la donne nationaliste. Son arrivée crée les conditions d’un renouveau du souverainisme décomplexé. En brandissant l'indépendance comme un drapeau plutôt que de la neutraliser dans la bonne gestion provinciale, il a lancé un appel qui aura encore pendant un bon moment un écho. Et quel que soit le résultat de ces élections, le PQ devra reprendre à neuf la question de la souveraineté. Il devra évidemment poursuivre la pédagogie du pourquoi. Mais il ne suffit pas de savoir qu’on veut l’indépendance. Il s’agit aussi de savoir comment on la fera, non pas pour parler de mécanique tous les jours, mais pour que les leaders souverainistes aient une connaissance intime et documentée du projet qu’ils pilotent. La souveraineté, les péquistes la souhaitent certainement mais ne savent qu’en faire ni comment la faire. Ils devront s’intéresser à cette question le 8 avril.

 54 commentaire(s)


 anne sophie 
 dit : 


     19 mars 2014 à 10 h 38 min 
   
 " La souveraineté, les péquistes la souhaitent certainement mais ne savent qu’en faire ni comment la faire." Voter PQ le 7 avril. Pas si complique, quand meme. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     19 mars 2014 à 10 h 46 min 
   
 Finalement, la recrue PKP s'est avéré catastrophique plus que messianique. 
 Question en passant: PKP aura-t-il mis en application son premier lock-out au PQ en renvoyant tout ce beau monde chez eux dès sa première sortie? 



 Denis 
 dit : 


     19 mars 2014 à 10 h 53 min 
   
 Enfin les vraies affaires ! 
 Les partis nous tirent des milliards par ci , des milliards par là. Je créerais 175.000 emplois, moi 250.000, moi, moi 300.000 , pourquoi pas un million ? On coupe ici et là, moins de taxes, moins de tarifs, mais plus de service. L'argent va tomber du ciel. 
 Des annonces que personne n'écoute et encore moins ne croit. 
 La majorité ne veut pas de référendum, Couillard tape sur le clou à tous les jours. Une mine d'or pour lui. Une vieille rengaine connue depuis les années 70, ce qui permet aux libéraux de faire élire un nombre appréciable de députés d'élection en élection. 
 Pourquoi changer une recette gagnante ? 



 anne sophie 
 dit : 


     19 mars 2014 à 10 h 58 min 
   
 De votre billet du 11 mars:"PKP "le retour de la grande coalition". "Avec l’arrivée du PKP, le PQ redevient clairement une coalition." La mayonnaise a du mal a prendre. On dirait plutot une vinaigrette ratee. Et maintenant, vous clamez que le retour a la Charte est une bonne decision. Peut etre, mais je pense que pour une fois les fedes sont d'accord avec vous.( Regardez l'expression de Drainville lors de sa conference de presse). Il ya deux Drainville (l'avant PKP et l'apres). Quel est le meilleur ? La volonte de faire la grande coalition a ete une grave erreur strategique (Le PQ aurait du consulte Nicholas Sarkozy avec sa politique de l'Ouverture a gauche). 



 Jean-Marc Nadon 
 dit : 


     19 mars 2014 à 11 h 00 min 
   
 L'effet PKP peut mettre du temps à rapporter pour le PQ. Bon nombre de gens se souviendront que l'ont croyait que la charte était au départ un "coup d'épée dans l'eau" avant qu'environ 1-2 mois plus tard, soudainement, on assiste à une remontée du PQ... 
 le problème est que Mme Marois n'a pas 2 mois à attendre. 



 Émile Deslandes 
 dit : 


     19 mars 2014 à 11 h 30 min 
   
 Je crois que le débat sur la question nationale se soit tellement polarisé que les deux principaux partis aient abandonné leurs idées fondamentales. On ne peut pas reprocher au PLQ d'avoir abandonné sa position "nationaliste-fédéraliste" des années 1965-1995, sans remarquer que le PQ ait laissé tomber son approche civique et inclusive d'une indépendance nationale liée à un projet de société, mettant de l'avant la défense de la langue sans sombrer dans le nationalisme conservateur et identitaire avec lequel l'ADQ avait fait ses choux gras en 2007 (véritable traumatisme pour le PQ). 
 Cela dit, en matière d'éducation populaire, en plus du pourquoi, le PQ (et QS aussi d'ailleurs) devrait nous édifier quant au COMMENT. Quand on veut créer un État indépendant, il faut avoir un PLAN. De quoi aura l'air le budget de l'an 1? Quel est le plan de match pour assurer que le Québec soit reconnu par d'autres pays? Sur quelle base légale nous assurerons-nous que le Québec soit considéré comme état successeur au Canada en termes de membership des grandes institutions internationales? Et 200 autres question extrêmement pertinentes, auxquelles le PQ se fait un devoir de ne pas répondre. 
 En tant qu'indécis sur cette question, je me sens bien coincé entre des fédéralistes qui agitent des épouvantails ridicules et des souverainistes qui occultent les difficultés pourtant inhérentes à la création d'un nouvel État indépendant, difficultés allant bien au-delà de la poésie exaltée et des poings levés. 
 Merci de me publier. 



 Carole JEAN, Montréal, Qc 
 dit : 


     19 mars 2014 à 11 h 32 min 
   
 Il était temps ! Non ? Pourquoi avoir perdu deux semaines ? 
 Les erreurs de stratégie de Mme Marois et de ses conseillers font en sorte que les deux prochaines semaines de la campagne seront l’occasion pour les Québécoises et les Québécois de se demander s’ils veulent vraiment être dirigés, au cours des quatre prochaines années, par Philippe Couillard et le PLQ. Car, au rythme où a laissé la polarisation de type référendaire s’imposer entre le PQ et le PLQ, et avec l’effondrement prévisible de la CAQ, il s’agit véritablement de la question la plus évidente à laquelle nous devons répondre. 
 En effet, si Mme Marois ne réussit pas à revenir sur les thèmes gagnants de l’adoption d’une Charte des valeurs et de la lutte systématique à la corruption, les deux thèmes majeurs qui auraient dû s’imposer logiquement d’eux-mêmes dans cette campagne électorale, il est fort possible que nous ayons, le 7 avril, ni une charte des valeurs, ni une épuration de nos mœurs politiques, et j’ajouterais à l’attention de ceux qui affectionnent aller se frapper contre un mur, ni d’indépendance du Québec. 
 Ce que nous aurons pour nous gouverner sera le même parti qui a toléré la corruption pendant presque dix ans et un chef perdu dans le décor. Et le Québec conservera sa réputation de contrée mal administrée et affligée par la corruption. Est-ce vraiment ce que la population du Québec veut ? 



 Louis-Félix Cauchon 
 dit : 


     19 mars 2014 à 11 h 37 min 
   
 Vous disiez le contraire il y a de cela une semaine, mais vous venez de réaffirmer la pertinence d'Option nationale dans ce texte. Faire la pédagogie de l'indépendance à tous les jours pour ne pas que la seule chose que les citoyens entendent sont les arguments de peur des fédéralistes pour s'en faire une idée. J'espère tout comme vous que le PQ suivra le pas.. 



 Anne 
 dit : 


     19 mars 2014 à 11 h 37 min 
   
 On peux-tu aller dans les vrais affaires. La Charte n'amènera pas du pain sur la table et ne règlera en rien l'intégrisme. On peux-tu parler d'économie, de santé et d'éducation. On a fait le tour avec la charte. On aurait pu négocier avec la CAQ et tout serait fini. Mais pour le PQ ça faisait partie de leur stratagème si ça commençait à mal aller. C'est du pur opportunisme. Il ne faut pas surtout oublier, si on vote pour le PQ pour la charte, on vote également pour un référendum. Ce n'est pas vraiment sorcier. Si ne veux pas de référendum, tu ne votes pas PQ peu importe ce qu'on t'apporte pour changer la donne. Le règlement numéro 1 du PQ c'est la souveraineté. 



 Ricardeault 
 dit : 


     19 mars 2014 à 11 h 38 min 
   
 Le PQ veut cacher les vrais affaires que PKP a mises de l'avant : le référendum et l'indépendance. Au moins, PKP aura eu le mérite d'avoir été transparent, ce qui n'est pas le cas de Bernard Drainville qui va tenter d'endormir tout le monde avec sa charte. Quand je regarde M. Drainville, j'ai l'impression qu'il n'y croit pas vraiment à sa charte. Ce n'est qu'un moyen détourné pour tenter d'obtenir un gouvernement majoritaire. Il utilise la charte pour faire peur au Québécois en inventant des problèmes imaginaires. Le peuple n'est pas dupe. Out le PQ! 



 abengadon 
 dit : 


     19 mars 2014 à 11 h 45 min 
   
 L'effet PKP a eu un incidence négative parceque, il a ete lancé dans la campagne maladroitement. Au lieux d'avoir un discours économiques crédible, une recette a vendre aux Québécois et par la suite dire: en passant, je suis souverainiste , je ne suis pas la seule personne du monde des affaires a l'etre et ce n'est pas incompatible avec un Québec fort et prospère au contraire. Ceci aurait donné confiance aux gens. 
 La charte oui et vite. 
 Ramener le fait que des deputer du PLQ ont voter contre le projet de loi 52 a la demande de l'assemblée des évêques du Québec. Pas étonnant que le PLQ soit le seul parti qui soit contre la charte. 
 Expliquer aux citoyens ce qui arrivera si la.charte ne passe pas. Les plaintes qui se multiplieront et la chaos social s' installera. Bref prévenir aux lieux de guerir. 



 Raymond Lafrance 
 dit : 


     19 mars 2014 à 11 h 45 min 
   
 C'était quoi au juste l'idée pour le PQ de partir en élection avec rien à dire d'autre que la charte et pas trop de référendum pendant 33 jours. Hier comble du ridicule nous allons en éducation faire....dans un gymnase d'une école dont le plafond coule. Les gens qui ont des obligations financières par dessus la tête, juste à sortir en banlieue pour voir les nouveaux quartiers, n'ont absolument aucun intérêt pour la charte. La charte ça "poignait" peut être à La Tuque ou à Matane mais le disque est usé à la corde. 
 Vous allez voir demain madame Marois au débat avec sa charte, il va juste manquer la musique d'accompagnement "Des belles histoires des pays d'en haut". 



 Jean Jolivet 
 dit : 


     19 mars 2014 à 11 h 46 min 
   
 Pourquoi je vote P.Q. Après avoir lu tous les blogues des différents journaux, j'en viens a la conclusion que P.Q. ou P.L.Q. font de la politique de la même façon, tout les deux ont des squelettes dans le placard, un peu plus chez les libéraux, parcequ,au pouvoir plus longtemps. La seule différence importante, le P.L.Q est une succursale du Parti Libéral fédéral donc ils ont les mêmes patrons (l.establishment Anglo.) et leur but principal est de défendre le Canada peu importe, il ne nous donne pas le choix c'est le Canada ou meurt. Tandis que le P.Q. nous donne le choix le Canada ou le Québec, et moi j'aime avoir le choix. 



 Rick 
 dit : 


     19 mars 2014 à 11 h 48 min 
   
 La Charte des Valeurs Péquissssssssssste, wow, de quoi d`autre qu`ils vont dire aux peuple, qui a pas fonctionner, referendum , la souveraineté , Pierre K.P. , garder l`argent Canadienne , frontières libre, hey, peut-être garder le congé de la fête du Canada, demander a Justin Trudeau des conseils .......je vous le dit toute suite, jaser de la charte, serait mauvaise idée Charlie Brown et seras bye bye pour ta gang . 



 honorable 
 dit : 


     19 mars 2014 à 11 h 50 min 
   
 Retour à la charte signifie que le cancre Bernard Drainville va encore nous montrer qu'il ignore la différence entre laïcité et laïcisme, ainsi que la différence entre neutralité et discrimination. 



 Marc Collin 
 dit : 


     19 mars 2014 à 11 h 50 min 
   
 @Ricardeault, les accomodements sont bien réel et coûte une fortune 



 daniel s. 
 dit : 


     19 mars 2014 à 11 h 59 min 
   
 L'idee de retourner a parler de la charte montre a quell point les souverainistes sont desesperes. La majorite des quebecois ne veulent pas entendre aprler de referendum et de souverainete. Ca ne va pas mettre plus d'argent dans leur poches ou plus de nourriture sur la table. En fait la majorite des quebecois pense que l'effet va etre contraire. Malgre tous les mensonges et fantasmes que les souverainistes vont leur raconteur, rien ne va leur faire avaler cette pillule empoisonnee. Alors charte des valeurs racists ou non, le PQ devrait avoir un minimum de respect pour la population et arreter de lui mentir pour atteindre son projet farfelu. Marois veut devenir la premiere president du Quebec, elle va y repasser. 



 oiseaumoqueur 
 dit : 


     19 mars 2014 à 12 h 07 min 
   
 La Charte...ou comment embeter une travailleuse de garderie a revenus modestes alors que'un maire du Saguenay en est rendu a des milliers de $$$$ pour garder sa priere 



 alain maronani 
 dit : 


     19 mars 2014 à 12 h 11 min 
   
 'Ils lisent les sondages et se sont laissé convaincre que le sujet ne passionnerait pas les électeurs....' 
 Sondage Crop, préoccupations des Québécois 
 Economie Santé Emplois Dette du Québec 
 La charte ? Dans les profondeurs du classement.... 
 Je m'attends à une campagne odieuse, xénophobe, avec Bernard Drainville aux manettes, l'utilisation de quelques images choisies, etc. 
 Dire que les gens vont se rendre compte des errements de la campagne et ne pas penser qu'ils vont sanctionner ceci, c'est les prendre pour des crétins...les journalistes vont poser des questions du style... 
 Madame Marois ce changement de stratégie de votre part indique t-il que vous pensez pouvoir etre battue le 7 Avril...? 
 Madame Marois l'arrivée de PKP dans votre équipe était-elle une erreur...? 
 etc.... 
 'Ils risquent d’avoir l’air paniqué....' 
 Ils le sont !!! quelle différence en une semaine...Tous les pressés qui ont manifestés bruyamment leur enthousiasme, partout, ont contribués au recul du PQ, on parle des vraies affaires... 
 Le PQ a fait le plein avec la charte, le référendum permet au PLQ d'éviscérer ce qui reste de la CAQ, fédéraliste pour la presque totalité, la on en est a tenter de consolider la partie la plus friable du vote PQ, qui pourrait aussi se dérober...ce qui semblait assuré, il y a une semaine. 
 Evidemment MBC nous sert la doxa nationaliste, applaventrisme, résignation, multiculturalisme, la nation, le PLQ agresseur de l'identité québécoise, etc... 
 Les gens entendent référendum...référendum...référendum...référendum.... 



 Sasha 
 dit : 


     19 mars 2014 à 12 h 21 min 
   
 @Ricardeault "...Bernard Drainville va tenter d'endormir tout le monde avec sa charte...." _______ Désolé, mais le seul geste concret pour ne pas se faire endormir par la naïveté, c'est de voter pour la charte de la laïcité. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     19 mars 2014 à 12 h 23 min 
   
 "Il peut et doit parler de tous les enjeux qui touchent l’État : son moteur politique demeurera toujours le nationalisme." - MBC 
 
 Il suffit que la mafia libérale l'emporte le 7 avril pour que cette affirmation commence à ne plus être vraie. Croyez vous sérieusement que Philippe Couillard et ses sbires ne redoubleront pas d'efforts, en cas de victoire, pour accélérer la 'canadianisation' du Québec!? Je prédis d'ailleurs qu'en plus de s'empresser de signer le torchon de 1982, les fédérastes augmenteront - encore - les quotas d'immigration, saboteront ce qui reste de la loi 101 et recommenceront à nous enfoncer le multiculturalisme dans la gorge - avec d'autant plus d'acharnement qu'ils auront eu peur. Et bien sûr n'oublions pas leur fond de commerce habituel: corruption, collusion, copinage. Tout cela reprendra de plus belle, et plus encore puisqu'il faudra neutraliser le PQ afin qu'il ne soit plus jamais en mesure de menacer l'ordre existant. Comment se fait-il qu'il ne semble y avoir personne au PQ qui comprennent les enjeux réels!? 
 Cette élection est capitale pour la survie de notre identité collective. Une victoire péquiste, même minoritaire, est infiniment préférable à n'importe quel scénario où la racaille libérale l'emporterait. 
 
 
 MG, Mtl 



 F.Therrien 
 dit : 


     19 mars 2014 à 12 h 30 min 
   
 "C’est un peu comme si les péquistes considéraient que la stratégie identitaire centrée sur la Charte des valeurs pouvait les conduire avantageusement à l’élection mais ne saurait leur permettre de la traverser et de la gagner. Ils lisent les sondages et se sont laissé convaincre que le sujet ne passionnerait pas les électeurs." 
 C'est effectivement ce qu'on peut percevoir, au moment même où la Charte des valeurs (dont la partie la plus pressante touche la laïcité de l'État) trouvait son chemin, s'inventait un lexique, et que la réflexion atteignait le plus grand nombre de gens. Ce sujet était et demeure celui qui captive le plus et je n'ai jamais cru les sondages qui disaient l'inverse. Évidemment, certains citoyens bien intentionnés, mais qui voient dans la Charte l'action d'une droite nationaliste extrémiste, n'en pouvaient plus de parler de laïcité. Nous comprenons tous à quel point ce sujet est prenant. Mais que de stress inutile chez ces gens qui peinent à réaliser que la très grande diversité de la clientèle de l'État, y compris les enfants, surtout les enfants, mérite la neutralité et non pas l'ostentation religieuse. Il faut certes les comprendre quand on pense que même M. Jacques Parizeau a cru voir dans la position du PQ face au signes ostentatoires une mesure s'adressant essentiellement aux femmes musulmanes. Courte vision ! Toutes les religions présentes (et celles qui seront inventées un jour), incluant celles qui pourraient revenir au port des signes ostentatoires, seront touchées par le projet de laïcité de l'État du Québec, PROVINCE ou PAYS, et ça ne fera pas mal. 
 Souhaitons le retour de la Charte et du Livre Blanc dans la campagne péquiste. Souhaitons aussi que les économistes, hommes et femmes d'affaire de la candidature du PQ, démontrent bientôt qu'ils ont des idées convaincantes quant à l'exploitation de nos richesses naturelles. 



 H.VIGER 
 dit : 


     19 mars 2014 à 12 h 31 min 
   
 Le vacuum crée après la Commission Bouchard-Taylor, nous a révélé peu de résultats satisfaisants. Parler au nom de nos ancêtres en tenant la main d'un étranger tout en chantant en anglais ne donnera pas grand chose sans les règles et balises qu'entame de faire la charte. PKP remplacera peut-être un jour PM PM et Présidera sur un Québec loin des peurs et craintes économiques réelles. La machine de peur Libérale fera chou avec ou sans le PQ. 



 anne sophie 
 dit : 


     19 mars 2014 à 12 h 34 min 
   
 Les pro-chartes ne sont pas racistes, islamophobes et intolerants. Peut etre mais la charte favorise le racisme, l'islamophobie et l'intolerance, Mr Drainville. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     19 mars 2014 à 12 h 35 min 
   
 Et J'ajouterai, pour citer Jean Charest, qu'il faut savoir 'haïr ses ennemis'. Chose d'autant plus facile que les nôtres sont profondément détestables. Il est temps que quelqu'un au PQ se réveille et absorbe cette vérité toute simple: nos ennemis veulent notre destruction. 
 En conséquence nous ne devons avoir aucun scrupule et nous ne devons faire preuve d'aucune pitié. 
 
 
 MG, Mtl 



 Roger lafontaine 
 dit : 


     19 mars 2014 à 12 h 37 min 
   
 Les péquistes ramenent la Charte à l'avant plan. Ils ont fini par constater que les québécois, qui vivent les 2 pieds sur terre, ne veulent entendre parler de la souverainété. Ils vont tenter la carte de l'émotivité; encore et encore.... 
 Trop ridicule la conférence de presse de ce matin. 
 Drainville qui sort de l'ombre, Pauline le bec en pincette, PKP... et PKP placé derrière Marceau. Méchante débarque après même pas 2 semaines. Comme ca, PKP n'éclipsera plus Pauline jusqu'au 7 avril. On verra la suite. 
 On sent la panique dans les rangs des brebis de Pauline. 
 Le seul problème, c'est qu'on se redirige vers le PLQ comme gouvernement. L'éternel pattern. 



 anne sophie 
 dit : 


     19 mars 2014 à 12 h 49 min 
   
 @ oiseaumoqueur "La Charte...ou comment embeter une travailleuse de garderie a revenus modestes alors que’un maire du Saguenay en est rendu a des milliers de $$$$ pour garder sa priere". Le maire "prie" pour que la Charte passe, pour que ses ponts ne se desintegrent pas... Ses prieres n'ont pas encore ete exaucees mais c'est ca "la laicite du Lac St-Jean". 



 anne sophie 
 dit : 


     19 mars 2014 à 12 h 55 min 
   
 @ Martin Gagne 
"Et bien sûr n’oublions pas leur fond de commerce habituel: corruption, collusion, copinage.Cette élection est capitale pour la survie de notre identité collective. Une victoire péquiste, même minoritaire, est infiniment préférable à n’importe quel scénario où la racaille libérale l’emporterait.". L'identite quebecoise repose sur la langue , la religion (charte) et maintenant l'anti-corruption , l'anti-collusion.... Il n'y avait pas que des italo-canadiens a la commission Charbonneau. 



 Franco Langlais 
 dit : 


     19 mars 2014 à 13 h 03 min 
   
 Constats: 
 - Le Québec ne veut rien savoir d'un référendum, donc de devenir souverain. 
 - La charte est un prix de consolation symbolique suite à l'impossibilité du Québec à obtenir sa souveraineté. 
 - L'Économie n'a rien à cirer de l'Identitaire; ce qui n'est rentable, n'est culturel. 
 - Devant le marché tu te prosterneras en anglais. Partout. 
 - Le Canada est unilingue anglais. 
 - Les francophones du Canada ( donc du Québec aussi) sont des Anglais parlant français. 
 - Les francophones du Canada ( donc du Québec aussi) doivent apprendre l'anglais. Et c'est ce qu'ils font. 
 - M. Couillard est le prochain PM. 
 - Les francophones du Québec doivent aller à l'école française. 
 Question: la conversion vers l'éducation en anglais au Québec? Rapide ou lente? 



 Nelson 
 dit : 


     19 mars 2014 à 13 h 05 min 
   
 Retour à la Charte que 80% des gens acceptent à 80% de son contenu, ou retour ou 20% de la Charte que présente des problèmes parce que abusif et violent , mais qui à déjà fait monter la foi identitaire .....de façon très manipulé, parce que la majorité des péquistes ne sont pas d'accord à congédier des femmes qui portent un morceau de tissue sur la tête pour honorer leur dieu. 
 Les péquistes ne sont pas d'accord avec la position de Marios, et les libéraux ne sont pas d'accord avec la position de Couillard. 
 Fatima fait l'unanimité, dans le cœur des gens ; 
 oui à l'égalité hommes-femmes, oui à la laïcité, oui à certains signes religieux modérés et normaux, non aux burkas intégrales, non aux shadars intégrales, ET NON À L'INTÉGRISME RELIGIEUX. 



 Denis 
 dit : 


     19 mars 2014 à 13 h 08 min 
   
 Drainville , l'homme le plus populaire au Québec selon Crop. chez les francophones 
 Il a mené d'une main de maitre le dossier de la charte. Un homme des médias , son expérience acquise lui est très profitable. Prés de 70 % de francophones sont pour la charte, c'est que son message à passé. 
 Couillard a le dessus en parlant de référendum, la charte fera le contrepoids Fatima sera heureuse de donner beaucoup d'entrevues ! 
 La charte est un marécage pour Couillard. 



 Gilles champagne 
 dit : 


     19 mars 2014 à 13 h 13 min 
   
 Marc Collin dit : @Ricardeault, les accomodements sont bien réel et coûte une fortune 
 Vos sources svp M. Collin? Il n'y a même pas d'étude qui démontrent l'existence d'un problème mais vous êtes capable de le chiffrer? 



 François Larivée 
 dit : 


     19 mars 2014 à 13 h 24 min 
   
 Oui en profondeur, c'est à partir de là que les choses font du sens. Merci de nous remettre en contact avec cette dimension. 



 anne sophie 
 dit : 


     19 mars 2014 à 14 h 24 min 
   
 @Nelson Si Fatima etait chef du PQ, je voterais pour elle, comme tous les Caron-Pineault. C'est cela l'assimilation . "Fatima fait l’unanimité, dans le cœur des gens". Au 10-30 peut etre. Ailleurs, j'en doute. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     19 mars 2014 à 14 h 32 min 
   
 Les nationalistes et leur arrogance élitiste! 
 Claire Durand dressait ce matin un portrait précis de l'évolution du vote souverainiste.. 
 Il est désormais clair que la souveraineté ne rejoint pas les jeunes d'aujourd'hui. 
 Exception faite des jeunes gardés vieux par filialité.. se sentant obligés d'endosser le combat de leurs pères soixante-huitards. Un jour, ils pourront se remettre à penser la société par eux-mêmes.. Ils n'en sont pas là! 
 Cela n'empêche que la majorité des jeunes de leur génération soient rendus ailleurs. L'avenir leur appartient. Le monde est à leur portée en cette ère numérique. 
 Je trouve pathétique toutes les contorsions intellectuelles auxquelles se livrent les vieux nationalistes qui n'arrivent pas à accepter que le rêve de pays s'arrête avec eux. 
 Je ne peux m'empêcher de trouver étrange ce qui ressemble à une erreur de débutant commise par PKP. 
 Une stratégie pour mettre fin à un débat qui nui à ses investissements pancanadiens? 
 Il a signé un contrat de 20 ans avec Rodgers, Vidéotron étend son réseau en Ontario, Alberta, Colombie Britannique. Et que dire d'un retour des Nordiques plombé par la déclaration intempestive de PKP?? 
 L'instabilité politique est très mauvaise pour les affaires et les investissements. 
 Que veut véritablement PKP? Un pays imaginaire ou bien comme cela semble le cas pour Desjardins qui investit aussi beaucoup au Canada devenir un joueur redoutable sur l'immense territoire canadien? 
 PKP est très près de Mulroney et à de nombreuses reprises il aurait rencontré Harper, en particulier dans le dossier de Radio Canada.. Les coupures à Radio Canada n'auraient-elles pas été le résultat de tractations entre conservateurs? 
 C'est que le Péladeau gaffeux qui arrive en politique prend tout le monde au dépourvu.. Et si cela cachait une stratégie qui n'irait pas nécessairement dans le sens des pelleteux de nuages qui auraient cru en lui? 
 Idéaliste ou stratège redoutable? 



 Amaury Leveaux 
 dit : 


     19 mars 2014 à 15 h 03 min 
   
 Retour à la charte? Quelle surprise! Quand ça va mal au PQ, c'est de la bonne soupe identitaire qu'on s'en sert. Si ce n'est pas pour se protéger contre la langue anglaise ou "les anglais", ce sont maintenant contre les immigrants. La peur et le repli sur soi ont toujours bien fonctionné pour le PQ, alors il faut absolument avoir recours à l'émotivité et la réactivité des québécois pour se faire le plein des votes. De l'opportunisme crasse, voyez-vous. Finalement Jean-Martin Aussant avait bien raison: le PQ fera tout pour se maintenir au pouvoir, même si c'est à l'encontre de sa raison d'être (le fameux article numéro UN). 



 Denis 
 dit : 


     19 mars 2014 à 16 h 21 min 
   
 Je ne comprend pas pourquoi aujourd'hui certains semblent offusquer que le PQ parle de la charte. 
 Les mêmes disaient que la charte n'était que pour l'électoraliste et aujourd'hui que nous sommes en campagne, il ne faudrait pas que le PQ s'en serve. 
 Je ne suis pas pro-charte, mais lorsque je lis que 70 % des québécois qui sont pour une charte sont racistes, islamophobes et intolérants.Je deviens pro-charte. 
 
Les anti charte font exactement ce qu'ils reprochent aux autres. Ça devient eux contre nous. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     19 mars 2014 à 17 h 06 min 
   
 Ne T'inquiete pas Mathieu, le dernier sondage CROP n'était pas un vrai sondage, le pire c'est qu'ils essaient de nous le passer pareil comme tel... Nous savons tous que les sondages comportent une marge d'erreur et peuvent laisser à interprétation quant à leur représentativité, surtout en période électorale. 
 Mais de là à carrément mettre de côté l'objectivité pour fabriquer de toutes pièces un résultat favorable aux libéraux en sélectionnant des échantillons non-représentatifs pour essayer de créer un effet médiatique, CROP aurait dû au moins avoir la décence de se garder une petite gêne et d'écrire dans la section « éditorial et opinions » plutôt que de prétendre présenter des faits en annonçant les libéraux en tête à 39%. 
 A lire directement dans La Presse sur la méthodologie: 
 « CROP a sondé 1400 internautes, du 12 au 16 mars. Le sondeur a doublé ses échantillons pour la région de Québec et la couronne de Montréal afin d'obtenir une photo plus précise de ces secteurs qui risquent d'être déterminants le 7 avril. » 
 Échantillonnage biaisé, sélectionné et non-représentatif. 
 - 1 400 personnes. Petite taille d'échantillonnage. 
 - Doublement d'échantillonnage dans les deux régions où le PQ rencontre le plus d'opposition. Biais sélectif contre le PQ. 
 - Réalisé par Internet. Fiabilité non-garantie; il est très facile de « spammer » des sondages en-ligne pour en gonfler les résultats. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     19 mars 2014 à 17 h 06 min 
   
 Vous savez, en ciblant et en dédoublant mes échantillons dans certains secteurs choisis, moi aussi je pourrais tout à fait vous produire un sondage qui prédirait un gouvernement majoritaire de la CAQ, ou même de Québec Solidaire... 
 Et le plus beau: « Notons que compte tenu du caractère non probabiliste de l'échantillon, le calcul de la marge d'erreur ne s'applique pas. » En gros, ça ne veut rien dire, et CROP le sait, mais nous le présente quand même en le recouvrant de l'« impression » d'un sondage pour tenter de générer un effet de spin. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     19 mars 2014 à 17 h 34 min 
   
 Couillons va pas gagner sont siège a Roberval de toute façons. Grosse erreur de sa part d'aller la, car sont adversaire est bien ancré avec aux dernière élection plus de 6000 voix de majorité, le gars est super connus a Roberval et tout le monde vote pour lui et péquiste. 



 Denis Michaud 
 dit : 


     19 mars 2014 à 17 h 55 min 
   
 Je ne suis pas d'accord avec l'idée que le parti Québecois ne pourra jamais être le parti de l'économie. Cette idée est trop fortement ancrée dans notre mentalité et fait croire à bien des gens qui n'ont aucun pouvoir économique conséquent et souvent très peu de culture politique que leur sécurité financière est dépendante des partis qui se présentent comme les seuls champions de l'économie. Et ce n'est pas par hasard que ces mêmes partis se font aussi champions du fédéralisme. Chez le petit québecois moyens, dont je suis, l'idée est généralement répendue que les anglais " y sont bons en affaires". J'aimerais ici soulever que l'on ne devrait jamais oublier que lors de la conquête, ils ont fait MAINS BASSES sur tout, ici au Québec. Ç´est sûr qu'ils ont drôlement bien parti en bisseness. Mr. Couillard n'aime pas qu'on lui colle des associations qu'il veut maintenant renier. Mais ç´est depuis toujours que les libéraux se servent de notre situation historique particulière en s'associant et en se mettant à la solde. Moi je préfère PKP. Il est la preuve vivante qu'on est capable. 



 Jean Côté 
 dit : 


     19 mars 2014 à 18 h 23 min 
   
 Le non est à plus de 60%. Les Québécois ne veulent pas de référendum. La majorité des Québécois ne supporte pas un parti séparatiste. 
 (Voyez-vous: 3 lignes. Des faits. Pas des pages de balivernes...) 



 alain maronani 
 dit : 


     19 mars 2014 à 18 h 28 min 
   
 @Martin Gagné 
 Un cours de paranoia 101, option sauce nationale. 
 Cette obsession des nationalistes avec ces notions de pénétration style - nous faire rentrer dans le corps - enfoncer le multiculturalisme dans la gorge - ou les phrases du style - il faut se tenir debout - vocables qui reviennent en permanence, avec de nombreux auteurs, intéresseraient surement un psychanalyste... 
 Quoi de plus efficace que de dire au gens, en permanence, que leur intimité, est sujette a une menace... 



 Martin Gagné 
 dit : 


     19 mars 2014 à 20 h 44 min 
   
 Fausse maneuvre... Veuillez effacer le commentaire précédent. 
 ----- 
 @Alain Maronani 
 
 Votre dernier commentaire visait-il un but quelconque? Ah oui, bien sûr, disqualifier le message en insinuant toutes sortes de choses à propos du messager... Un procédé couramment utilisé par ceux qui sont en manque d'arguments. Je suis d'ailleurs fort aise que vous démontriiez, par écrit, toute la vacuité morale de la vermine fédéraliste. 
 Ceci dit les "pissing contests" ne m'intéressent pas. Si les québécois votent majoritairement pour la racaille libérale ils sont foutus - mais s'ils votent pour le PQ, même en se bouchant le nez, ils ont une chance de survivre. C'est là tout le message à retenir. 
 
 
 MG, Mtl 



 Jippy 
 dit : 


     20 mars 2014 à 0 h 25 min 
   
 @Hélène Beaulieu 14h32 Je partage votre analyse de la « stratégie PKP ». Je pense qu'au 8 avril au matin, les Drainville et Lisée vont repenser complètement autrement l'Article 1... au prix de débats virils avec les soixante-huitards. À suivre! 



 honorable 
 dit : 


     20 mars 2014 à 1 h 28 min 
   
 Les pro-chartes sont généralement des suprémacistes pure-laine. Leurs valeurs sont: suprémacisme, majoritarianisme, homogénéité et exclusion. 
 Les miennes sont diamétralement opposées: l’égalité de droits pour tous, le respect des libertés individuelles reconnues internationalement, l’acceptation de la diversité, l’ inclusion. 
 Et tous les suprémacistes pure-laines sont pro-charte. 



 alain dextraze 
 dit : 


     20 mars 2014 à 7 h 21 min 
   
 Trop tard pour la charte: le 7 avril prochain, le pq sera battu et les libéraux seront majoritaires. 



 Arsene66 
 dit : 


     20 mars 2014 à 9 h 29 min 
   
 @ Denis Michaud 
 C'est vrai que les Québécois ont cheminé en économie. 
 Voici que qu'écrit Jean-François Lisée dans la préface du livre «Un gouvernement de trop» de Stéphane Gobeil (2012): 
 «Avec la crise de 2008, ils (les Québécois) ont pu constater qu'ailleurs - en Europe, aux États-Unis et même en Ontario - des peuples qu'ils croyaient plus rompus aux lois du marché s'en tirent moins bien qu'eux.» 
 Le gouvernement de l'Ontario, aujourd'hui bénéficiaire de la péréquation, a même prévu des déficits de 90 milliards sur 7 ans, et ce même s'il bénéficie de l'aide substantielle du fédéral et des dizaines de milliards de dollars de retombées économiques que représente l'administration fédérale (100 000 fonctionnaires qui y travaillent). 
 Les Québécois s'en tirent mieux, et ce même s'ils se sont fait siphonner à tour de bras par les putasseries libérales pendant 9 ans.. 



 Arsene66 
 dit : 


     20 mars 2014 à 10 h 06 min 
   
 @ Denis Michaud 
 De plus, le PQ est le parti du déficit zéro et Mme Marois est la seule ministre des Finances à avoir effectué un remboursement sur la dette dans les 50 dernières années. 
 Et avec les Marceau, PKP, Simon Prévost et Élaine Zakaïb, le PQ a une équipe économique diversifiée et extrêmement compétente. 



 alain maronani 
 dit : 


     20 mars 2014 à 11 h 19 min 
   
 @Arsene66 
 C'est une faillite du modèle québécois, PQ ou PLQ, c'est la même chose. 
 15 millions de $ par jour de subventions a des entreprises qui n'en ont pas besoin. 
 70.000 personnes (sur 220.000) dans le secteur de la santé qui ne participent pas aux soins (sur 220.000) 
 etc... 
 Le PQ déficit zéro...on croit rêver. 
 Votre héros PKP a couté 6 milliards de $ a la CDPQ, rachat de Videotron, la faillite de Quebecor World a eu comme conséquences le licenciement de 22.000 personnes, une perte financière de plus de 12 milliards de $, l'action est passée de 14 $ a 0...en 2 années grace a votre héros... 
 Ces renseignements sont disponibles sur le web, pas des putasseries libérales... 
 Je ne peux que souhaiter qu'une chose pour le Québec...que votre héros siège a titre de critique économique pour l'opposition....si je crois les sondages, c'est en route... 
 Ce genre d'équipe économique nous coute moins cher quand elle ne peut rien faire.... 



 alain maronani 
 dit : 


     20 mars 2014 à 11 h 23 min 
   
 @Vanessa.G 
 devriez lire le site tooclosetocall, le blog est au JDM, et comprendre que les sondages sont relativement exacts. 
 regardez pour 2012, prévisions versus résultats 
 le PLQ avait été sous-estimé en 2012, 3 a 4 %, ci c'est aussi le cas maintenant, raz-de-marée PLQ.. 
 la théorie du complot en permanence, la doxa nationaliste, tout le monde nous menace... 



 Eliane Prud'Homme 
 dit : 


     20 mars 2014 à 18 h 52 min 
   
 Monsieur Bock-Côté. Apprenez comment fonctionne la firme de sondage Forum Research au lieu d'ameuter les lecteurs pour des peccadilles. De toute façon, le temps est moche dehors. 



 Pierre 
 dit : 


     23 mars 2014 à 13 h 23 min 
   
 Le Québec surtaxait son peuple,ils sont partis..il y a tellement de québécois dans les autres provinces qu'on se demande comment ça se fait qu'il en reste ici.On a remplacé les québécois partis par un paquet de problèmes. 
Nos fonctionnaires qui ne respectaient pas les travailleurs dociles et sans problèmes vont réaliser 40 ans trop tard qu'ils ont fait une grande erreure de ne pas surveiller à ne pas trop taxer et imposer ceux qui pouvaient partir. 
Ailleurs,on est respecté,ils disent de nous,les anglais que nos polititiens décrivaient comme nos ennemis que nous sommes de bons travailleurs.Ils nous paient bien,nous laissent dormir en tant que chauffeur de camion.Le Québec c'est la folie,ton patron doit t'exploiter pour survivre,il y a trop de fonctionnaires.La solution,partir.Québec 30 000$ de salaire 4 800$ d'impôt,Ontario 30 000$ de salaire,1 500$ d'impôt. 



 Pierre 
 dit : 


     1 avril 2014 à 13 h 43 min 
   
 Les libéraux jouent sur l'égoïsme des vieux,ils leurs promettent des choses à court terme qu'ils ne leurs donnent jamais,se font élire et ENDETTENT. 
C'est une spécialité l'endettement pour eux,c'est la ligne du parti,ENDETTER. 

