

 J’ai une immense estime pour Jacques Parizeau. Avec Lucien Bouchard, il a failli nous conduire au pays en 1995. Sa volonté est exceptionnelle, son sens de l’État, admirable. Et depuis des années, il morigène les souverainistes qui prennent des chemins de traverse dans la poursuite de leur idéal. Il se présente comme l’homme de la franchise.


 Mais ce grand homme a la mémoire un peu courte. Si son idéal indépendantiste ne s’est jamais attiédi, il a lui aussi, au fil de sa carrière, multiplié les contorsions stratégiques lorsque les circonstances l’exigeaient. Autrement dit, s’il se montre aujourd’hui très sévère envers ses successeurs, lui-même, a dû faire des compromis.


 Le retour de 1988


 D’abord en 1988. Jacques Parizeau vient tout juste de revenir en politique comme chef du Parti québécois. Au nom de l’indépendance, évidemment. S’engage-t-il à tenir un référendum dès la prise du pouvoir, toutefois? Pas du tout. Il envisage plutôt la tenue de référendums sectoriels pour rapatrier des pouvoirs d’Ottawa, comme la culture ou la main d’œuvre. Aujourd’hui, ses disciples l’accuseraient de trahison.


 Ensuite en 1994. Jacques Parizeau s’en va en élections. Il a promis un référendum. Le contexte le permet: l’échec de Meech a enflammé le nationalisme québécois. Pour autant, parle-t-il seulement de souveraineté lors de l’élection? Que non! Son slogan: «l’autre façon de gouverner». Et pendant la campagne, il parlait des enjeux politiques provinciaux.


 Enfin, en 1995, lors du référendum sur la souveraineté du 30 octobre. Jacques Parizeau rêvait d’une question tranchée. Du genre «acceptez-vous que le Québec devienne souverain le 24 juin 1995». Il a finalement dû accepter une référence au partenariat, qu’il exécrait pourtant. Pourquoi? Parce que pour espérer gagner, il devait élargir son projet et le modérer.


 La réalité


 Cela doit-il nous amener à conclure que Jacques Parizeau était un souverainiste mou? Non. C’était un souverainiste tenant compte de la réalité. On fonce quand ça va bien. Mais quand on a des obstacles devant soi, on cherche d’autres chemins, on prend même de temps en temps des détours.


 Quelles sont les circonstances actuelles? Si l’option souverainiste prend du mieux, elle sort d’un long hiver. Depuis des années, elle ennuyait les Québécois. Cela nous ramène à la stratégie identitaire des derniers mois. Sans s’y réduire, elle avait notamment un objectif: reconnecter les Québécois à la question nationale. Elle dévoilait un autre chemin vers l’indépendance.


 Qu’on me comprenne bien: le PQ pourrait-il mieux servir la souveraineté? Certainement. Pourrait-il mieux préparer la transition vers l’indépendance? Absolument. Le cafouillage des derniers jours nous le rappelle. Mais doit-il aller en référendum coûte que coûte, comme s’il importait plus de le tenir que de le gagner? Non.


 La politique exige une grande fidélité à ses principes et une immense souplesse dans la stratégie poursuivie pour les faire triompher. Jacques Parizeau le sait. Lorsqu’il dirigeait le PQ, il en a fait la preuve. Il devrait se le rappeler avant de sermonner ses successeurs.


     
  
