

 



 
Suite à la lecture de cet article, j’ai deux questions. Une à François Legault et une pour Philippe Couillard. 
Ma question à François Legault : François Legault voterait Non mais ne se définit pas comme un fédéraliste ? Comment doit-on le présenter ? Comme un Noniste indécis ? Comme un Noniste non-fédéraliste? Celui qui vote Non et qui conséquemment, vote en faveur du maintien du lien fédéral, peut-il vraiment ne pas être fédéraliste? 
Ma question à Philippe Couillard : François Legault dit que l'option souverainiste comme l'option fédéraliste se valent. Est-ce que Philippe Couillard croit encore que la position du PLQ et celle de la CAQ sont identiques ?
Un commentaire, enfin. 
François Legault dit qu'il voterait Non en ce moment parce que le Québec n'est pas prêt mais il précise que son parti regroupe des souverainistes et des fédéralistes. Imaginons que le PQ l'emporte et fasse un référendum (cela veut donc dire que le PQ croit qu’il peut gagner son référendum, car on l’imagine bien mal le tenir sans avoir la conviction de le gagner). Dans ce contexte, doit-on comprendre que François Legault ferait campagne dans le camp du Non (avec Philippe Couillard, Justin Trudeau, Stéphane Dion et Stephen Harper, notamment) tout en laissant ceux de ses députés qui sont souverainistes faire campagne dans le camp du Oui ? Ne doit-on pas plutôt croire que la CAQ éclaterait en cas de référendum? À moins qu’à ce référendum, il se contente de voter Non sans faire campagne pour le Non ? Est-il au courant qu’un référendum n’a pas lieu tous les jours et que le troisième référendum sera probablement le dernier? Mais comment qualifier alors un homme politique qui prétend jouer un rôle majeur dans l’histoire de son peuple mais qui s’absenterait le temps du débat le plus fondamental qui soit? 

 52 commentaire(s)


 Olivier 
 dit : 


     17 mars 2014 à 13 h 23 min 
   
 D'habitude, quand les commentateurs vous traitent de théoricien s'interrogeant sur le sexe des anges, je les trouve un peu bornés. Mais là, franchement, il y a tellement de si dans votre texte que Paris est déjà en bouteille et flotte tranquillement vers la lune. 



 vonGrubben 
 dit : 


     17 mars 2014 à 13 h 32 min 
   
 Parce que les priorités de Legault sont pour le contribuables. Je suis nationalistes mais je suis surtout LUCIDE avant tout : un Qc souverain serait en faillite. Le ménage avant tout SVP...apres on y repensera à notre pays. 



 Martin Mimeault 
 dit : 


     17 mars 2014 à 13 h 33 min 
   
 Politique fiction totale M. Bock-Côté. La CAQ à cette position JUSTEMENT PARCE QUE la tenue d'un référendum théoriquement gagnant est totalement impossible dans n'importe quel avenir prévisible. 
 Ce, en dépit de ce que l'on peut penser ou souhaiter. Un moment donné, il faut aller au delà de ses convictions, et faire une lecture lucide de l'état de la société qui nous entoure. C'est, je crois ce que fais M. Legault sur ce point précis. 



 Nelson 
 dit : 


     17 mars 2014 à 13 h 35 min 
   
 Excellentes questions. 
 Des questions posés à un ancien caribou séparatiste actuellement fédéraliste, mais pour 10 ans seulement. Il reviendrais caribou après 10 ans. Il semble les comédiens qui changeant d'habits plusieurs fois pendant un spectacle. 
 En plus Légaux et Couillard veulent enrichir leurs amis en privatisant des parties des services publiques, à la place de sauver le système, moins cher que le privé parce que personne fait des affaires et des profits. 
 Continuer à réduire dans la administration est correcte, si c'est pour réinjecter ressources en services directes à la population, et diminuer les dépenses. 



 Gagnon jean claude 
 dit : 


     17 mars 2014 à 13 h 46 min 
   
 et vous savez que ce triste personnage quand il était au PQ voulait que l on devienne Indépendant si le PQ avait une majorité de sièges...comme couillard: ce sont deux individus dangereux pour note identité. 



 anne sophie 
 dit : 


     17 mars 2014 à 13 h 55 min 
   
 Pauline Marois, la normande: peut etre qu'bin oui, peut etre qu'bin non. Vous le dites vous meme, un referendum n'a pas lieu tous les jours. On veut simplement savoir s'il y aura un referendum, advenant l'election d'un gouvernement PQ majoritaire. Une question aussi fondamentale que la souverainete ne peut etre dependantes de sondages. Elle ne peut prendre la population quebecoise en otage pendant 4 ans et la soumettre au diktat mensuel de sondages sur la question. Faites un referendum dans les 10 prochains jours si cela vous tente. Si le PQ n'est pas capable de se positionner a chaque election sur la tenue d'un referendum advenant qu'il soit majoritaire, le PQ aura toujours cet epee de Damocles au dessus de sa tete, chaque election sera referendaire et il ne sera jamais majoritaire. Mais c'est peut etre cela que les dirigeants actuels recherchent. Ceux qui ont conseille Mme Marois d'aller chercher PKP et ceux qui ont applaudi sa venue n'ont pas un sens poltique tres developpe. Et c'est tant mieux. 



 François Ricard 
 dit : 


     17 mars 2014 à 14 h 08 min 
   
 M. Legault, depuis qu'il s'est donné la CAQ, est d'une incohérence parfaite. En tout. En tous les domaines. Lui-même est en contradiction avec lui-même. Son fameux rapport prouvant la viabilité d'un Québec souverain, il ne veut même pas le commenter. Nous disait-il la vérité dans ce rapport? Nous mentait-il? Pas de commentaire. N'avons-nous pas le droit de savoir? 



 Alain Dextraze 
 dit : 


     17 mars 2014 à 14 h 10 min 
   
 J'ai demandé la meme question sur le site de la CAQ. J'ai demandé au parti, advenant un référendum sur l'indépendance, dans quel camp serez-vous? On ne m'a pas répondu. Pour une rare fois, je suis d'accord en partie avec M. Bock, a l'effet que la CAQ ne peut rester assise entre deux chaises. Un référendum est trop important pour ne pas prendre position. Cela dit, la caq est en eaux troubles, étant donné qu'elle renferme des souverainistes dans ses rangs. Pas surprenant que la polarisation se fasse entre pq-plq, ce qui avantage nettement le plq. Les fédéralistes et tous ceux qui ne VEULENT PAS d'un autre référendum n'ont qu'une option et elle est claire: le PARTI LIBERAL de Philippe Couillard. 



 claude thibault 
 dit : 


     17 mars 2014 à 14 h 11 min 
   
 Il va dire oui probablement comme moi quant la maison sera propre. c'est le seul responsable et réaliste. faire le ménage,apprendre à gérer,payé nos dettes et allons y pour le Pays. c'est pas compliqué à comprendre ça? et la, avez-vous autre choses de plus pressant à discuter à part cela? 



 Clauday 
 dit : 


     17 mars 2014 à 14 h 20 min 
   
 M. Couillard a bien raison de dire qu'un vote pour la CAQ c'est un vote pour le PQ. La CAQ et le PQ deux opportunistes, oui et non c'est selon. 



 Électron Libre 
 dit : 


     17 mars 2014 à 14 h 20 min 
   
 On croit avoir la berlue. On relis les noms: Philippe Couillard, Pauline Marois, Claude Legault. Tous des seconds, des soldats potentiels. 
 Aucun homme (femme) d'état. Dans le sens d'avoir de l'envergure. Un être d'exception d'une culture d'exception. D'une éloquence qui en impose, qui donnerait presque l'impression de faire de la politique en dilettante. Qui vous parlerait, subtilement, en pleine campagne électorale, de la pensée énergisante de son poète préféré, d'un auteur qui le fait bien rire, d'un chanteur inspirant. Qui répondrait; oui oui, l'économie c'est important mais voulez-vous bien en revenir ? Z'êtes cinglés ou merde? 
 La dictature économique impose donc des candidats pouvant mieux la servir. Le verbiage creux électoral de l'économie et de l'emploi pour sustenter ad nauseam la meute salivante. 200 000 emplois par ci, 250 000 emplois par là. 
 Le grand vide marchant. 
 Réglez bien votre réveil matin, serviles électeurs. L'économie, votre patrie, mérite reconnaissance. 



 Guy E. Trépanier 
 dit : 


     17 mars 2014 à 14 h 24 min 
   
 Je viens d'entendre M. Couillard en point de presse. Il dit essentiellement que le Québec est bien protégé dans le Canada. 
 En somme, je résumerais le tout ainsi: Le confort et l'indifférence dans la fédération est suffisant (PLQ) comparé à l'effort et la solidarité dans la séparation(PQ et QS). Pour ce qui est de la CAQ: on verra quand on sera riche. 
 Bonjour chez-vous! 



 le nationaliste 
 dit : 


     17 mars 2014 à 14 h 44 min 
   
 Legault et sa CAQ vont se retrouver dans le fond du puits. On verra ensuite si Legault n'est qu'un simple opportuniste ou un véritable politicien. Actuellement, il n'a rien d'un politicien. 
 On ne peut pas être nationaliste à temps partiel. C'est ridicule. 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     17 mars 2014 à 15 h 18 min 
   
 M, Legault dit qu'il est nationaliste. Nationaliste québécois ou nationaliste canadien ? 



 louis 
 dit : 


     17 mars 2014 à 15 h 22 min 
   
 François dit qu'il ne veut pas en parler pendant 10 ans. Donc il propose une trève le temps de rebâtir le Québec. Il dit aussi que les 2 options se valent. C'est mieux que Pauline qui dit "oui... mais... et si et seulement si..." ou Philippe qui dit: "je vais peut-être signer le rappatriement de la constitution... mais ce n'est pas une priorité". J'aime mieux celui qui me dit rendez-vous dans 10 ans quand nous seront au même niveau de richesse que le ROC parce que présentement le seul argument que les fédéralistes ressassent sans cesse (et ils n'ont pas tort à 100%) est que nous dépendons de la péréquation. 



 Réjean 
 dit : 


     17 mars 2014 à 15 h 41 min 
   
 vonGrubben dit : je suis surtout LUCIDE avant tout : un Qc souverain serait en faillite. 
 Qu'en savez-vous ? Pour vous il suffit qu'un fédéraliste, qui se foute totalement de l'avenir du Québec en tant que nation, vous fasse croire qu'il est impossible pour le Québec d'être un pays libre et souverain parce que trop pauvre, alors que le Québec est un territoire riche en ressource et en main-d'œuvre qualifiée, pour que vous acceptiez d'être un dominé pour le restant de vos jours ? Si vous représentez le québécois moyen alors nous sommes en droit de dire comme Gorki, l'écrivain russe, à propos de son peuple : "Ce que nous pouvons être bêtes... extraordinairement bêtes." 
 Martin Mimeault dit : "la tenue d’un référendum théoriquement gagnant est totalement impossible dans n’importe quel avenir prévisible" Qu'en savez-vous ? 
 claude thibault dit : "faire le ménage,apprendre à gérer,payé nos dettes et allons y pour le Pays" 
 Ce monsieur nous dit que les québécois sont incapables d'avoir un État souverain car ils sont trop stupides et incompétents pour cela. C'est probablement la raison qui fait que nous sommes condamnés à disparaître, nous somme trop bêtes... extraordinairement bêtes. 



 Michel Bro 
 dit : 


     17 mars 2014 à 15 h 57 min 
   
 PRAGMATISME...voilà la philosophie de M. Legault. Créons d'abord la richesse, sortons de notre précarité collective, débarrassons-nous de notre statu de B.S. du Canada et nous pourrons alors réévaluer la pertinence de relancer le débat, après quelques générations. Plutôt que de voir le fédéralisme comme une contrainte, en asservissement en ruminant sans cesse les blessures d'un passé que l'on ne peut pas recréer, voyons-le plutôt comme une Coopérative, une police d'assurance en cas de coup dûr, un engagement d'entraide mutuelle. La souveraineté, qui pouvait être considérée comme un remède dans les années soixantes, alors que le niveau d'instruction était à son plus bas et l'entrepreneuriat francophone était également à un niveau grabataire, cette souveraineté est en voie de devenir ``le problème``...par l'insécurité politique qu'elle génère. La situation actuelle du Québec est à des années lumière de celle qui prévalait il y a cinquante ans. Si on arrêtait de se gratter le nombril et que l'on mettait les efforts collectifs au bon endroit, comme par exemple lutter contre le décrochage scolaire, élever le niveau d'excellence de nos universités, favoriser la maîtrise d'une ou même deux langues secondes, rendre obligatoire des cours d'économie, de finance et d'entrepreneuriat etc...je crois que l'on pourrait espérer laisser un Québec plus prospère à nos enfants. 



 François Ricard 
 dit : 


     17 mars 2014 à 17 h 41 min 
   
 Plusieurs prétendent qu'il faut nettoyer la maison avant de passer à l'indépendance. Par ailleurs, si la maison est si mal en point, c'est justement à cause des dédoublements et des inconséquences dues à deux gouvernements qui ne vont pas nécessairement dans la même direction. Par exemple les nombreuses vies humaines et les 120 milliards de dollars engloutis dans le tourisme guerrier de l'Afghanistan, le Québec n'en voulait pas. Et combien d'autres exemples existent. Faire le ménage pendant que l'autre salit, ça donne quoi? 



 Francis 
 dit : 


     17 mars 2014 à 17 h 48 min 
   
 C'est pourtant assez simple Mr. Bock... M. Legault est un indépendantiste qui pense avec sa tête, et non avec son coeur ou ses pieds. Il aimerait l'indépendance, mais sais que voter oui aujourd'hui, dans les conditions de finances publiques, de l'ALENA, des mises en gardes de Bloomberg et Fitch, etc... ce serait potentiellement la débandade. Un jour, quand le Québec sera économiquement indépendant, alors il votera oui. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     17 mars 2014 à 18 h 01 min 
   
 Se pourrait-il qu'on soit d'abord et avant tout des êtres humains.. 
 Et Dieu nous aurait créé à son image et ressemblance? Quel être machiavélique que d'avoir donné aux humains un cerveau que de toute évidence ils n'ont pas encore réussi à utiliser à bon escient. 
 La bêtise! voilà une belle démonstration made in Québec par les temps qui courent. 
 Un modèle pour l'humanité? On a des croûtes à manger. 
 Je pense donc je suis! Il serait peut-être temps de peser sur "pause". 



 Yves 
 dit : 


     17 mars 2014 à 18 h 17 min 
   
 @Gilles Bousquet dit : 17 mars 2014 à 15 h 18 min 
 M, Legault dit qu’il est nationaliste. Nationaliste québécois ou nationaliste canadien ?'' 
 ''"Il y a un patriotisme ontarien, un patriotisme québécois ou un patriotisme de l'Ouest... mais il n'y a pas de patriotisme canadien .'' 
 Henri Bourassa 



 Yves 
 dit : 


     17 mars 2014 à 18 h 42 min 
   
 Legault fait juste preuve de sagesse, on a une dette qui augmente constamment, une population vieillissante, des problèmes de décrochage dans les écoles alors que l'économie du savoir émerge, les gens se suicident plus ici qu'ailleurs, le système de santé va bientôt s'accaparer plus de 60% du budget, la consommation d'anti-dépresseurs\ Ritalin est a la hausse au Québec, on a des problèmes d'itinérance, de santé mentale, nos infrastructures sont désuètes, le chômage chronique, et tout ça malgré que l'on soit plus taxer, imposer, tarifer qu'ailleurs, on paye, mais on a pas de résultats. Et vous autres, votre obsession c'est l'indépendance ? Avoir un siège aux Nations Unies ? Avoir le flag sur le hood ? Etre une province dans un pays riche c'est pas assez pour vous autres, on veut une République du Québec, indépendante et pauvre, surtout pauvre mais au moins ça va faire du bien a notre égo de dire République du Québec. La vérité c'est que Legault est le seul qui a encore les pieds sur Terre. Marois se voit déjà présidente de la République du Québec, avez-vous vu la derniere pub du PQ ? La bonnefemme marche tu seule dans un corridor, l'air de penser: l'État c'est moi, c'est assez révélateur., Couillard se voit déjà chef du camps du Non, ces deux-la sont complètement déconnectés de la réalité, ils sont loin, très loin des préoccupations des Québécois avec leur charte, leur référendum, leur idéal d'indépendance. Si vous vous sentez si mal que ça au Canada, pourquoi vous quittez pas ? 



 Roger Lafontaine 
 dit : 


     17 mars 2014 à 19 h 07 min 
   
 Si Legault veut parler d'autre chose que la souveraineté (Dossier obsolete depuis longtemps de toute façon), c'est que pour lui, il y a des mandats bien plus important. 
 Comme d'habitude, nos partis dinosaures veulent encore engouffrer dans cette question. 
 Le PLQ et le PQ n'ont aucunes visions du Qubec à part l'endettement maladif. 
 Au moins La CAQ propose des solutions autres que que pomper l'air des contribuable. 
 Dehors PQ/PLQ 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     17 mars 2014 à 19 h 14 min 
   
 M. Yves, du temps d'Henri Bourassa, il n'y avait peut-être pas de nationalisme canadien mais, maintenant, il y en a. Le patriotisme, c'est une autre affaire, me semble. 



 Pierre Lacombe 
 dit : 


     17 mars 2014 à 19 h 54 min 
   
 Jusqu'à présent, la CAQ sous François Legault mène une bonne campagne intelligente: une plate forme électorale, des chiffres documentés, des idées audacieuses. 
 Marois: startégie machiavélique: elle a trié sur Drain-Vide et Lisée avec PKP qui a aussi étouffée tous les p'tits députés qui cherchent à succèder à Marois. Elle utilise les faiblards de jamila qui sera écrasée par Fatima plus tard. Mais, est-ce qu'elle échapera Marois et son mari, un jour devant, la commission Charbonneau. Pour le moment, elle écrase ce qu'elle peut écraser sur son chemin mais PKP risque de ne pas passer dans saint jerôme: ce dernier mettera rarement les pieds dans sa circonscription pour défendre les démunis de cette ville: Dieu sait qu'ils sont nombreux. Lui même: en tant qu'affairiste, connait bien son sort au PQ en se fiant aux ténors: «Lévesque, Parizeau, bouchard et landry: il ne souhaitera pas devenir comme eux ou perdre sa sun new et le canada! il risque même de démissionner en cours de route. 
 PLQ joue le jeu mais en fonction du PQ: c'est sa faiblesse. Il faut qu'il se distingue. 
 QS + OP +PV: bobo du pq et sont de bons partis à aider.....détruire la bicépahlité politique 



 Lé 
 dit : 


     17 mars 2014 à 19 h 56 min 
   
 Bravo à M. Yves entièrement d'accord avec vous monsieur Legault est le seul qui semble voir les problèmes du Québec. 



 Lé 
 dit : 


     17 mars 2014 à 20 h 11 min 
   
 Bravo à M. Yves entièrement d'accord avec vous monsieur Legault est le seul qui semble voir les problèmes du Québec.M. Bock-Côté avez-vous d'autres questions que des questions qui finissent en iste ? Indépendantiste,fédéraliste on s'en krissssss dont svp nous entremir sur des sujets qui intéressent les gens. Comme vous nous renseignez bien ? 



 Martin Gagné 
 dit : 


     17 mars 2014 à 21 h 05 min 
   
 "Parce que les priorités de Legault sont pour le contribuables. Je suis nationalistes mais je suis surtout LUCIDE avant tout : un Qc souverain serait en faillite. Le ménage avant tout SVP...apres on y repensera à notre pays." - vonGrubben 
 ----- 
 Et lorsqu'il sera trop tard? Ah oui j'oubliais, pourvu que rien de tout cela ne se produise dans "votre cour" n'est-ce pas? La CAQ et ses partisans ne sont rien de plus qu'un ramassis de gérants d'estrade! 
 J'ai l'impression d'être Cassandre, prédisant la chute de Troie, alors que les Troyens vaquent à leur occupations en faisant fi du bruit des trompettes achéennes qui sonnent aux portes! La 'louisianisation', c'est tout ce que la vermine fédéraliste et leurs alliés objectifs - les "lucides" - nous promettent. 
 Mais j'y pense, ne serions nous pas tous plus tranquille si nous n'étions plus québécois? Imaginez, ne plus avoir à se préoccuper d'identité (quel terme impur!); ne plus avoir à se questionner à propos de l'avenir et se contenter d'être des citoyens (de seconde zone) qui - get this - s'imaginent être supérieurs parce qu'ils peuvent parler français en privé... Tel le porc de la fable, qui , parce qu'il trottine aux côtés de son maître, est convaincu qu'il n'est pas destiné à l'abattoir! 
 Y-a-t-il un seul peuple sur cette planète qui souhaite dispaître aussi furieusement!? 
 Mais peut-être faut-il se faire à ces horizons rétrécis... Après tout, si les individus sont mortels, les communautés le sont aussi. Et de toute façon ceux qui souhaitent la mort la trouveront assurément, quoi qu'on fasse pour les en empêcher... "Pourvu que leur reste la graisse de ce monde"... 
 
 
 MG, Mtl 



 Marie Rosaz 
 dit : 


     17 mars 2014 à 22 h 06 min 
   
 J'aime le commentaire de Martin Mimeault qui reflète le sentiment de bons nombre d'électeurs qui pensent qu'avant de mettre de l'avant un referendum sur la souveraineté, ll faudrait être plus forts économiquement, la santé économique étant le nerf de la guerre de tous les pays de la planète, qu'en pensez-vous MBC ? 



 GillesA 
 dit : 


     17 mars 2014 à 22 h 59 min 
   
 Yves dit : 17 mars 2014 à 18 h 42 min «Si vous vous sentez si mal que ça au Canada, pourquoi vous quittez pas ?» C'est ce qu'on veut mais, quand vient le temps, il ne veut pas nous laisser partir. Ils nous aimaient tellement la dernière fois semble-t-il. Quel altruisme! Cependant, sommes-nous devenu plus riche depuis la dernière fois qu'on a dit non ? La dette canadienne n'a-t-elle pas augmenté elle aussi pour nous appauvrir encore plus ? Quand on parle de dette, y en a qui oublie facilement celle que le Canada fait en notre nom et sans même nous demander ce qu'on en pense. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     17 mars 2014 à 23 h 19 min 
   
 F.Legault, P.Couillard sont les derniers représentants actuels d'une classe de notables qui depuis la répression des Patriotes de 1838 ont abandonnés les Canadiens français à leur -survivance- comme on disait il y a un siècle à une époque où le niveau d'éducation de ceux qui nous ont précédés sur cette terre était très bas. Seuls les notables avaient un niveau d'instruction pour devenir médecins, notaires, avocats, maires, curés et parfois commerçants ou assureurs. Si certains ont travaillés à la construction de bibliothèques, à l’édification d'une culture historique du Canada français, la majorité se sont tenus tranquilles comme d'autres comme ministres ont collaborés à l'ordre existant du début de la confédération. 
 Legault et Couillard participent à la continuité du bon vieux Québec provincial qui consiste d'exister sans exister, de se fondre dans l'État d'une autre nation en faisant croire que c'est le meilleur monde possible. Appartenir à la seule province majoritairement francophone sur 10 et deux territoires dans le Canada, se contenter de ressources administratives et culturelles partielles, de dédoublement de juridictions, d'un poids du Québec dans la fédération en décroissance, d'un déni de droits constitutionnels à Ottawa en tant que nation francophone de 7 millions. Sans oublier que les francophones comprenant le Québec seront avant 25 ans en dessous de 20% de la population canadienne. La loi sur les langues officielles sur les produits ne saurait être éternelle si les francophones au Canada deviennent 15% de la population canadienne globale. 
 Évidemment avoir de la perspective politique, F.Legault en est incapable. 



 Benoit 
 dit : 


     17 mars 2014 à 23 h 58 min 
   
 Attendre que la province soit bien gérée avant de devenir un pays est une illusion. Vous croyez que si nous serions plus fort économiquement, le Canada deviendrait gentil comme un toutou? Le ROC veut que le Québec signe la constitution comme une autre province sans aucun pouvoir supplémentaire et qu'on ferme notre boîte. Chose que même Robert Bourassa a refusé car cela voudra dire la fin du peuple Québécois. Parlez-en à nos amis franco-manitobains. Philip Couillard lui, semble très accommodant. J'imagine que si le ROC allonge quelques dollards, le monsieur va dire oui à n'importe quoi. De l'autre côté, les Québécois refuse de se donner un pays...alors on patauge dans un "no man's land" perpétuel que tous les politiciens tentent d'éviter ou de faire croire qu'il n'y a pas de problème. Pour moi, les mots nationaliste ou autonomiste veulent dire ça...un "no man's land" constitutionel... 



 alain maronani 
 dit : 


     18 mars 2014 à 0 h 23 min 
   
 @Francois Ricard 
 'Par exemple les nombreuses vies humaines et les 120 milliards de dollars engloutis dans le tourisme guerrier de l’Afghanistan' 
 N'importe quoi...si vous aviez la moindre trace d'idée du budget militaire canadien....la cotterie nationaliste est toujours fachée avec les chiffres... 
 11 milliards de $, c'est déjà trop... 



 maurice senecal 
 dit : 


     18 mars 2014 à 0 h 43 min 
   
 @hélène beaulieu 
 Vous nous faites la une excellente description de vous. 



 Yves 
 dit : 


     18 mars 2014 à 4 h 47 min 
   
 @GillesA 
 ''Cependant, sommes-nous devenu plus riche depuis la dernière fois qu’on a dit non ?'' 
 Mmmmm voyons un peu, depuis 1995, le gouvernement du Québec a créer les garderies a 7$, déficitaire; l'assurance-médicament; déficitaire; les congés parentaux, déficitaire; l'aide a la grossesse, déficitaire, et bientôt le gouvernement du Québec va nous arriver avec l'assurance-autonomie ( 4$ milliards), pas besoin d’être un devin pour voir que ça va être déficitaire ça aussi et la rente de longévité d'Alban D'Amours( un autre 2$ milliards), la TVQ est partie de 6,8% est rendu a 9,5%, au fédéral la TPS est passée de 7% a 5% les tarifs d'électricité augmentent, on pait notre permis de conduire a chaque année et non plus aux deux ans, bref, tu as raison, on s'est appauvrit, mais c'est pas la faute du fédéral, du ROC ou de Harper ou de la constitution de 1982 qu'on a pas signer...c'est le gouvernement du Québec le problème et l'indépendance y changera rien, au contraire ça va être pire. 



 Alain Legault 
 dit : 


     18 mars 2014 à 7 h 46 min 
   
 M.Legault attend tout simplement qu il soit trop tard pour faire un pays ,50-60,000 imigrants par annees qui veulent nous donner des lecons ,choisissent l anglais et se moquent tout simplement de nous c est ca le multiculturalisme.......... 



 Benton Fraser 
 dit : 


     18 mars 2014 à 10 h 17 min 
   
 @Michel Bro vous dites : ...je crois que l’on pourrait espérer laisser un Québec plus prospère à nos enfants. 
 Et a Pierre Bouchard : Sans oublier que les francophones comprenant le Québec seront avant 25 ans en dessous de 20% de la population canadienne. La loi sur les langues officielles sur les produits ne saurait être éternelle si les francophones au Canada deviennent 15% de la population canadienne globale. 
 Une grande partie du problême se résume a la démographie , si nous faisions plus d enfants que le taux de remplacement , plus de deux enfants par couple , nous aurions de fortes chances d être un peuple . 
 Quels sont les pays développés qui atteignent ces projections démographiques et pouquoi , quel est le facteur déterminant de surnatalité , car plus ça va et plus les formes de sexualité déviantes sont valorisées par l internet et les médias et par le relativisme moral de l incroyance, pas de quoi faire des familles fortes ; le facteur principal est le taux de pratiquants religieux , qu il en plaise ou non aux athées , la pratique religieuse protège la famille . ( encore une fois je réfère cet ouvrage : David Goldman , how civilizations die ) 



 Nelson 
 dit : 


     18 mars 2014 à 11 h 33 min 
   
 S'il y avait une adresse email fiable, 95% des canadiens et québécois seraient contre le bilinguisme et contre la primauté des religions (dieu) devant nos Lois. 
 La Constitution Canadienne ne fait pas l'affaire des canadiens et québécois. 
 La majorité des canadiens et québécois veulent un Canada anglais ANGLAIS, et un Québec FRANÇAIS. 
 La question est comment aller chercher LA VOLONTÉ DES PEUPLES canadiens et québécois, pour passer sur la tête des politiciens idiots, incompétents, et inconscients. 



 alain maronani 
 dit : 


     18 mars 2014 à 11 h 51 min 
   
 @maurice senecal et les autres... 
 Un petit coup d'oeil au sondage Crop de ce matin.....? 
 Je vais finir par croire Descoteaux du journal Le Devoir qui prédisait un gouvernement du PLQ !!! 
 PKP aura peut-être été le naufrageur du PQ...et passer 5 années sur les banquettes de l'opposition, c'est pas son truc... 
 C'est là ou on mesure l'inanité des 'thèses' pompeuses de MBC avec ses prétentions de convergences nationalistes....l'idée de Landry..la souveraineté n'est ni de gauche ni de droite mais droit devant.... 
 Fait brutal...l'électorat de la CAQ va vers le PLQ, l'aile gauche du PQ vers QS (a 10 % QS peut prendre 2 ou 3 circonscriptions à Montreal, Saint-Marie,Saint-Jacques, Daniel Breton par exemple), oui il y a un virage vers la droite au Québec, mais pas vers le nationalisme... 
 Fait brutal...les gens ne veulent pas de référendum. 
 Fait brutal....le PQ ne peut attirer en-dehors de sa base, a moins de mettre son 'projet' aux poubelles de l'histoire, un autre bon gouvernement (pour autant que le PLQ...). 
 Je pensais que cette élection verrait l'élimination de 2 chefs de parti politique, faites vos jeux... 
 PQ-ADQ PLQ-ADQ 
 Un autre gouvernement minoritaire du PQ avec QS comme arbitre, Pauline 'Casserole' Marois ne sera pas longtemps en place.... 
 PQ, PLQ les solutions sont identiques, le modèle québécois est en faillite. 



 Denis Lauzon 
 dit : 


     18 mars 2014 à 14 h 59 min 
   
 Pauline Marois, la peut-êtreiste futuriste! Ma question à Marois: Vous feriez peut-être ou peut-être pas un référendum sur l'indépendance parce que l'option fédéraliste n'est pas acceptable ni dans le passé ni dans le futur, ni dans le monde réel, mais l'option indépendantiste n'est pas appropriée dans le présent réel, mais oui dans le monde fantasmagorique; êtes-vous noniste, ouiiste ou peut-êtreiste de la référendite conditionnelliste indépendantiste? Un commentaire, enfin: La vision péquiste ne rejoint pas la majorité de la population sauf les «NOUS-istes». La gouvernance souverainiste pour nous vendre un Québec indépendant fier et riche ne pogne pas mais cherche des prétextes et des subterfuges pour incendier la fibre ethno-nationaliste. La stratégie péquiste pour nous convaincre des bienfaits de l'indépendance est silencieusement et poétiquement théorique. Les tactiques péquistes pour nous faire haïr le Canada sont non fondées et manquent de classe. L'avenir virtuel magique péquiste est irréaliste. Le PQ nie la non-faisabilité économique, la baisse du niveau de vie et surtout la désorganisation socio-politique du Québec. 



 Réjean 
 dit : 


     18 mars 2014 à 15 h 39 min 
   
 L'attitude de Legault a un nom : le quiétisme. Le pouvoir ne s'attend pas ou il s'attend indéfiniment. Un jour vient où il faut le prendre. Et que dire de QS qui nous invite à voter pour eux si on veut faire l'indépendance. Hey ! Je rêve ! S'il faut attendre (quiétisme) que QS soit au pouvoir pour faire l'indépendance, on est aussi bien de faire une croix dessus. 
 Et encore, s'il faut attendre d'être riche pour se donner un pays, et bien vous êtes tout aussi bien d'oublier ça. Car pour ceux qui exigent la richesse pour décider de notre liberté, il est certain que l'on ne sera jamais assez riche pour satisfaire ces consommateurs compulsifs. Et d'ailleurs, si tout est beau dans le meilleur des mondes possibles, alors nous serons rendus à la fin de l'histoire et nous serons devenus les citoyens d'une société idéale et universelle... il n'y aura plus d'État, plus de classes sociales, plus de pauvreté, bref un rêve et une utopie digne des communistes du XIXe siècle. 



 Réjean 
 dit : 


     18 mars 2014 à 16 h 09 min 
   
 Mais surtout, les prophéties, à partir du moment où elles traduisent l'espoir vivant de millions d'hommes, ne peuvent rester impunément sans terme. Un temps vient où la déception transforme le patient espoir en fureur et où la même fin, affirmée avec la rage de l'entêtement, exigée plus cruellement encore, oblige à chercher d'autres moyens. 
 Le mouvement révolutionnaire, à la fin du XIXe siècle et au début du XXe, a vécu comme les premiers chrétiens, dans l'attente de la fin du monde et de la parousie du Christ prolétarien. 
 Qui décidera de l'opportunité, sinon les opportunistes ? Plus tard, disent les disciples, vous jugerez. Mais les victimes ne seront plus là pour juger. Pour la victime, le présent est la seule valeur, la révolte la seule action. 
 Albert Camus, L'homme révolté. 
 Bonne réflexion. On peut facilement appliquer ces idées à la prophétie de l'indépendance du Québec. Attention les quiétistes ! La révolte gronde. Mieux vaut un référendum qu'une guerre civile. 



 Gripette 
 dit : 


     18 mars 2014 à 16 h 31 min 
   
 D'une certaine manière Mathieu le problème est que la question que vous posez ne se posera pas justement. François Legault va être battu dans son comté par Pierre Paquette. Et ensuite il va démissionner de la chefferie de la CAQ. Alors la question ne se pose pas. 
 Mais cela risque d'engendrer un autre problème. Je voudrais vous soumettre un scénario que je crois possible sinon probable. Supposons que l'élection ne fait pas de vrai gagnant, et que la CAQ est décimée. Le parti se retrouve avec peu ou prou le noyau dur de l'ADQ. Mettons 5 députés. 
 Que se passe-t-il? Coullard pourrait prendre le pouvoir, s'il mettait la main sur les rescapés de la CAQ / ADQ. 
 Alors il offre une limousine à Caire, Delteil, Roy, Bonardel... Et le tour est joué! Nous voilà de nouveau aux prises avec les tordus qui nous ont accablé pendant les dix ans du règne de Charest. 
 Et Philippe entreprend une autre décennie de pouvoir libéral. Avec le sang neuf caquiste, il a maintenant amplement le temps de détruire ce qui reste de particularité Québécoise. Parce que ces caquistes ont une pensée politique passablement rétrograde. C'est en tout cas la perception que j'en ai... . 



 Ginette Vallières 
 dit : 


     18 mars 2014 à 16 h 33 min 
   
 Avec un pareil raisonnement de la part de M. Legault et M. Couillard, les États-Unis seraient encore une colonie de l'Angleterre aujourd'hui. 
 J'ai du mal à croire qu'une personne normalement constituée puisse être contre l'indépendance de son propre peuple... 



 anne sophie 
 dit : 


     18 mars 2014 à 16 h 40 min 
   
 MKC, j'ai Pauline sur l'autre ligne. Elle demande" Qu'est-ce qu'on fait maintenant? A droite, a gauche, en avant. Un livre blanc. Un livre rouge ( Mao) . Elle te demande pour qui elle doit voter. 



 Gripette 
 dit : 


     18 mars 2014 à 16 h 45 min 
   
 @Gilles Bousquet Il ne peut pas y avoir un nationalisme canadien monsieur Bousquet, parce que le Canada n'est pas une nation, c'est simplement une fédération d'États. 
 Il ne peut y avoir de nationalisme que dans un pays qui est un État Nation. Comme l'Allemagne, l'Italie, l'Espagne, la France, l'Écosse, l'Irlande etc. 



 Gripette 
 dit : 


     18 mars 2014 à 21 h 54 min 
   
 @Réjean 
 J'aime beaucoup votre réflexion Réjean. Et je voudrais en ajouter pour faire avancer le débat si débat il y a. 
 J'aimerais citer Kurt Lewin par l'entremise d'un fragment de sa théorie sur les minorités psychologiques. Ce que je crois nous sommes, les Québécois à cause de la façon dont nous nous comportons. 
 Il parle du facteur constitutif des minorités, ce qui a une incidence certaine sur leurs attitudes. Écoutez bien ça : «Comment expliquer se demande Lewin, que dans certains cas les minorités constituent des unités organiques et dans d'autres n'ont que l'apparence de l'intégration? 
 Le facteur constitutif de tout groupe, selon Lewin, c'est l'interdépendance du sort de ses membres. Dans le cas des minorités intégrées, le sort des minoritaires est accepté : ce qui permet aux membres de s'unir dans leur lutte pour l'émancipation. 
 Par ailleurs dans le cas des minorités non intégrées ou mal intégrées, le sort des minoritaires est subi. Il n'existe pas d'interdépendance entre les membres. Le seul facteur négatif qui les unit c'est leur disposition à consentir à tous les compromis, à toutes les servitudes ou à toutes les servilités qui leur faciliteraient l'assimilation à la majorité.» 
 Je tombe par terre en lisant ça parce que ça illustre exactement le dilemme que nous vivons comme peuple. Quand Couillard dit , ben non voyons tout va bien on est heureux rien ne presse, il renforce ce mouvement vers le démembrement de notre société. C'est le baiser de la mort. Il contribue par les messages subliminaux qu'implique son attitude à accélérer le mouvement vers l'assimilation, parce qu'il le valide. Il n'y a plus de collectivité soudée pour lutter à son émancipation. 
 Ou bien on s'unit et on se libère collectivement, ou on se fond dans le grand tout par l'assimilation. 
 C'est sans le nommer, le but ultime recherché par les fédéralistes, puisque à long terme ils n'ont rien d'autre offrir qu'une assimilation complète. 



 Bergeron M 
 dit : 


     18 mars 2014 à 22 h 06 min 
   
 M. Legault comme vous posez ;a question est un comme moi qui est tanné de voir le Québec faire du surplace. C'est le député qui a le plus vendu la souveraineté mais il est vrai que lorsque l'on quitte la famille péquiste parce que la souveraineté n'est pas désirer par la population on te crache dessus voila le PQ et depuis quelques années il a perdu plusieurs personnes de calibres et sa philosophie du début d'être un peu plus transparent et intègre. C'est ma simple opinion. Alors après plus de 30 ans le PQ terminus. Me faire taxer pour des raison noble l'environnement mais qui est devenu le fourre-tout d'une cause et son contraire avec beaucoup d'improvisation et d'un manque de compétence venant du lobbys. Un gouvernement de lobbyistes non merci terminus! La CAQ représente au moins le citoyen écoeurer de payer. 



 Réjean 
 dit : 


     19 mars 2014 à 15 h 56 min 
   
 À Gripette, 
 Très intéressant. "Le seul facteur négatif qui les unit c’est leur disposition à consentir à tous les compromis, à toutes les servitudes ou à toutes les servilités qui leur faciliteraient l’assimilation à la majorité" 
 Il y a quelques réflexions intéressantes dans l'essai de Etienne de la Boétie, Discours de la servitude volontaire, et qui peuvent s'appliquer facilement aux québécois. Voici quelques citations : 
 "Car pour que les hommes, tant qu'ils ont quelques choses de l'homme, se laissent assujettir, il faut de deux choses l'une : qu'ils soient contraints ou qu'ils soient abusés... Ils perdent souvent la liberté parce qu'ont les a trompés, et en cela ils ne sont pas si souvent séduits par autrui que trompés par eux-mêmes. 
 "Il n'est pas croyable de voir comment le peuple, une fois qu'il est assujetti, tombe soudain en un si profond oubli de l'indépendance qu'il lui devient impossible de se réveiller et de la ravoir; il se met alors à servir si indépendamment et si volontiers qu'on dirait, à le voir, qu'il n'a pas perdu sa liberté mais gagner sa servitude." - Ça c'est nous tout craché 
 "C'est toujours ainsi que le sot peuple fabrique lui-même les mensonges qu'il se met à croire par la suite" 
 Et ainsi de suite. Je pourrait en citer beaucoup d'autres extraits et l'on se reconnaît en chacun. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     19 mars 2014 à 17 h 02 min 
   
 « Nous sommes des Québécois. Ce que cela veut dire d’abord et avant tout, et au besoin exclusivement, c’est que nous sommes attachés à ce seul coin du monde où nous puissions être pleinement nous-mêmes, ce Québec qui, nous le sentons bien, est le seul endroit où il nous soit possible d’être vraiment chez nous. Être nous-mêmes, c’est essentiellement de maintenir et de développer une personnalité qui dure depuis trois siècles et demi. Au cœur de cette personnalité se trouve le fait que nous parlons français. Tout le reste est accroché à cet élément essentiel en découle ou nous y ramène infailliblement. Dans notre histoire, l’Amérique a d’abord un visage français [...] Puis vint la Conquête. Nous fûmes des vaincus qui s’acharnaient à survivre petitement sur un continent devenu anglo-saxon. Tant bien que mal, à travers bien des péripéties et divers régimes, en dépit de difficultés sans nombre (l’inconscience et l’ignorance même nous servant trop souvent de boucliers), nous y sommes parvenus. [...] Pour tous, le moteur principal de l’action a été la volonté de continuer, et l’espoir tenace de pouvoir démontrer que ça en valait la peine. Jusqu’à récemment nous avions pu assurer cette survivance laborieuse grâce à un certain isolement. Nous étions passablement à l’abri dans une société rurale, où régnait une grande mesure d’unanimité et dont la pauvreté limitait aussi bien les changements que les aspirations. Nous sommes fils de cette société dont le cultivateur, notre père ou notre grand-père, était encore le citoyen central. Nous sommes aussi les héritiers de cette fantastique aventure que fut une Amérique d’abord presque entièrement française et, plus encore, de l’obstination collective qui a permis d’en conserver cette partie vivante qu’on appelle le Québec. Tout cela se trouve au fond de cette personnalité qui est la nôtre. Quiconque ne le ressent pas au moins à l’occasion n’est pas ou n’est plus l’un d’entre nous. » (René Lévesque, Option Québec, p.19-20) 



 Pierre 
 dit : 


     23 mars 2014 à 13 h 44 min 
   
 On se fout des termes fédéralistes,souverainistes,cri......c'est le taux d'imposition,de taxation qui nous écoeure,on ne veut plus être québécois,québécois = surtaxé.On aurait tout pour être bien,mais nos fonctionnaires sont pourris.Les horaires des infirmières font que les infirmières quittent pour ailleurs.On doit en former d'autres,c'est toujours des dépenses inutiles. 
Les fonctionnaires du Québec sont les ennemis du peuple.Le seul moyen de gagner contre eux,partir.La séparation du Québec compliquerait le pouvoir de partir,jamais je ne voterai pour l'indépendance.Je veux partir et convaincre le plus de gens possible de partir. 
De voir dans le futur les fonctionnaires du Québec dans la même situation que la Grèce serait une jouissance pour moi.Ils nous ont toujours regardés de haut,les intouchables full-pensionnés.Les jeunes pensez à votre avenir,quittez cette province,elle ne vous apportera rien,que des problèmes,des taxes,des dettes. 



 Pierre 
 dit : 


     28 mars 2014 à 13 h 16 min 
   
 La mauvaise gestion handicape le Québec,prennons les infirmières,leurs patrons leeurs font des horaires stupides,tellement stupides que plusieurs infirmières sont allées travailler à l'étranger.Je suis camionneur,je sais parfaitement qu'on peut détruire sa main d'oeuvre en lui en demandant trop.Mme Marois ne sait pas ça,elle qui n'a jamais été à la guerre. 
Il manque d'infirmières parce que les épais qui font leurs horaires les écoeurent that's it. 
Les autres infirmières doivent faire de l'over-time parce que leurs patrons sont des imbéciles.Jamais Mme nouille Marois n'a parlé de celà,dans quel pays vit Mme nouille Marois,il est possible de réduire les frais en regardant un peu partout. 
Mr Legault serait peut-être plus imaginatif,il gère une cie qui opère lui. 

