

 



 
J'essaie ici de résumer en une phrase ici la position constitutionnelle de Philippe Couillard. 
Donc le Québec signera un jour la constitution canadienne sans référendum, quand ça adonnera et que les conditions gagnantes seront rassemblées, et ça pourrait prendre beaucoup de temps, mais ça ne change pas grand-chose, parce que même si le Québec subit une constitution qu'on lui a imposé, il ne doit pas vraiment s'en faire, car la vie coule et la prospérité canadienne nous est offerte comme une grâce, et il doit encore moins souhaiter l'indépendance (une terrible catastrophe, en passant), parce que finalement, la constitution ne veut rien dire et n'est pas une vraie affaire, même si la constitution de 1982 devient une vraie affaire dès qu’on veut rappeler aux Québécois qu’ils n’ont pas le droit d’aller contre elle en matière de langue, de laïcité ou d’identité.
C’est à peu près ça, non ?

 62 commentaire(s)


 Guy E. Trépanier 
 dit : 


     16 mars 2014 à 17 h 57 min 
   
 Voyez, monsieur Bock-Côté, vous êtes capable de dire beaucoup en peu de mots. 
 Aplliquer cette approche à vos autres chroniques serait un atout. 
 Madame Pauline a bonne mine Bonhomme Couillard a l'air roublard Champion Legault a le coeur gros Mam'zelle David a l'oeil avide 
 Bonjour chez-vous! 



 Jean Côté 
 dit : 


     16 mars 2014 à 18 h 13 min 
   
 Faites de même avec ce que propose le pq et vous arriverez à 8 paragraphes de ce type. (avec le même niveau d'esprit de bottine, on s'entend) 
 Rappel: 
 Les Québécois veulent-ils d'un référendum? Non. le pq oui. Les Québécois voteront pour quelle option au prochain référendum péquiste? Le Non. Le pq pour le oui. Les Québécois sont-ils obsédés par la Constitution ou par un référendum sur la Constitution? Non. Le pq oui. 
 Qui est plus proche, dans ces circonstances, de la position des Québécois, le pq ou le PLQ? Répondez avec un minimum de bonne foi, en incluant tous les Québécois. C'est une question claire. 



 alain maronani 
 dit : 


     16 mars 2014 à 18 h 18 min 
   
 La constitution, dans la vie quotidienne des gens ne représente pas grand chose, c'est l'interprétation juridique, la jurisprudence qui compte. 
 MBC, comme ses petits camarades, se passionne pour la constitution, 1982 vs la légitimité, etc, qui s'en préoccupe au moment de voter ? 
 Personne ou peu s'en faut...on assiste au déballage habituel des lamentations et menaces de la clique habituelle qui demande a Couillard d'organiser un référendum (une question aussi claire que la question référendaire ?)....Pauline 'Casserole' Marois en tête...tenter de marquer des points, auprès d'un électorat incertain et fantome dont les préoccupations sont dans l'ordre (sondage Crop); 
 Economie, emploi Sante Education 
 La charte est en derniere position, la constitution mentionnée par personne ou a peu près... 
 Malheureusement pour MBC et sa cohorte, le Canada, ou sévit le méchant gouvernement fédéraliste qui opprime le courageux petit peuple québécois noyé dans une mer anglophone (je résume pour faire vite), n'est pas un goulag... 
 Que MBC nous explique une fois ce qu'il ne peut faire, individuellement, comme citoyen canadien vivant au Québec ? 
 Le refuge dans une communauté quasiment mystique permet de cultiver la paranoia et la doxa nationaliste, rien d'autre, d'utiliser les clochettes de l'identité québécoise (c'est quoi ?), la laicité que nous n'avons jamais pratiqué, etc... 
 Si je regarde la tendance, et si elle se poursuit, il se pourrait, comme le souligne Descoteaux sur Le Devoir, de la possibilité sérieuse d'un gouvernement minoritaire PLQ ou même majoritaire... 
 Plein de temps pour continuer a divaguer sur la constitution... 



 Ricardeault 
 dit : 


     16 mars 2014 à 18 h 30 min 
   
 La position de M. Couillard est très claire : les Québécois sont très bien au Canada et il n'y a pas de raisons de vouloir changer les choses. Je suis totalement d'accord avec lui. Il y a juste des "péteux de brume" qui veulent nous faire croire le contraire, comme ceux qui ont signé la lettre d'appui à PKP cette semaine. Il faut se souvenir que le gouvernement de René Lévesque n'était pas de bonne foi dans la négociation avec le fédéral à l'époque. Claude Charron l'a déjà dit. Pierre Trudeau, un Québécois, a tranché la question et c'est tant mieux. 



 jackwood 
 dit : 


     16 mars 2014 à 18 h 37 min 
   
 La constitution canadienne devrait être réouverte seulement pour diminuer le nombre de politiciens à Ottawa. Députés et Sénateurs, on en a trop. Mais selon les indépendandistes, il faut absolument conserver 75 députés du Québec à Ottawa et les sénateurs du Québec qui sont là. Et l`indépendance des indépendandistes avec la piasse et la politique monétaire canadienne, le passeport canadien, pas de frontières est une vrai farce. Le reste de la constitution, je m`en balance. C`est pas ça qui met du pain et du beurre sur la table. C`est bon pour les palabreux qui nous coûtent trop cher. 



 Guy Landry 
 dit : 


     16 mars 2014 à 18 h 40 min 
   
 "la constitution ne veut rien dire et n’est pas une vraie affaire, même si la constitution de 1982 devient une vraie affaire dès qu’on veut rappeler aux Québécois qu’ils n’ont pas le droit d’aller contre elle en matière de langue, de laïcité ou d’identité." - MBC 
 Deux mots: Clause dérogatoire 
 Si vous voulez déroger de la règle juridique, à vous d'endosser ce que vous voulez faire. 



 Michel 
 dit : 


     16 mars 2014 à 18 h 56 min 
   
 Pas étonnant de la part de quelqu'un qui vient des Services Secrets de Sa Majesté (SCRS)! Chez les nations réellement démocratiques en situation de minorité dans un pays (Catalogne, Écosse, Corse, Pays Basque, etc), on n'accepterait jamais de voter pour un tel candidat. D'ailleurs, l'agent 000 n'a rien dit de ces intentions pendant la campagne libérale au leadership (seulement le lendemain de son investiture) et il a vite été rabroué par les Conservateurs; puis il s'est échappé dans cette campagne suite à l'enthousiasme de Justin Trudeau à son endroit et il s'est vite lui-même récusé. 



 Marc Chabot 
 dit : 


     16 mars 2014 à 18 h 57 min 
   
 C'est très bien résumé, bravo M. Côté! Très drôle, et d'autant plus que c'est pas mal ça que M. Couillard dit. Tout et son contraire, du moment qu'on ne touche pas à la Constitution et qu'on reste Canadians! 



 Denis Lauzon 
 dit : 


     16 mars 2014 à 19 h 13 min 
   
 Bravo! un texte clair et concis de MBC. Voici ma perception de la «fausse affaire» constitutionnelle! La constitution de 1982, on vit bien avec depuis 30 ans. Ce n’est pas une priorité de la population pour les années à venir. C’est une préoccupation des constitutionnalistes puristes. Les conditions gagnantes pour déclencher un référendum n’existent pas à moins de nier la situation dramatique des finances publiques du Québec, le fait que le fédéral perçoit 44,5milliards et dépense 60,8 milliards au Québec et la désorganisation catastrophique politico-socio-économique qui résulterait du chaos de l’indépendance. La gouvernance identitaire s’appuie sur des émotions existentielles de quelques-uns qui n'acceptent pas d'être citoyen canadien. La société civile au Québec est, dans les faits, laïque. La neutralité de l’État et l’égalité homme-femme existe dans les faits dans la fonction publique élargie. Les menaces d’assimilation des francophones et de l’intégrisme religieux sont davantage un réflexe de peur ou de xénophobie des «NOUS» de souche. L’indépendance, la majorité des québécois n’en veulent pas. La prospérité canadienne et son corollaire, la péréquation, nous sauve jusqu’à date du précipice fiscal mais il faut réformer notre modèle québécois pour vivre selon nos moyens. Au sein du Canada, on s’épanouit depuis + de 50 ans, la culture francophone au Québec s’est enrichie de + de 2 millions de personnes entre 1971 et 2011. La position constitutionnelle du PLQ est pratico-pratique et il n'y a pas péril en la demeure. C’est à peu près ça, non. 



 Roger Gobeil 
 dit : 


     16 mars 2014 à 19 h 17 min 
   
 Félicitations, très bon résumé! 



 L.-N. Trudel 
 dit : 


     16 mars 2014 à 19 h 34 min 
   
 Exercice vraiment réussi.Note: A+ 
 À la fois tristement réaliste et amusant à lire. 
 Cordialement, 
 L.-N. Trudel Montréal 



 Ladak 
 dit : 


     16 mars 2014 à 19 h 35 min 
   
 Pôvre MBC obsédé par la constitution! Revenez-en, il existe d'autre chose dans la vie. les Catalans, les Écossais, les Basques, les Corses, même les Criméens seraient ravis d'avoir les pouvoirs que détient le Québec. Au Québec presque 75 % des taxes et impôts sont dévolus à la province. regardez vos propres impôts, plus de 60% sont envoyés au Québec et pour la taxe de vente c,est le double qui va au Québec. Vous êtes assis sur une branche en train de scier du mauvais côté. 



 Alain Dextraze 
 dit : 


     16 mars 2014 à 19 h 38 min 
   
 Bravo a tous les commentateurs fédéralistes. J'ai l'impression que la clique d'admirateurs de M. Buck-Coté s'amenuise de jour en jour. Et effectivement, en calculant que les indécis votent normalement a 80% libéral, on peut penser qu'il serait possible d'avoir une victoire libérale le 7 avril prochain. En tout cas, si le pq continue a parler de référendum, c'est ce qui va arriver, comme quoi les québécois n'en VEULENT PAS. 



 honorable 
 dit : 


     16 mars 2014 à 19 h 46 min 
   
 Vous vous intéressez encore aux discussion constitutionnelles? Comme ça fait 20ème siècle! 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     16 mars 2014 à 19 h 50 min 
   
 P.Couillard est l'incarnation du vide. Il n'a rien a proposer. L'économie est liée à des desseins, un programme d'État qui structure la formation des PME privées comme par l'exemple de l'électrification des transports proposé par le gouvernement Marois. P.Couillard pratique l'incantation des 250, 000 jobs quant en fait il ne fait que laisser le marché à lui même. Depuis vendredi, il a bégayé sur la constitution pour ensuite dire qu'il n'a jamais rien dit. Un tel homme inconsistant signifie qu'il ne désire le poste de premier ministre que pour le pouvoir personnel. 



 Robert Patry 
 dit : 


     16 mars 2014 à 19 h 55 min 
   
 Si René Lévesque a jugé qu'un référendum n'était pas nécessaire lorsqu'il voulait signer l'entente du "Groupe des huit", expliquez-moi pourquoi un référendum serait obligatoire maintenant. 
 Sommes-nous devant la fameuse règle péquiste "Deux poids deux mesures". 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     16 mars 2014 à 20 h 00 min 
   
 S'il a une vision c'est pour asseoir le jeu d’intérêts comme en a témoigné son passé libéral (accepter un emploi dans le secteur privé tout en étant toujours ministre) sous J.Charest et par ce gouvernement lui même et son financement électoral affairiste. 
 P.Couillard s'est révélé irresponsable en engageant un certain A.Porter un ami en 2005 depuis accusé de fraude pour la construction du Chum anglophone lorsque pourtant le passage du même Porter au Detroit medical center a été fait dans un climat de conflits d'intérêts, de mauvaise gestion. S'il savait que le passage de son ami à Détroit a été trouble avant 2004, pourquoi l'avoir engagé à Montréal? Et ce sans parler maintenant du rapport professionnel du docteur Couillard avec L'Arabie saoudite qui aurait eu un impact sur son départ du CSARS , (organisme de surveillance de l'espionnage canadien celui ci appelé SCRS ) récit qu'il faut oui faire d'un amitié obscure entre Philippe Couillard et Arthur Porter. 
 Puisque P.Couillard aspire au poste de premier ministre, il est important de se rappeler qu'il s'est aussi lancé en affaires avec A.Porter sans trop se préoccuper de sa compétence et de sa rectitude dans ses fonctions. Le dossier Couillard sur internet donne le détail de cette amitié irresponsable de P.Couillard dans tous ses rebondissements et le questionnement qu'on y trouve. 



 Dine59 
 dit : 


     16 mars 2014 à 20 h 02 min 
   
 Voilà! Vous avez réussit à dire le fond de votre pensée (tous ceux qui ne pensent pas comme moi, les libéraux, les anglais, les fédéralistes, sont dans le champ) en seulement quelques paragraphes. Vous voyez que c'est possible! 



 korut_zelva (le vrai) 
 dit : 


     16 mars 2014 à 20 h 04 min 
   
 Avec le temps le PLQ devient de moins en moins nationaliste, pour compenser on rajoute du bleu. Du bleu sur le logo, du bleu les pancartes, du bleu sur le bus de la campagne. Bleu mur à mur. Heille ta vue ca chose? on est tellement loyal au Québec, as-tu vu notre bleu?? 
 Regarder bien ca, Couillard se présente au prochaine élection sous le nouveau nom du PLQ: l'Equality Party. 



 alain maronani 
 dit : 


     16 mars 2014 à 20 h 07 min 
   
 @Michel... 
 Les minorités en pays démocratiques.. 
 La Catalogne...pas le droit de faire un référendum, ce n'est pas permis par la constitution, contrairement au Canada, un régime fachiste si on croit la plutocratie péquiste... La Corse....les indépendantistes se sont recyclés depuis longtemps dans le racket (l'impot révolutionnaire), le traffic de drogue, les casinos, la prostitution. L'avantage...ils passent leur temps a s'entretuer.. L'Ecosse ca va être 60 % de non, ca n'a pas changé depuis + de 50 années.. Pays Basque ca n'intéresse plus personne a part une bande d'excités reconvertis eux-aussi dans le banditisme financier. 
 Tout ceci ne s'appelle surement pas d'une nation... mais de la France, le Royaume-Uni ou l'Espagne.... 
 Vous avez oublié les Bretons, les Alsaciens, les Wallons, etc, etc, etc,... 
 Bizarement rien sur les premières nations dont Ghyslain Picard, le chef Cree a récemment déclaré qu'il ne voulait rien savoir d'un Québec indépendant et que le territoire Cree, garantit par traité internationaux, n'était pas négociable...ceux la et les Inuits veulent rester avec le Canada...des colonisés ? 
 Pas étonnant de la part de quelqu’un qui vient des Services Secrets de Sa Majesté (SCRS)...vous parlez de Claude Morin...? 



 Christian Gagnon 
 dit : 


     16 mars 2014 à 20 h 15 min 
   
 Ajoutons que le Canada anglais veut bien parler du Québec comme d'une nation à l'intérieur d'un Canada uni, mais à condition que cela n'ait aucune conséquence juridique ou de gouvernance, sans oublier que nos partenaires de la fédération daignent volontiers considérer le Québec comme une société distincte mais à condition que chacune des autres provinces et chacun des territoires soient des sociétés distinctes aussi. L'imposition de la Constitution de 1982, un vacherie? Allons donc! Un peu de respect pour les vaches... 



 Sandra Lefebvre 
 dit : 


     16 mars 2014 à 20 h 33 min 
   
 @Denis Lauzon, Quelle naïveté, avez-vous, lorsque vous parlez de péréquation comme étant le corollaire de la prospérité canadienne. Un gros vilain mot me vient à l’esprit. Ce n’est pas Ottawa qui provoque la prospérité. Et par les temps qui courent, Ottawa coupe plutôt dans les budgets des ministères. Il faudrait pour cela qu’Ottawa mette sur pied une véritable politique industrielle et économique pour l’ensemble des provinces canadiennes, mais c’est plutôt le contraire. Ottawa attise et entretient une compétition. Pourquoi le Québec a été capable de se créer Hydro-Québec? Pourquoi Terre-Neuve-Labrador doit-il avoir besoin de l’aide d’Ottawa pour développer son réseau hydraulique? Serait-ce donc que Terre-Neuve ne serait pas d’imagination et de combativité? La péréquation est un moyen détourné politique qui permet à Ottawa d’intervenir là où il le souhaite. Vos propos résolument anti-chartistes me font drôlement sourire. Trop évident le bord que vous voterez : sûrement pas PQ. L’Etat n’est pas si neutre que cela puisque plusieurs de ces groupes nous servent avec leurs « quincailleries » religieuses. Si vous voulez vraiment une séparation de l’Église et de l’État, l’État a tout-à-fait le droit de légitimer ses relations de travail avec ses professionnels, peu importe leurs croyances. Nos employeurs respectifs nous demandent de laisser nos croyances politiques et religieuses sur le seuil de l’entreprise afin d’être plus efficaces. Pourquoi en serait-il différent? L’intégrisme religieux est un fait réel. Voilez-vous le visage, si vous le voulez, mais, je ne peux pas être d’accord avec vous. Si au sein du Canada, on s’épanouit, comme se fait-il que les Franco-Ontariens ont dû se battre pour garder leur seul hôpital ouvert, comment se fait-il que les Franco-Saskatchewanais subissent, encore à ce jour, du racisme latent? Comment se fait-il qu’un type de l’Alberta doit se battre jusqu’en cours Suprême pour que les Franco-Albertains puissent recevoir un service... 



 Benoit Moreau 
 dit : 


     16 mars 2014 à 20 h 40 min 
   
 Qu'on le veuille ou non, la constitution a une portée bien réelle. Uniquement au Québec, plusieurs décisions ont conduit à des modifications majeures de Lois québécoises, dont les plus connues sont les restrictions à la Loi 101 et sur l'affichage. 
 Au niveau économique, le Québec n'a aucune juridiction sur les télécommunications, sur les banques, le transport interprovincial comme les oléoducs (pipelines), comme le pont Champlain et les voies ferroviaires (Lac Mégantic, vous connaissez ?) et autres. Par exemple, le gouvernement fédéral tente présentement de créer une agence nationale sur les valeurs mobilières pour favoriser Toronto. Si la Cour Suprême venait à donner raison au fédéral, cela se traduirait par la perte de plusieurs milliers d'emplois bien payés à Montréal. 
 On peut être d'accord ou pas avec la constitution, mais on ne peut pas dire que c'est un document insignifiant. 



 lavoix 
 dit : 


     16 mars 2014 à 20 h 58 min 
   
 MBK ... pas fort sur la vie quotidienne des québécois . C'est ce qui arrive quand ont vie dans un monde théorique ... 
 Réveille MBK! Montréal a toujours été un ville bilingue et être bilingue est un atout!! 
 Les choses qui content sont l'économie, la santé et l'éducation. 



 B.C. 
 dit : 


     16 mars 2014 à 21 h 07 min 
   
 Le parti liberal et son organe la Presse dont le conseil de presse n'accuse jamais l'ingérence des propriétaires n'auront de cesse , lorsque l'assimilation sera complète , Laissez moi continuer mon oeuvre , disait dans le temps l'infâme Trudeau , père 



 Edouard Omindargent 
 dit : 


     16 mars 2014 à 21 h 19 min 
   
 Merci de simplifier l'applat-ventrisme pour les nuls. 



 Lazare Gallant 
 dit : 


     16 mars 2014 à 21 h 34 min 
   
 Bravo Mathieu! Drette dans l'mille...! Et je suis aussi d'accord avec korut_zelva (le vrai): le parti libéral devrait se rebaptiser l'equality party s'il lui reste un milligramme d'honnêteté. 



 Camil Bouchard 
 dit : 


     16 mars 2014 à 21 h 38 min 
   
 Ou le contraire? 



 Michel 
 dit : 


     16 mars 2014 à 21 h 44 min 
   
 À Alain Maronani, Votre commentaire n'a rien à voir avec le fait que j'ai soulevé, qui me semble pour le moins troublant, soit qu'un candidat à la fonction du Premier Ministre du Québec vienne des Services Secrets Canadiens. Traditon libérale: quand on ne peut répondre à un argument, on répond à une autre question (n'importe comment d'ailleurs) en prétendant répondre à l'argument. Pas étonnant que les libéraux naviguent dans la confusion. 



 Xenon 
 dit : 


     16 mars 2014 à 21 h 48 min 
   
 C'est amusant, M. Bock-Côté. On dirait que vous avez écrit une chronique "à la Richard Martineau". :-) 



 Gilles 
 dit : 


     16 mars 2014 à 21 h 53 min 
   
 Pour plusieurs, la constitution, c'est abstrait, qu'est-ce que ça mange en hiver? À la limite on s'en balance. Mais il y a toute la gérance, les compétences, les pouvoirs qui vient avec ça. Et les dédoublements. Deux ministères de la santé, des transports, de l'environnement, de l'emploi, du commerce, etc. Ceux qui nous parlent des vrais affaires, qui s'inquiètent de la dette, qui voudraient faire du ménage dans la fonction publique, qu'en pensent-ils? Sans compter la belle synergie, regarder les dossiers du port de Québec ou de l'aérodrome de Neuville, par exemple, ils font quoi le fédéral? Vous ne pensez pas que ça pourrai rouler plus rondement? Arrêter de négocier, de s'obstiner et décider. Qu'il pourrait y avoir une meilleure cohésion? Gérer nos affaires tout seul, vous pensez pas qu'on serait capable? Trop petit? Ils font comment au Luxembourg? Arrêtons d'avoir peur et de quêter. Prenons-nous en main. Pour ceux qui ont la mémoire courte, la constitution de 1982 a été rejetée à l'unanimité à l'Assemblée nationale, après la nuit dite des longs couteaux! Comme disait Lucien Bouchard, on a changé les textes qu'avaient signé nos ancêtres quant à la langue, la culture et l'éducation sans notre consentement. Et Couillard qui veut signer ça en vitesse sans consultation pour souder le couvercle une fois pour toute. Quel grand défenseur des intérêts du Québec! 



 B.C. 
 dit : 


     16 mars 2014 à 21 h 54 min 
   
 Benoît Moreau-Sandra Lefebvre- Bravo , tous les 2 , ont devrait lire vos analyses politiques plus souvent! svp Bloguez un peu plus! _ Merci, MBC 



 Nicolas B. 
 dit : 


     16 mars 2014 à 21 h 56 min 
   
 La réaction de bien des gens à cet article est bizarre. Si les gens avaient toujours pensé comme eux et ne s'étaient préoccupés QUE de mettre du pain et du beurre sur la table, on serait encore tous des paysans labourant nos terres à ce jour. 
 La démocratie? Les droits de l'homme? La justice? « Bin voyons, on a pas besoin de ça, le bon Roi va nous arranger tous nos problèmes comme le promet l’évêque. Que mon bœuf soit en vie et que ma femme fasse ce que je dis et me donne des fils, je suis heureux de même et je ne veux pas entendre parler du restant. » 
 Nicolas B. 



 oiseaumoqueur 
 dit : 


     16 mars 2014 à 21 h 56 min 
   
 Faudrait penser a un onguent pour vos crises d'urticaire avec les derniers sondages,on dirait qu'elles sont de plus en plus frequentes...et vous refilerez le pot a Mr Duceppe ,apres usage il en a bien besoin aussi 



 Benoit 
 dit : 


     16 mars 2014 à 22 h 23 min 
   
 Philippe Couillard est en train de faire revivre la danse " la Kanada" d'Andre-philippe Gagnon et la rebaptiser la " Couillarda" un pas en avant, trois pas en arrière. c'est ça la couillarda.... !!!! 



 Georges Allaire 
 dit : 


     16 mars 2014 à 22 h 47 min 
   
 Simple rappel ... 
 L'impossible souveraineté 
 Même avec l'aliénation du Québec par l'hostilité du Canada hors-Québec, l'indépendance est devenue une improbabilité quasi-absolue. En effet, l'influence des Québécois francophones indépendantistes est en constante diminution suite à la décroissance démographique de ceux-ci par rapport aux néo-Québécois, qui viennent ici pour la stabilité plutôt que l'instabilité politique. Le Parti Québécois peut obtenir une majorité à l'Assemblée Nationale mais pas une majorité référendaire. Sans majorité référendaire, il n'aura pas la légitimité de "briser le Canada". 
 Dans le cas d'une improbable, pour ne pas dire impossible, d'une majorité référendaire, la faiblesse des Québécois dans la confédération canadienne les empêchera de bloquer les mouvements séparatistes des amérindiens du Québec et, principalement, de la région de Montréal. Le Québec pourrait espérer, au mieux, devenir une enclave francophone perdant la moitié de sa population et de son territoire... ce qu'aucun Québécois francophone ne souhaite. 
 La puissance et l'avenir du Québec, au début des années 1970 étaient dans sa jeunesse et sa croissance démographique. Ceci a été remplacé par la mise à mort de trente mille vies (foetus, si on veut jouer avec les mots et les vies) québécoises par année et un vieillissement apparemment fatal de sa population qui devra chercher de plus en plus à être servie par des étrangers qui n'apprécieront pas plus des vieillards que de les servir. 
 Le restant est une vue de spirites autour d'une table tournante sur un Titanic en perdition. 



 rogerc 
 dit : 


     16 mars 2014 à 22 h 54 min 
   
 Vous faites un Couillard de vous M. Bock-Côté. 



 B.C. 
 dit : 


     16 mars 2014 à 22 h 56 min 
   
 Laissez moi continuer mon oeuvre , ça venait de Victor Hugo , l'infâme Trudeau a copié cette citation! (mais je l'ai entendu de ce minable , le père Trudeau ) 



 Polémos 
 dit : 


     16 mars 2014 à 23 h 14 min 
   
 À tous les commentateurs de MBC qui préfèrent le confort et l'indifférence et qui se foutent éperdument de ce que le Québec devienne un jour une grosse Louisiane insignifiante dont les habitants parleront «le bilingue» et n'auront comme horizon que l'assimilation, voici que qu'a prévu pour vous Lionel Groulx (pas le métro, le chanoine!) : 
 «Dans cinquante ans, dans cent ans, une race humaine habitera encore la terre que nous foulons. Ces hommes, on peut même le présumer, seront, par le sang, les fils de ceux qui aujourd’hui tiennent la place. Pourtant si cette race d’hommes a changé d’âme, trouvant la sienne trop lourde à porter; si plus rien ne la distingue de son entourage que la tragédie de son abdication, cette race d’hommes pourra compter pour dix à quinze millions d’âmes; elle pourra former un État politique puissant, regorger de richesses matérielles; elle n’empêchera point que ce pays n’ait la mélancolie d’un tombeau. Nous serons des Anglais, des Américains, que sais-je?, mais nous ne serons plus des Canadiens français; nous n’aurons plus de vie à nous, de culture à nous, d’âme à nous, de destin à nous. Une splendeur culturelle, une forme originale d’humanité seront perdues et mortes à jamais. Que les arrivistes ou les esprits légers tiennent ce dénouement pour peu de chose; que mourir de cette façon leur soit égal, pourvu que leur reste la graisse de ce monde, c’est leur affaire et c’est de leur niveau. Mais aussi longtemps que la hiérarchie des valeurs se fixera ici-bas selon les critères spirituels, les peuples qui pensent ainsi appartiendront à l’espèce inférieure. Et l’élite qui aura conduit ces peuples à de si basses façons de penser – car les peuples ne vont pas là d’eux-mêmes – cette élite d’intellectuels, de bourgeois ou de politiciens entrera dans l’histoire, mais avec les balayures». 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     16 mars 2014 à 23 h 22 min 
   
 La technique de la diversion.. Alain Finkiekraut excelle dans cette pratique.. 
 D'abord, Couillard dès son retour en politique a affiché sans complexe son fédéralisme.. "Le Québec ma patrie, le Canada mon pays..." 
 Oui s'il est élu, d'ici la fin de son mandat, il fera sûrement des approches pour amener les Canadiens de toutes les provinces à se pencher sur la position du Québec dans la Constitution. 
 Comme cet exercice se réaliserait dans la bonne foi et dans le respect de toutes les parties, crier au loup comme le fait Mathieu est futile.. 
 Cette chronique ne fait finalement que la démonstration de l'état de panique dans laquelle il se retrouve après le moment d'euphorie du 10 mars dernier. 
 En passant la désintégration du Canada semble déplaire aux USA. Le dévoilement de documents témoignant de la réserve certaine affichée par Bill Clinton en 1995 devant l'éventualité d'un oui au référendum québécois. 
 Qui plus est la venue d'Hilary Clinton et le discours qu'elle prononcera mardi prochain devant la Chambre de Commerce de Montréal.. Évidemment! elle arrive en renfort au PQ!!... 
 Je trouve arrogant ce fils milliardaire qui fait le saut en politique pour se payer un ultime caprice, celui de donner à ses enfants un pays.. 
 Comme si ses enfants avaient plus de valeur que les enfants des 60% de Québécois qui se sentent épanouis et comblés dans leur identité singulière de francophones en Amérique du Nord qui ont su éviter une assimilation assurée en dehors du giron canadien.. 
 Le géant américain nous aurait tous bouffer.. comme ce fut le cas pour ceux d'entre nos ancêtres qui avaient quitté le Canada pour le Vermont ou autres états américains quand le travail manquait au Québec.. 
 Quelle immaturité! Oh! non fallait surtout pas parler de référendum.. ces crétins de peureux de fédéralistes attachés à leur confort matériel.. ces pauvres d'esprits qui s'ignorent.. 
 Et maintenant comment remettre la pâte à dents dans le tube!! 



 Michel 
 dit : 


     17 mars 2014 à 0 h 31 min 
   
 Quand on ne peut répondre à un argument, on répond à une autre question (n’importe comment d’ailleurs). Quelle macédoine que cet post d'Hélène: fils de milliardaire; Hilary Clinton; Québec, la bouffe des américains; nos ancêtres qui ont quitté pour le Vermont. 
 Quant à l'intention évoquée de Couillard de" se pencher sur la position du Québec dans la Constitution", il s'est rétracté 2 fois depuis son investiture libérale. Je veux bien, mais il faudrait peut-être dire ce qu'il veut et ce qu'il propose dans le cadre de cette élection, car ce n'est pas très rassurant de donner un chèque en blanc à une personne qui arrive du SCRS. Pas très rassurant le bonhomme 7 heures! 



 Jacques Lafond 
 dit : 


     17 mars 2014 à 2 h 28 min 
   
 Non c'est plus simple que ça. Couillard veut signer l'English canadian constitution au plus sacrant et aller chercher son gros magot $$ de quelques dizaines de millions aux Barbades. 



 alain maronani 
 dit : 


     17 mars 2014 à 8 h 16 min 
   
 @sandra lefebvre 
 Pourquoi Terre-Neuve-Labrador doit-il avoir besoin de l’aide d’Ottawa pour développer son réseau hydraulique? 
 La doxa nationaliste...La seule chose que le méchant gouvernement fédéral fait c'est d'offrir la garantie des prêts de TN en cas de faillite du projet...c'est tout...Québec peut demander la même chose, il suffit a la Princesse Casserole de prendre le chemin de Ottawa...dans ca citrouille bleue.. 



 korut_zelva 
 dit : 


     17 mars 2014 à 8 h 24 min 
   
 Les fédéralistes ne font même plus semblant d'avoir abandonné le 'Québec d'abord'. Avant c'était: 'nous somme nationaliste Québecois mais nous croyons que le Canada sert mieux nos intérêts' maintenant 'Le Canada coûte que coûte'. 
 Avant Meech c'était le minimum acceptable, maintenant il n'y a plus de minimum. Ils seraient prêt a détruire le Québec pour 'sauver' le Canada. 



 alain maronani 
 dit : 


     17 mars 2014 à 8 h 24 min 
   
 @gilles 
 Deux ministères des transports... 
 En ce qui me concerne il devrait en exister un seul, a Ottawa.. 
 Pour la santé, j'ai un plan... 
 Licencier les 80.000 personnes dans le réseau qui ne participent pas aux soins et poussent des papiers principalement dans notre belle caaaapitale nationaaaale...et engager des infirmières, des médecins..etc.. 
 Réduire a 4 les Régies Régionales de Santé (actuellement 16), l'ontario 2 fois + de population 4. 
 Mettre fin au dossier informatique du patient qui a couté déjà plus de 1 milliard de $, et d'on le développement se fait a kwebec...il existe des solutions clés en main..pas québécoise...on s'en fout... 
 centraliser l'achat des médicaments ( 1 milliard de $ d'économie), refusé par Rejean Hebert...continuons a graisser les pharmas.. 
 tout ca sans s'occuper de la constitution... 



 Martin Gagné 
 dit : 


     17 mars 2014 à 8 h 45 min 
   
 @Polémos 
 Le bon chanoine était un visionnaire semble-t-il. Merci d'avoir partagé ce texte. 
 ----- 
 Un ancien collègue m'a déjà lancé: "je préfère être gouverné par des voleurs comme les Libéraux plutôt que par des séparatisses!" Voilà qui illustre bien l'absence de moralité qu'on retrouve chez la plupart des fédéralistes. Personne ne s'en surprendra évidemment - lorsque l'on choisit de trahir son propre peuple pour pactiser avec des étrangers - chaque transgression qui s'ensuit est plus facile que la précédente. Comme nous l'avons tous constaté depuis l'affaire des Commandites et le début des audiences de la Commission Charbonneau. Philippe Couillard est donc tout à fait représentatif de cette vermine: foncièrement malhonnête, férocement affairiste, prêt à toutes les bassesses pour arriver à ces fins. 
 Ceci dit la banqueroute morale de nos ennemis n'excuse pas les maladresses du gouvernement actuel. Faut-il être assez stupide pour prêter le flanc aux attaques libérales en se laissant entraîner dans le marécage référendaire! S'il advenait que le PQ perde cette élection Pauline Marois devra partir. 
 Hmmm serait-là la stratégie de PKP? 
 
 
 
 MG, Mtl 



 alain maronani 
 dit : 


     17 mars 2014 à 8 h 45 min 
   
 @Georges Allaire 
 Les communautés autochtones sont des nations, reconnus par des traités ancestraux, et par l'ONU. Elles sont en position de force, pas seulement autour de Montréal, mais aussi les territoires Cree et Inuits. Evidemment la piétaille va nous parler de la paix des braves qui ne concerne que l'exploitation économique... 
 Ghyslain Picard, le chef Cree a été très clair... 
 Nous ne reconnaîtrons jamais la juridiction d'un gouvernment sur nos territoires 
 En cas de référendum gagnant les Cree et les Inuits resteront probablement associés au Canada, comme certaines régions au sud de Montréal, un fait désagréable... 
 @Helene Beaulieu 
 La position du gouvernement américain, papiers officiels de Bill Clinton, était de ne reconnaître le Québec qu'a l'issue d'accords constitutionels entre le Québec et le Canada....ce sera probablement, la position aussi de la France, de la Grande-Bretagne et des autres..pas d'accord pas de reconnaissance...question claire, partcipation significative, marge significative... 
 La création du Monténégro a nécessité 55 % de oui et la participation de plus de 80 % de la population pour être acceptée par l'ONU et l'EU... 
 La piétaille nationaliste peut crier au meurtre avec le méchant gouvernement fédéraliste centralisateur qui opprime le gentil peuple québécois, le Canada reste une démocratie exemplaire, les gens comme MBC ailleurs, seraient depuis longtemps dans des culs de basse-fosse, et dispose d'un solide réseau d'amis (malgré les errements de Harper...). 
 JF Lisée va probablement attendre avant d'être ambassadeur a Washington.... 



 Yvon 
 dit : 


     17 mars 2014 à 9 h 25 min 
   
 Hélène Beaulieu dit : 16 mars 2014 à 23 h 22 min '' Comme si ses enfants avaient plus de valeur que les enfants des 60% de Québécois qui se sentent épanouis et comblés dans leur identité singulière de francophones en Amérique du Nord qui ont su éviter une assimilation assurée en dehors du giron canadien..'' 
 Hélène pour ton CANADA de demain; Un troisième cas loufoque peut-être : Un anglophone Ron Yaz s’est présenté chez Tim Horton’s de Laval a insulté les serveuses francophones parce qu’elles ne parlaient pas assez un bon anglais à son goût. Et à un policier sur les lieux qui lui a demander pourquoi il ne s’est pas exprimer en français de répondre: » parce que je suis anglophone , je ne suis pas francophone , et je veux être servi dans ma langue » Maintenant que tu le sais ( il parlait aussi le français ) est-ce que tu vas écrire un magnifique papier sur ce loufoque anglophone. Référ. Journal de Mointréal samedi 15 mars 2014 page 10 



 Fernand Lachaine 
 dit : 


     17 mars 2014 à 10 h 04 min 
   
 Couillard se sent bien libre de dire toutes ces choses à l'endroit comme à l'envers, il ne sera même pas élu dans Roberval. 



 alain maronani 
 dit : 


     17 mars 2014 à 10 h 08 min 
   
 @Martin Gagné 
 S’il advenait que le PQ perde cette élection Pauline Marois devra partir....les règlements de compte au PQ...les 'amis' a Pauline, Drainville, Lisée, vs PKP, Larose qui ne veut rien savoir de PKP, le SPQ-LIbre non plus...le PLQ peut dormir tranquille... 
 Déjà...Il y a quelque temps, une semaine, PKP était le miracle, et soudain le pernicieux doute s'installe...la prédiction de MBC sur la disparition de la CAQ a été fort juste, il pensait que les brebis égarées reviendraient au bercail nationaliste, ce n'est pas le cas, fatalitas... 
 PQ ou PLQ c'est le modèle québécois qui est en faillite...au moins Aussant et Bouchard avaient vu juste, on peut se moquer des 'lucides', ce sont des traitres maintenant, mais la Princesse Casserole veut le pouvoir, comme Couillard, drogue habituelle de la nomenclatura québécoise... 
 Descoteaux dans Le Devoir, un éditorialiste qui mesure ses mots, évoquait un gouvernement minoritaire PLQ voire majoritaire, et les sondage Leger, une officine du PQ, montre que le PQ est a son niveau maximal (37 %)...le transfert se fait de la CAQ vers le PLQ...pas très rassurant pour les groupies de la Princesse Casserole..a voir si l'érosion se poursuit, ce qui est en général le cas, ABP (Anybody But Pauline...), les gens aiment voter avec les gagnants. 
 Evidemment le PLQ va continuer a dire référendum...référendum...référendum...PKP aura peut-être été le meilleur argument électoral du PLQ...le patinage de Larose hier a TMLEP pour essayer de justifier son appui a PKP était pitoyable...le grand écart. 



 jrnelson 
 dit : 


     17 mars 2014 à 10 h 56 min 
   
 priorité #1 SANTÉ SANTÉ,est-ce qu'il y a quelqu'un de compétent pour régler le cas une fois pour toute .Couillard,Hébert,Bolduc des incompétents.De toujours reprendre les memes incompétents du ministere pour refaire d'autre études prouvent l'incompétence de ces derniers.Je vote Legault.On va l'essayer,il ne peut pas faire pire.Priorité#2 ÉCONOMIE il faut créer un environnement propice pour l'investissement et la création d'emplois PAYANTS.Nous avons des surplus d'énergie,servons nous en.L'eau qui s'accumule ne rapporte rien.Priorité#3 ÉDUCATION Il faut créér des gens compétents en science,génie,informatique et en création.Priorité #10000 Constitution et Charte.JE M'EN CHRI..Commencons par bien gérer ce que l'on a ,apres je dirai OUI 



 Denis Lauzon 
 dit : 


     17 mars 2014 à 11 h 05 min 
   
 @ Polémos et Martin Gagné 
 Vos perceptions du Québec sont très perturbantes et je vous cite grosso modo: 
 1) Québec = Louisianne, assimilation, tombeau mélancolique, pas de vie à nous, pas de culture à nous, pas de destin à nous, «espèce inférieure». 2) La plupart des fédéralistes = trahir son peuple, pactiser avec des étrangers, absence de moralité, banqueroute morale de nos ennemis. Quelle vision cauchemardesque et belliqueuse du Québec! Une analyse socio-politique tellement négative, sombre et franchement déconnectée. 
 Les «loosers» blâment les autres qui ont des opinions différentes, la société en général pour leurs déboires ou leurs idéaux brisés et bien sûr le Canada, ce corps étranger; dans certains cas, ils vont même jusqu'au mépris. La plupart des québécois s'épanouissent et ont une vie bien remplie à tous les niveaux; ils sont fiers de vivre au Québec au sein du Canada. 



 Alain Michaud 
 dit : 


     17 mars 2014 à 11 h 39 min 
   
 Vous avez visé dans le mille Mathieu quand on considère la réaction courroucée des fédéralistes. 
 Si l'option fédéraliste demeure une option légitime, elle se démarque de l'option souverainiste par la posture que chacun adopte : à plat ventre ou debout. 
 On vante l'amitié des canadiens anglais pour les français du Québec. C'est absolument vrai que lorsqu'on se présente à plat ventre en anglais devant un canadien anglais debout, il nous font sentir qu'on est des bons amis, mieux encore, ils sont prêt à nous entretenir sur la péréquation pour qu'on tienne notre place, comme ils l'ont appris aux francophones hors Québec. Mais ne vous aventurez pas à vouloir vous tenir debout en français, sales péquisss, séparatisss, destructeurs du Canada. 
 Sont donc fins nos compatriotes occupants. Nos Rhodésiens du West Island sont encore pire, dignes descendants de leurs pères qui ont incendié le parlement fédéral à Montréal et pendus nos patriotes pour leur crime : réclamer un parlement responsable à Québec. 
 Je me souviens et je me tiens debout, vivement notre indépendance qu'on puisse traiter ensemble debout tous les deux aux meilleurs intérêts de chacun...lorsqu'ils auront fini de bouder. 



 F.Therrien 
 dit : 


     17 mars 2014 à 11 h 48 min 
   
 "Une splendeur culturelle, une forme originale d’humanité seront perdues et mortes à jamais. Que les arrivistes ou les esprits légers tiennent ce dénouement pour peu de chose; que mourir de cette façon leur soit égal, pourvu que leur reste la graisse de ce monde, c’est leur affaire et C'EST DE LEUR NIVEAU." 
 Le chanoine, c'est bien connu, avait parfois des ardeurs douteuses. Mais dans l'extrait cité plus haut, tiré du message de Polémos (16 mars,23 h14 m), il résume avec une terrible lucidité le paradoxe dans lequel nous avançons et qui est devenu particulièrement évident depuis l'arrivée du projet de loi 60 : les francophones dits "de souche" ont des racines de longueur très variable. 



 Sylvain Brûlé 
 dit : 


     17 mars 2014 à 11 h 52 min 
   
 Il m'est venu une idée. 
 On devrait faire un référendum (non contraignant) à chaque élection. Deux bulletins. Un pour choisir le député. L'autre qui demande: "donnez-vous au prochain gouvernement le mandat de préparer un référendum sur l'indépendance du Québec?". 
 Comme ça on pourrait se chicaner sur la gauche, la droite, la Charte, papa Couillard, maman Pauline, les vraies et les fausses affaires d'un côté et la "question nationale" de l'autre. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     17 mars 2014 à 13 h 26 min 
   
 @Denis Lauzon 
 
 En effet, les porcs sont généralement satisfaits de se vautrer dans leur propre fange... Il est inutile de tenter de présenter vos vices comme des vertues monsieur, personne n'est dupe, sauf les porcs bien sûr. 
 Vous parlez de mépris, mais nous sommes bien au-delà de cela je vous assure. Ce serait la censure si j'élaborais. 
 
 
 MG, Mtl 



 Denis Lauzon 
 dit : 


     17 mars 2014 à 16 h 51 min 
   
 Je serais tenté de vous remercier de vous autocensurer. D'un autre côté, faut faire sortir le méchant, sinon on s'empoisonne le cœur et l'esprit. Bonne chance dans votre vie. Que Dieu vous aide! 



 Polémos 
 dit : 


     17 mars 2014 à 17 h 10 min 
   
 @ Denis Lauzon 
 L'homme est plus que la somme de son compte en banque, plus que son sacro-saint «épanouissement personnel», plus que le vivre-ensemble indifférencié d'hommes et de femmes sans passé, plus que les lieux communs du multiculturalisme moderniste qui vous servent d'argument et plus que la dénationalisation tranquille qui semble avoir fait son oeuvre sur vous. Mépris pour mépris, je vous laisse à votre vacuité satisfaite. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     17 mars 2014 à 22 h 55 min 
   
 P.Couillard a une obsession celle de faire signer la constitution de 1982 par le Québec dans l'idée du 150ème anniversaire de la confédération c'est suspect parce que cette constitution a retiré le droit de veto au Québec a nié les particularités surtout du Québec dans le Canada. Il parle de réintroduire au minimum les conditions de Meech mais sans initiative du gouvernement de Québec contrairement à vendredi. Et puis au printemps 2013, il disait inconditionnellement qu'il signerait la constitution canadienne que ni R.Lévesque, R.Bourassa, J.Parizeau, L.Bouchard, B.Landry, J.Charest et ni P.Marois n'ont voulus signer! 
 Il ne veut pas de référendum sur la souveraineté, en fait, il ne veut pas vraiment non plus d'action affirmée du Québec et dans le fond de sa pensée, il ignorerait toute la question du statut du Québec en un tour de main. C'est qu'il ne joue pas franc jeu, il voudrait toucher la question constitutionnelle mais pour en finir avec elle pour l'enterrer dans le déni du droit du peuple québécois. 
 Après son élection comme chef, P.Couillard s'est comporté non en disciple de R.Bourassa et de Meech, plutôt comme disciple de P.Trudeau et du multiculturalisme. D'ailleurs son rejet de la charte viscéral confirme son inclinaison trudeauiste. 
 Je ne fais pas confiance en P.Couillard sur le statut du Québec. 



 Jacob HeidelBerg 
 dit : 


     18 mars 2014 à 23 h 16 min 
   
 Ce qui m'amuse beaucoup ce sont ces gens qui ne veulent pas entendre parler de constitution. J'ai la chance de passer inaperçu au Canada (ils me prennent pour un allemand,) et ça me permet d'entendre ce que les canadians pensent réellement des québécois. Pas grand chose, surtout des bons petits French Canadians. 'Why don't they go back to France where they come from, if they want to speak french. Le Logo des fédéralistes devrait être:'Les fripouilles plutôt que des couilles.' Allez, votez pour Porter, Coulliard et associés, du moins pour celui qui n'est pas en prison. 



 Pierre 
 dit : 


     23 mars 2014 à 13 h 53 min 
   
 Il est trop tard pour qu'un parti politique change quelque chose au Québec,les jeunes quittez cette province avant de recevoir un morceau de béton tombé d'un viaduc.Il n'y a plus d'espoir au Québec,les impôts et les taxes vont monter encore puisque trop de payeurs quittent. 
Pour un salaire de 30 000$ au Québec 4 800$ d'impôt,en Ontario pour 30 000$ de salaire 1 500$ d'impôt et ils ont de très bons soins de santé,pas de 700$ d'assurance-médicament pour 42 000$ de revenu. 
Plus on fait d'argent ici,plus on est pénaliser et c'est dur de faire de l'argent ici.Les camionneurs du Québec dorment 3 à 4 heures par jour,en Ontario bien des cies t'as pas le droit de tricher ton log-book.Tu fais pas une crise de coeur à 50 ans comme la plupart des mes chums. 
Vive l'Ontario,votez pour qui vous voulez les vieux,les fonctionnaires,votez pour qui vous en promettera le plus à nos dépends,mais on sera pas là pour payer vos excès. 



 Pierre 
 dit : 


     28 mars 2014 à 13 h 17 min 
   
 Résumé du PLQ.ils veulent être élus pour frauder,voler le peuple. 

