

 Depuis quelques années, les fédéralistes traitaient la souveraineté comme un projet anachronique. À l’heure de la mondialisation, pourquoi faire un nouveau pays? Ils nous invitent à passer de la peur à l’indifférence. Leur réponse à l’indépendance? Un soupir d’ennui. Les vraies affaires seraient ailleurs.


 Étrangement, depuis quelques semaines, le Parti libéral a radicalisé son discours. Non seulement la souveraineté n’est pas nécessaire: elle n’est même plus légitime. Avec elle viendrait l’apocalypse. Le PLQ entend réactiver de vieilles peurs inscrites dans notre psychologie collective.


 D’abord la peur économique. Le PLQ plaide l’impossibilité économique de l’indépendance. Elle nous ruinerait. Il ne cesse d’étaler les chiffres de la péréquation comme s’ils représentaient l’argument massue contre la souveraineté. Autrement dit, nous devrions notre prospérité à Ottawa.


 Le PLQ oublie la vraie nature de la péréquation. Le Canada a historiquement nui au développement économique du Québec. Les investissements stratégiques (militaires, financiers, industriels, technologiques) l’ont toujours désavantagé. Logique de la péréquation: le Canada nous abîme, puis nous offre un pansement et demande des remerciements.


 Peur profonde


 La péréquation n’est pas un cadeau: c’est un piège morbide. À certains égards, elle flatte l’ego du Canada anglais, qui aime bien traiter le Québec comme un grand bébé geignard qu’il faudrait calmer à coup de milliards. Il oublie ainsi qu’il gouverne selon ses intérêts et jamais selon les nôtres, et que nous en payons le prix. On méprise facilement un peuple qui se dit Non.


 Mais c’est une peur plus profonde que le PLQ réveille: celle de notre incapacité à exister par nous-mêmes. Minoritaires en Amérique du Nord, les Québécois sont tentés de se croire moins bons que les autres. Leur langue ne les condamnerait-elle pas à la pauvreté? Leur différence ne serait-elle pas un fardeau?


 Sans le Canada, ne serions-nous pas condamnés à l’isolement? Il nous ouvrirait sur le monde. Il nous traite comme une tribu insignifiante, mais en nous acceptant en son sein, il nous permettrait de grandir. Quelle grandeur d’âme! Et certains le remercient! Nous aurions toujours besoin d’une prothèse extérieure pour exister.


 Préférer le fédéralisme à la souveraineté, c’est un choix légitime. Mais détester viscéralement l’indépendance, c’est tout simplement détester le Québec. Le drame d’un peuple conquis, c’est qu’il se fait parfois une fierté de se mépriser. Les Québécois qui le font se croient alors moralement supérieurs. Eux ont compris que leur peuple est médiocre!


 Quantité négligeable


 Retour au réel: dans le Canada, notre marginalisation est programmée. D’une décennie à l’autre, le poids du Québec y diminue. C’est aussi le cas du français, traité comme quantité négligeable. On se soucie moins de franciser les immigrants que d’angliciser les Québécois. On appelle cela pudiquement: les bilinguiser.


 Les fédéralistes disent que l’indépendance n’est pas une vraie affaire. Mais ils ne parlent que de ça, comme s’ils rêvent d’écraser cet idéal une fois pour toutes. Nous sommes passés du fédéralisme modéré au fédéralisme extrême. Les Québécois disposent-ils encore d’assez d’énergie pour se redresser contre cela?

  
