

 



 
À son meilleur, la politique représente le service du bien commun. Mais elle n’attire pas des anges absolument étrangers au désir du pouvoir ou pour le dire autrement, à la volonté de puissance. Ceux qui s’y lancent se sentent appelés au gouvernement de la chose publique et ils ont souvent la coquetterie de se croire indispensables à leur pays. Il n’y a rien de mal à ça. Et cela ne veut pas dire que les hommes de pouvoir n’ont pas d’idéaux. Même les plus grands héros conjuguent l’ambition de gouverner et le désir de servir. Il faut simplement le reconnaître, au nom de l’honnêteté intellectuelle. J’avais cela à l’esprit, aujourd’hui, quand j’ai vu la fameuse scène où Pauline Marois a senti le besoin d’éloigner un peu brusquement Pierre-Karl Péladeau du micro lorsqu’il s’en approchait pour répondre à une question qui lui était destinée.  
Plusieurs se sont réjouis : Pauline Marois remettait à sa place son candidat, qui n’a certainement pas l’habitude de se faire ainsi brusquer. C’est dans la nature humaine : on aime voir les puissants se faire égratigner. C’est presque une manière de leur rappeler qu’ils appartiennent aussi à la condition commune. Il y a chez bien des gens une secrète perversion à l’humiliation des grands. D’autres ont traité la nouvelle plus sobrement : PKP, consciemment ou non, a complètement réorienté la campagne péquiste et en devenait la figure principale. Pauline Marois devait en reprendre le contrôle et réaffirmer son leadership. D’ailleurs, dans le cadre de cette conférence, PKP semblait lui-même avoir reçu la consigne de réorienter son message : il devait parler d’économie et ne pas «s’égarer» sur la question nationale, comme si on lui demandait davantage un discours sectoriel qu’une vue d’ensemble sur le Québec.
Une étrange impression en ressort. On dirait que la campagne péquiste est tentée de considérer PKP comme un problème à traiter, ou du moins, comme un candidat qui aura besoin d’un encadrement maximal pour ne pas déraper. Comme si en 72 heures, l’arme PKP s’était retournée contre son propre camp. On sentait chez les péquistes, aujourd’hui, une inquiétude lourde. Ce serait une terrible erreur. Son arrivée n’est pas seulement un bon coup médiatique : c’est le genre d’événement qui peut redéfinir une carte politique, pour peu qu’on sache bien canaliser et catalyser ses conséquences. Encore faut-il savoir qu’en faire. C’est à se demander si la direction du PQ a bien compris ce qu’elle faisant en l’attirant dans son équipe. 
La candidature de PKP est exceptionnelle à tous les égards. Aussi bien l’assumer plutôt que la neutraliser. Cela ne veut pas dire qu’il faille transformer cette élection en référendum et traiter PKP comme le chef officieux ou le chef en attente du PQ. Manifestement, les péquistes ne sont pas outillés pour faire campagne sur la souveraineté. Une telle campagne se prépare au fil des ans, et ils ne l’ont pas fait. On a entendu les péquistes improviser des réponses sur la monnaie et les frontières alors qu’ils n’avaient pas réfléchi à cela pratiquement depuis des années. On devrait se rappeler la leçon de Jacques Parizeau : on se lance dans l’indépendance quand on a une véritable stratégie pour la faire. Sinon, on donne une impression d’amateurisme.
Mais tout cela dit, le poing tendu de PKP au nom de l’indépendance nationale était un défi à l’ordre canadien autant qu’un signe de mobilisation à l’endroit des souverainistes. Son arrivée dans le camp souverainiste rappelle que cette cause demeure le cœur vivant de la politique québécoise. Faut-il rappeler aux leaders péquistes que PKP, en un geste et une déclaration, a redonné espoir à bien des gens qui avaient renoncé au pays? Ce serait un peu bête, alors, de considérer tout cela comme une erreur stratégique sur laquelle on voudrait revenir.

 42 commentaire(s)


 Jean Côté 
 dit : 


     13 mars 2014 à 19 h 16 min 
   
 "... cette cause demeure le cœur vivant de la politique québécoise" 
 La majorité des Québécois ne sont pas de votre avis. La majorité des Québécois ne votent pas pour des partis séparatistes ni au provincial ni au fédéral. Les Québécois ne veulent pas de référendum voteront non si jamais il y en avait un. Le projet est mort. Le plus tôt vous l'accepterez, le plus heureux vous vous sentirez. 
 En attendant, la majorité des Québécois ne se sent pas comme d'éternelles victimes. Et en a assez que la minorité qui se sent comme d'éternelles victimes parle au nom de tous les Québécois. 



 Marcel Lalonde 
 dit : 


     13 mars 2014 à 19 h 18 min 
   
 Bonjour, Le geste de Pauline Marois à l'endroit de M. Péladeau était anodin! Une autre "non-histoire" montée en épingle par les médias. Ridicule! Mme Marois a invité M. Péladeau à venir répondre à une question que voulait lui adresser une journaliste. Quand elle a entendu que la question portait sur Nurun, une propriété de M. Péladeau, elle a crû qu'il était préférable qu'elle y réponde elle-même, ce à quoi M. Péladeau semblait acquiescer. C'était bel et bien à elle de répondre, car c'était une question d'éthique et d'appels d'offres publics. Mais non, les médias, en chœur encore une fois, ce gang de perroquets sans imagination ni perspicacité, et surtout sans aucune honnêteté intellectuelle, ne montrent dans ses clips que le moment où elle tasse gentiment M. Péladeau. Si vous regardez la conférence de presse au complet, à plusieurs moments, Mme Marois et M. Péladeau ont alterné au lutrin pour répondre tour à tour à des questions. Grrrrr... 



 Gripette 
 dit : 


     13 mars 2014 à 19 h 58 min 
   
 Le temps va passer, les choses vont se tasser, le combat va reprendre. L'histoire n'est pas finie. Une chose est sûre, avec un soldat de cette taille, le Québec est plus fort aujourd'hui. 



 alain maronani 
 dit : 


     13 mars 2014 à 20 h 01 min 
   
 Tout simplement le PQ n'a pas réfléchit a tout ceci...c'est le syndrome de l'homme providentiel...qui va tout sauver, une improvisation pénible, pour des gens qui veulent diriger le Québec. 
 La question de la détention et de la surveillance des actions Québécor, des contrats accordés se posent réellement et va revenir en boucle en permanence, de facon lancinante. 
 Sa réaction a la présentation de sa candidature a été imprudente, immédiatement exploité par le PLQ, le poing levé c'est bien, combien de votes en plus, combien de votes en moins ? 
 Celui-la n'est pas habitué a ce que l'on puisse lui résister. 
 La question de la journaliste sur les contrats accordés a la firme Nurun était judicieuse...et la réaction de Pauline, immédiate et maladroite...Avec le montant des contrats accordés au goupe Québécor, si PKP a un poste ministériel, il va passer son temps a s'excuser... 
 En passant, même si Québec est une ville hors-norme, les sondages de ce matin montrent un effondrement de la CAQ, mais il ne semble pas que les électeurs caquistes prennent la direction du bateau de Pauline, pour le moment, du moins, quid du 450, quid ailleurs...anybody but Marois...? 
 Ce matin, sur la rive sud, la PM s'est dépeché de préciser que la motivation était l'élection d'un bon gouvernement, la campagne semble manquer de direction...le PLQ va marteler référendum..référendum...référendum... 
 Ou est donc Lisée...? Et Bernard 'Boeing' Drainville a disparu des radars comme le vol de Malaysian Airlines... 
 L'acceptation de Pauline 'Casserole' Marois de participer soudainement aux débats sur TVA, exercice ou elle est franchement médiocre, souvent confuse, en face de Couillard, particulièrement habile et retrors dans cet exercice, demandez a Drainville qui en garde un mauvais souvenir, indique que tout ne va pas comme le plan de départ... 
 Disons-le la sortie de PKP fait plaisir a certains, qui confondent effets de manche et résultats, mais surement pas a Lisée... 



 Yvon 
 dit : 


     13 mars 2014 à 20 h 12 min 
   
 Oui Mathieu, '' Mais tout cela dit, le poing tendu de PKP au nom de l’indépendance nationale était un défi à l’ordre canadien autant qu’un signe de mobilisation à l’endroit des souverainistes. Son arrivée dans le camp souverainiste rappelle que cette cause demeure le cœur vivant de la politique québécoise. Faut-il rappeler aux leaders péquistes que PKP, en un geste et une déclaration, a redonné espoir à bien des gens qui avaient renoncé au pays? Ce serait un peu bête, alors, de considérer tout cela comme une erreur stratégique sur laquelle on voudrait revenir. ''MATHIEU BOCK-CÔTÉ 
 Pierre-Karl Péladeau fait déjà peur, il serait un grand Premier Ministre, cette élection ne sera pas une élection ordinaire elle deviendra une élection exceptionnel un tremblement de terre, tout l’esthablishment anglophones libéral du Québec et du Canada tout entier fera la guerre comme le disait si bien Jean Chrétien en 1995 » nous étions en guerre ». Nos amis fédéralistes vont nous démontrer combien il nous aiment en burka .........! 
 Mme Marois Première Ministre est bien entouré et elle a beaucoup de futur ministres à ses côté il la respect qu'elle leurs face confiance........... 



 André Denoncourt 
 dit : 


     13 mars 2014 à 20 h 14 min 
   
 Je pense qu'on n'a pas vu la même chose. La journaliste interpelle PKP, il s'avance pour répondre, c'est une question qui pourrait le mettre dans l'embarras, Pauline lui signifie simplement «laisse faire ça, pas besoin de répondre - je m'en charge.» C'est tout. Elle l'a protégé. 



 Richardson 
 dit : 


     13 mars 2014 à 20 h 56 min 
   
 Moi, j'adore ce Donald Trump quebecois. Sa Janette qu'il est en train de quitter - est-ce que Janette n'est pas une forme d'Ivana? 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     13 mars 2014 à 21 h 01 min 
   
 La majorité des médias indécents créé le trouble contre P.K.Péladeau le diabolise depuis lundi. Il faut répéter que P.Marois est la chef du PQ que c'est sur elle que les projecteurs sont braqués, que le candidat Péladeau ne pourra pas souvent prendre la parole. En tant que ministre, P.K.P prendra la parole plus souvent mais pas avant. À ce titre, P.Marois a pris la parole parce que c'est la chef, qu'elle au courant des rouages administratifs de l'État plus que son candidat qui connaît l'entreprise surtout. 
 Dans une élection, on cherche la bête noire. Le PQ doit donc prévenir les coups et agir en conséquence. Dans une élection, des partis peuvent perdre 8 points rapidement comme de connaître une montée irrésistible. Je ne veux pas d'un gouvernement de P.Couillard majoritaire, le 15 ou 20% de probabilité de ce scénario n'en n'est pas moins possible. 



 Gade 
 dit : 


     13 mars 2014 à 21 h 02 min 
   
 On le sait depuis toujours, tous les fédéroteux vont monter en épingle un fait anodin pour faire du PQ bashing. Ils tremblent dans leur culotte juste à penser que le peuple Québécois est pas mal moins peureux qu'en 80 et 95 surtout avec l'arrivé d'un gars de la trempe de PKP. 



 Diane H. 
 dit : 


     13 mars 2014 à 22 h 15 min 
   
 "Pauline lui signifie simplement «laisse faire ça, pas besoin de répondre – je m’en charge.» C’est tout. Elle l’a protégé." 
 Elle l'a protégé!!?? vous dites? 
 Elle n'a pas confiance en l'homme qu'elle a choisi comme candidat de Saint-Jérôme? 
 Certaines personnes ne voient bien que ce qu'elles veulent voir... 
 Le langage non-verbal, vous connaissez? 
 Elle l'a poussé.....elle l'a MUSELÉ! 
 PQP ne se laissera pas faire. 



 Robert Bertrand 
 dit : 


     13 mars 2014 à 22 h 36 min 
   
 Le cri de Pierre-Karl Péladeau : un cri de LIBÉRATION ! 
 On sait que PKP a bien connu Pierre Falardeau. 
 Il aimait Pierre Falardeau. 
 À l'époque, il ne pouvait pas manifester comme Pierre Falardeau le faisait. 
 Alors qu'il s'est libéré de tous ses avoirs pour les placer entre bonnes mains de fiducie ou autres... il s'est vu libérer. 
 Pour lui, ce fut un cri de LIBÉRATION. 
 « Oui, je m'engage POUR LE PAYS DU QUÉBEC. » 
 Faut se placer dans sa peau au moment de ce cri de libération. 
 À chacun de nous de nous LIBÉRER, d'avoir la foi dans ce que nous faisons. 
 À nous de crier à notre tour : OUI, au Pays du Québec. 



 André Denoncourt 
 dit : 


     13 mars 2014 à 23 h 10 min 
   
 @Diane H C'est pas qu'elle ne lui fait pas confiance. C'est juste que c'est tannant pour lui de répéter sans cesse qu'il peut garder ses actions, qu'il ne se mêlera pas des décisions, etc. 
 C'est comme s'il était pogné pour dire tous les jours «je suis honnête, inquiétez-vous pas.» 
 Des fois c'est le fun avoir du monde qui le dit à notre place. 
 Il doit se dire que c'est une bonne alliée qui va au «batte» pour lui. 



 Capuano 
 dit : 


     13 mars 2014 à 23 h 31 min 
   
 Je suis d'accord avec vous sur le fait que Madame Marois ne doit pas considérer PKP comme un problème mais comme son meilleur atout, un peu comme l'entraîneur du canadien ne doit pas voir son PK Subban comme un problème mais comme sa meilleure arme! La tâche de Madame Marois sera gigantesque car elle devra maîtriser la bête tout en lui laissant assez de liberté pour avoir un impact. Nous devons saluer ici, avant toute chose, le courage de Madame Marois. Peu de chefs ont eu son courage dans notre histoire politique récente. Cela démontre clairement que Madame Marois désire vraiment réaliser la souveraineté du Québec avant toute autre chose, ce dont j'avais toujours douté dans le passé. Il reste à voir maintenant la véritable vision de PKP comme homme d'état. A-t-il une vision du Québec qui dépasse quelques énoncés du groupe des "lucides" ? Autrement dit , au-delà son charisme et son envergure beaucoup plus importante, sa vision du Québec est-elle plus globale que celle d'un François Legault à l'époque du PQ ? J'en suis convaincu et j'ai bien hâte de voir de quel bois il se chauffe... 



 Benoit 
 dit : 


     14 mars 2014 à 0 h 38 min 
   
 Pour moi, c'est complètement anodin. C'est du bruit pour faire mal paraître. C'est de bonne guerre. Une chose est sûre, la guerre est déclarée. Attendez-vous à du "bitchage" professionnel...de tous les côtés. Le ROC en a rien à ciré de ce peuple Québécois qu'il méprise mais heureusement, le PLQ est là pour faire du bon boulot... 



 Carole JEAN, Montréal, Qc 
 dit : 


     14 mars 2014 à 2 h 54 min 
   
 Transformer cette élection en un référendum serait, en effet, assez inapproprié et une sorte de détournement de démocratie, alors qu’il y a de vrais enjeux et de vraies questions à débattre. 
 Voici ces enjeux et ces questions légitimes : 
 1- Comment le PLQ a installé et toléré pendant presque 10 ans, quand les libéraux de Charest étaient au pouvoir, un système de corruption mur à mur au Québec et comment on peut s’en sortir ? Que fera-t-on concrètement après le rapport de la Commission Charbonneau ? 
 2- Comment chaque parti entend mettre de l’ordre dans les finances publiques, surtout si l’économie mondiale continue à stagner ? 
 3-Comment améliorer et rendre plus efficace le système de santé et le système d’éducation ? 
 4- Comment accroître les investissements pour moderniser l’économie du Québec afin que nos jeunes aient des emplois stables et bien rémunérés ? 
 5- Démontrer pourquoi il est nécessaire et raisonnable de se doter d’une charte des valeurs face l’immigration de masse que le gouvernement d’Ottawa nous impose. 
 6- Souligner que le chef libéral Couillard ne connaît rien à l‘économie, qu’il a été responsable du fouillis du CHUM à Montréal, qu’il n’a eu aucun scrupule à s’associer au gouvernement réactionnaire de l’Arabie saoudite et qu’il a siégé avec son ami Arthur Porter sur l’organisme de surveillance des services secrets canadiens, ce dernier M. Porter étant aujourd’hui recherché par la justice pour détournement de fonds dans le projet de l’hôpital universitaire de McGill. 
 La population a droit de recevoir des réponses précises sur chacune de ces questions de la part des partis politiques en présence, et qu’on nous foute la paix avec des questions hypothétiques comme un possible référendum dans l’avenir. 



 korut_zelva (le vrai) 
 dit : 


     14 mars 2014 à 4 h 02 min 
   
 C'est presque en en espérer que le déluge d'ignominie dit à son sujet le pousse a revenir mener la barque de Québecor et de commencer à gérer sa shop à la Desmarais. Le Québec aurait enfin des média grand tirage identifié à l'indépendantisme. Dites moi pas le Devoir existe déja, il ne sont pas grand tirage et son trop occupé à être de gauche pour etre indépendantiste. 
 "Dewors les fédé". Avec la Presse qui perd de l'argent depuis plus de 20 ans et la Gazette qui peine à faire ses frais, ils pourraient pas réembaucher tous le monde. Le taux de chomage des cheerleader fédéralistes monterais en flèche. 



 Yves 
 dit : 


     14 mars 2014 à 4 h 13 min 
   
 ''À son meilleur, la politique représente le service du bien commun. Mais elle n’attire pas des anges absolument étrangers au désir du pouvoir ou pour le dire autrement, à la volonté de puissance. '' 
 Paulien Marois pour un . 



 Yves 
 dit : 


     14 mars 2014 à 4 h 25 min 
   
 Personnellement, je trouve un peu précipité cette candidature. M. Péladeau a perdu sa sœur récemment, la, il vient de se séparer apres 10 ans de vie commune, a dit qu'il passait du temps en thérapie, c'est beaucoup d'émotions ces derniers temps, il me semble que tu prend du recul après tant de mauvaise fortune , mais non, lui a décider de se lancer en politique. Il y a quelque chose qui cloche. 



 Claude Mongrain 
 dit : 


     14 mars 2014 à 4 h 45 min 
   
 « Ce serait un peu bête, alors, de considérer tout cela comme une erreur stratégique sur laquelle on voudrait revenir. » C'est pourtant bien ce qui est en train de se passer. Plutôt que de profiter de l'occasion et répondre franchement à la question des journalistes sur l'indépendance Pauline Marois a reculé et a eu honte de s'affirmer clairement. Belle occasion manquée de la part d'un parti qui oublie la raison première de son existence. 



 michel 
 dit : 


     14 mars 2014 à 5 h 41 min 
   
 Toute la journée d'hier ce clip de Marois-PKP a été montée en épingle par les médias, et l'émission 15-18 l'a mis sur son site web!... et je dirais comme un caquiste : avec mon argent! La description qui en a été faite à la radio par les journalistes et l'interprétation abusive de «tassage de PKP par une leader en mal de visibilité» montre uniquement le point de vue anti-souverainiste de la très grande majorité des journalistes, qui se réclament pourtant de leur indépendance et d'un code d'éthique. En pointant constamment de telles insignifiances, ce discours vise à discréditer Pauline Marois et surtout à neutraliser ( à ne pas parler) du discours économique du PQ.Rappelons-nous que les médias ont répété pendant plusieurs mois que le PQ était historiquement faible en économie. Ce qui est faux évidemment. Premier biais éditorial et journalistique. Depuis la candidature de PKP on ne parle plus de cette faiblesse mais on fait tout pour neutraliser la force économique que représente la candidature de PKP. Pour ce qui est du dérapage de la campagne de Pauline Marois relativement à la souveraineté, les journalistes nous disent que la PM (rarement nommée en tant que telle) parle de la souveraineté alors qu'elle répond simplement aux questions des journalistes!! Tautologie médiatique! 
 Robitaillle du Devoir affirmait hier que trois radios de Québec (Cogeco?) avaient reçu l'ordre de pousser les électeurs à voter PLQ plutôt que CAQ. Où est la supposé indépendance journalistique? Ou est la FPJQ qui a poussé de haut cris et demandé à PKP de vendre ses actions malgré qu'une loi soit en place pour régler de tel cas? D'ailleurs je n'ai pas encore entendu de la part de nos bons journalistes et médias une seule intervention nous informant de la dite loi? C'est quoi au juste? Une autre loi dont on aura pas parlé lors de son adoption parce qu'il fallait traiter peut-être d'une déclaration maladroite de Couillard ! Je m'attendais à une autre couverture médiocre,... 



 manimo 
 dit : 


     14 mars 2014 à 6 h 49 min 
   
 on doit continuer à parler de souveraineté pendant les élections... ça passe ou ça casse! 



 Québ-étroit 
 dit : 


     14 mars 2014 à 7 h 24 min 
   
 Oui mon BOCK...quelle stratégie du PQ???Bravo! Deux lions affamés dans la même cage! Et la REINE ne veut pas se faire dévorer par l'aspirant.... Ça va mal finir cette stratégie tu verras !!!! 
 De toute façon, tu vois bien que depuis 40 ans ta bande de péquistes ne sont intéressés qu'à une chose : THE POWER et ils se foutent tous, depuis René lévesque, de leurs fausses aspirations à l'indépendance et de faire un pays...FOUTAISE.... 
 Arrêtez de rêver les ti-counes....y en aura jamais d'indépendance au Québec! Mais des profiteurs, menteurs et manipulateurs à la PKP, Marois, Lisée, Drainville, etc......au PQ, y en aura toujours plein...mais pas de couillles!!! 



 Ladak 
 dit : 


     14 mars 2014 à 7 h 31 min 
   
 L'article un du programme du PQ est l'indépendance. Il vient de recruter une star qui a déclaŕe d'office qu'il entre en politique pour une seule raison, faire l'indépendance. 
 Cette option est minoritaire au Québec et le PQ veut éviter d'en parler en promettant un livre blanc une fois élu. 
 Vous nous prenez vraiment pour des valises au PQ ? Ne parlons pas d'indépendance maintenant élisez-nous et vous allez entendre parler juste de cela. 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     14 mars 2014 à 8 h 00 min 
   
 Il reste un peu plus de 3 semaines de campagne électorale pour que le PQ recentre le message de PKPéladeau qui avait raison de montrer son enthousiasme séparatiste mais qui fait se cabrer les fédéralistes pour faire peur aux mous nationalistes de la constitution. 
 La séparation faisant encore peur, le PQ serait sage de se demander pourquoi pour rassurer le 60 % de Québécois fédéralistes. S'il en est incapable, qu'il tente de faire améliorer la constitution canadienne à notre goût, pour la signer, ainsi que de revenir au drapeau unifolié, sur lequel nous, Canadiens-français, ont été exclus, quand le comité fédéral a changé le bleu français des bandes latérales pour le rouge anglais de la feuille d'érable, afin de gagner l'adhésion des Conservateurs du temps qui voulaient, comme maintenant, une nation à la place de 2 peuples fondateurs canadiens, dans un univers multiculturel. 



 abengadon 
 dit : 


     14 mars 2014 à 8 h 08 min 
   
 Je suis tout a fait d'accord avec vous mais il ne faut pas oublier qu'une campagne électoral c'est aussi une question d'image. 
 Je ne pense pas que la semaine qui vient de passer ou bien la première journée ou Mme.Marois a refusé de répondre aux questions feront fuir les gens qui sont convaincus que le PQ a le meilleur programme et la olus grande vision du Québec. 
 Helas il faut convaincre les indecies et chaque geste ou parole peut-être fatale. 



 Carol PROULX 
 dit : 


     14 mars 2014 à 8 h 24 min 
   
 M. Bock-Côté 
 Vous affirmez : .... " J’avais cela à l’esprit, aujourd’hui, quand j’ai vu la fameuse scène où Pauline Marois a senti le besoin d’éloigner un peu brusquement Pierre-Karl Péladeau du micro lorsqu’il s’en approchait pour répondre à une question qui lui était destinée. "... 
 Ce que vous omettez, dans votre texte, c'est que PKP s'est avancé, sur l'invitation de Mme Marois, avant que la question du journaliste soit complètement formulée. Avance, recule... c'est de la Mme Marois tout crachée, fidèle à elle-même. Lui, PKP, va s'en souvenir. Il s'est du coup attiré la sympathie de combien d'autres membres du présent gouvernement qui subissent le même sort? 
 Avoir l'air déterminée c'est une chose. Être réfléchie s'en est une autre. 
 Et je ne suis pas libéral. 



 Rick 
 dit : 


     14 mars 2014 à 8 h 33 min 
   
 Voici la réaliter: 
 Québec indépendant: résultats économies désastreuse, pense seulement 5 min, combien de bâtisse du gouv`t Fédérale au Québec et combien d`employées qui travaille au Fédérale et tous les contrats(nettoyeurs , imprimerie, déménageurs, taxi etc....)Les étudiants qui travaille temps partielle avec le gouv`t. Toute les entreprises autour les bâtisses. Ils dise qu`il y as 18/ 20% d`employées du Fédérale au Québec. Que faire des bases Valcartier et Bagotville et l`armée Canadienne. En 2013 il y avait environ 265,000 employées au Canada. fait les calculs....Je suis certain c`est pas PKP qui vas trouver des jobs pour tous les Québécois. 



 Paul Robert 
 dit : 


     14 mars 2014 à 8 h 48 min 
   
 Vous saurez mes amis que l’ont peut choisir la monnaie qu’ont veut, que se soit l’argent Canadienne ou Américaine, ce qui sera peut-être mieux pour le Québec. Beaucoup de pays fonctionnent très bien avec la devise Américaine. Les vrais affaires: Pour répondre a ceux qui voient la péréquation comme une offrande aux Québécois, ouvrez-vous les yeux. Le fédéral nous subventionne, parce que nous achetons de l’Ontario beaucoup, beaucoup plus que eux achète du Québec, exemple : auto changer a 4 ans en moyenne très, très payant pour eux, regarder maintenant sur tout ce que vous achetez a l’épicerie, regarder d’ou viennent ces marchandises 90 % Ontario, même pour les médicaments, même pour l’outillage de Canadien Tire. Nous sommes les plus gros clients de l’Ontario. Bientôt, nous deviendront un des plus gros clients de l’Alberta avec le pétrole. Croyez-vous vraiment que le ROC veut la séparation du Québec ??? En tant que client, nous avons un pouvoir de négociation incroyable avec Ottawa, si les gens du Québec se tiennent debout devant cette péréquation qui est en réalité une subvention pour tenir l’économie de l’Ontario. Avez-vous déjà imaginé l’économie de l’Ontario si ont décidait d’acheter nos autos ailleurs ????? 



 Jean-François Thibault 
 dit : 


     14 mars 2014 à 8 h 49 min 
   
 Monsieur Bock-Côté, 
 On ne convaincra pas une majorité de Québécoises et de Québécois de faire l’indépendance dans une campagne électorale de quelques semaines. C’est une fois au pouvoir qu’on le fera. Cette stratégie a un nom; Ça s’appelle la gouvernance souverainiste. 
 Le Parti Québécois mène dans les sondages. Il doit simplement éviter d’ouvrir trop la porte à la critique. Une fois au pouvoir, ils travailleront pour faire avancer leur projet de pays, ne vous en faites pas. 
 Bien à vous, 
 
 
 Jean-François Thibault 



 Paul Robert 
 dit : 


     14 mars 2014 à 8 h 53 min 
   
 PKP augmente grandement la qualité de l'équipe péquiste. BRAVO PKP qui n'a pas peur de dire tout haut ce que nous marmottons dans notre tête. 



 YvonYvon 
 dit : 


     14 mars 2014 à 9 h 21 min 
   
 Le travail des médias est lamentable dans cette campagne. Les fédéralistes sont en mode panique et la médiacratie réagit. Encore ce matin on parlait à la T.V des projets économiques des libéraux, de la refonte du réseau santé de la CAQ mais du candidat à la photo anti-islam du PQ et du fameux geste à Pauline. Pour ce dernier geste, faut mentionner la tentative de semer la zizanie au PQ ...diviser pour mieux régner...bien connu. Hier à la une du journaldemontreal.com on mentionnait que des mauvaises nouvelles du PQ et que de bonne choses du PLQ. Le travail des médias ressemble au travail qu'ils ont accompli lors de la dernière élection fédérale. On connait la suite. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     14 mars 2014 à 9 h 30 min 
   
 Le PQ s'est lui-même placé dans un dilemme avec la venue de PKP. 
 1- Ou bien PKP est cet homme d'envergure qui mènera la charge pour aller vers la création d'un nouveau pays le Québec. Ce qu'il a d'ailleurs clairement affirmé dans son allocution de présentation de sa candidature. 
 2- Ou bien PKP n'est qu'un homme parmi les autres venu s'impliquer en politique. Mais dans ce cas, il y a un sérieux danger de dérapage dans ce que le dernier numéro de la revue The Economist a nommé "The new age of crony capitalism", ou si vous acceptez ma traduction française, la nouvelle ère du capitalisme de connivence. 
 Ou bien madame Marois doit affronter clairement le fait que PKP remet à l'avant-scène la question du référendum et de l'accession à la souveraineté, ou bien nous devrons comprendre qu'elle ne fait qu'accepter qu'un loup entre dans la bergerie de l'État pour mieux se servir. 



 Jacques Lafond 
 dit : 


     14 mars 2014 à 10 h 14 min 
   
 Le financement de la Caisse de dépôt n'est pas un don, mais bien un prêt, ou plutôt un investissement de la Caisse dans des actifs. Aussi, un financement n'est pas gage de succès. Le succès vient avec le financement, mais aussi et surtout avec le travail et l'intelligence de faire marcher les affaires. Pour moi, un PKP, multi milliardaire, employeur de 17 000 employés, qui lève le bras droit avec le point fermé et qui dit qu'il veut un pays pour ses enfants, est une très grande richesse pour le Québec. PKP a les moyens financiers de s'assoir sur son ''steak'' et de vivre comme un pacha pour les 1000 prochaines années. Mais, il ne le fait pas. Il décide d'aller à la guerre pour son pays. C'est absolument admirable ... et on est bien chanceux de l'avoir ... 



 mansour 
 dit : 


     14 mars 2014 à 10 h 17 min 
   
 @ gade, bravo, continuez, vous êtes en plein le genre de personne qui fait fuir part vos propos vulgaire. je n'ai vraiment pas envie d'embarquer dans votre chaloupe. :) 
 vous n'êtes vraiment pas gêné de parlez au nom du peuple québécois, non monsieur, vous ne parlez pas au nom du peuple, 60% de vos voisins n'ont pas la même opinion que vous 
 faite en donc un autre référendum et vous vous ferez dire encore une foi NON, je suis entièrement d'accord avec l'opinion de jean côté plus haut. et c'est moi l'insignifiant... 



 Richard Le Hir 
 dit : 


     14 mars 2014 à 10 h 18 min 
   
 La même chose m'est arrivé en 1994. Tous les partis politiques, et le PQ ne fait pas exception, sont à la recherche de candidatures prestigieuses pour faire la démonstration de leur pouvoir d'attraction et se gagner les voix acquises au candidat choisi. Une fois la prise effectuée, le candidat ne s'appartient plus, il appartient au parti et doit se conformer à sa ligne politique, stratégique et tactique. 
 Reste maintenant à voir comment PKP s'accommodera de cette réalité. 
 Richard Le Hir Député d'Iberville de 1994 à 1998 Ministre délégué à la Restructuration de sept 1994 à novembre 1995 



 Martin Gagné 
 dit : 


     14 mars 2014 à 10 h 29 min 
   
 J'ai peine à croire que l'entrée en scène de PKP n'ait pas été planifiée. Comment alors ne pas avoir anticipé toutes les questions reliées à l'aspect éthique de sa candidature? Comment ne pas avoir suspecté que sa 'profession de foi' servirait de munitions à l'ennemi? Et en plus il semble que le détail de la relation de travail entre lui et Marois n'ait pas encore été peaufiné... En d'autres mots, comment peut-on se présenter en public sans être préparé?! Tout cela augure mal pour la suite des choses. Y'a-t-il un stratège dans la salle?? La simple idée d'une victoire Libérale, même minoritaire, me rend malade. 
 Enfin, la partie n'est pas encore jouée. 
 
 
 MG, Mtl 



 Claude L 
 dit : 


     14 mars 2014 à 10 h 58 min 
   
 @Capuano "Nous devons saluer ici, avant toute chose, le courage de Madame Marois. Peu de chefs ont eu son courage dans notre histoire politique récente." Êtes-vous vraiment sérieux en affirmant ceci. Faut-il vous rappeler le nombre historique de promesse électorales qu'elle n'a pas honoré? Est-ce ce qu'on appelle de l'aveuglement volontaire ... je vote pour ça. 



 alain maronani 
 dit : 


     14 mars 2014 à 13 h 34 min 
   
 Richard Le Hir...candidat prestigieux...quelle modestie...c'est mieux de lire ca, que d'être aveugle.... 
 PKP s'est enrichi comme COGECO et les autres, sur les tarifs télévision, cables, internet, les plus chers de tous les pays de l'OCDE...Il n'y a pas de concurrence au Québec et au Canada.. 
 L'aventure Videotron a couté au bas mot 6 milliards de $ a la CDPQ, actions invendables, investissement surnommé par Michel Girard, l'éléphant blanc de la Caisse... 
 Comme tout le Québec Inc, Québécor est gorgée de subventions dans tous les domaines. 
 PKP ce n'est pas Jeff Bezos de Amazon. En-dehors de son pré-carré, le Québec, il ne représente pas grand chose. L'achat récent de fréquences pour téléphones cellulaires en-dehors du Québec, est le résultat d'un appel d'offres fait sur mesure, pour tenter d'introduire un peu de concurrence au Canada, pas sur la valeur de la proposition de Québécor. 
 C'est un héritier, pas un batisseur d'entreprise, son père oui... 
 L'adage tel père tel fils n'est pas toujours vrai. 



 Alain SIrois 
 dit : 


     14 mars 2014 à 13 h 59 min 
   
 On ne fait pas les difficiles avec le choix de nos héros nationaux. Un fils à papa mal fagoté, mal coiffé, qui ne sait pas marcher mais qui a beaucoup d'argent suffit à propulser au septième ciel les rêves éveillés d'un certain Québec qui veut se voir plus grand que nature. Même scénario au fédéral... 



 Ouhgo 
 dit : 


     14 mars 2014 à 23 h 23 min 
   
 Elle lui avait demandé une profession de foi... il lui en a donné plus qu'elle ne demandait! 
 Pour respecter sa stature, elle n'a pas voulu "standardiser » sa déclaration. Pouvait-elle prévoir qu'il la ferait mi-blagueur, comme avec l'Infoman? Cabotin, se rappelant sa jeunesse ML ou se rappelant Pauline au carré rouge, prévoyait-il que son poing ferait si peur aux autres? La voilà maintenant dans la mayonnaise du territoire et de la monnaie... au secours, Janette! Elle publie sa video d'une présentation laïque remise pour élections... Faudra-t-il que PKP se dise Janette, pour corriger? 



 Luc 
 dit : 


     16 mars 2014 à 17 h 43 min 
   
 Québ-étroit 
 Par inadvertance, il m'est arrivé de tomber sur tes inepties tout comme lorsqu'on roule sur la route et qu'on ne peut éviter parfois des nids-de-poule.....Tu parles de pas de couilles, en aurais-tu assez pour au moins avoir le courage d'écrire ton prénom....... 



 Pierre 
 dit : 


     23 mars 2014 à 14 h 22 min 
   
 Tout le monde perd son temps à parler de politique,on est gérer comme une république de bananes.On est en train de perdre notre plus belle ressource,notre main d'oeuvre. 
La main d'oeuvre manuelle,construction,transport,transformation.Le génie créatif des québécois,les patenteux.Ça coûte trop cher,éssayer de développer quelque chose ici. 
Il y a trop de fonctionnaires à payer,trop de bureaucratie.L'Alberta,malgré ses gros revenus,gère serré,on ne dépense pas l'argent des contribuables,on laisse l'argent aux travailleurs,ils peuvent développer des choses avec cet argent. 
Le PIB par habitant,ça vous dit quelque chose.Le Québec a l'un des pire PIB par habitant en Amérique du Nord,c'est pourquoi il n'y aura plus jamais d'équipe de hockey de la NHL à Québec. 
En Alberta,plus de 56 000$ de PIB par habitant ici 29 500$ de PIB,nous les travailleurs sommes pauvres dans une province plein de ressources,la raison,trop de québécois sont partis du Québec,en Alberta tu peux presque vivre en français,partir c'est la solution,on t'écoeure au chômage quand t'es brulé d'avoir conduit 130 heures par semaine un camion,en Alberta si un patron demande 130 heures à un chauffeur,il s'en va sur la construction et double son salaire.Les jeunes qui veulent un avenir,partez avant de perdre la vie sur un pont qui tombe dans le fleuve. 

