

 



 
Il y a dans la tête de bien des souverainistes un fantasme attendrissant: celui de la souveraineté tranquille, simple procédure administrative, qui se ferait sans que personne ne s’en aperçoive, dans l’harmonie universelle. Mieux encore: le Canada, comprenant que l’indépendance serait aussi dans son intérêt, serait bon joueur avec le peuple québécois et faciliterait le démaillage du lien fédéral. N’était-ce pas, à bien des égards, le fantasme de René Lévesque?
La réalité est quelque peu différente. Du point de vue canadien, le mouvement souverainiste menace l’intégrité de la fédération. Lorsqu’ils sont en mauvaise posture, on feint de respecter les souverainistes, comme on témoigne souvent d’un grand respect envers les vaincus qui s’acceptent comme tels. Mais si le souverainisme reprend de la vigueur, s’il semble se rapprocher de son objectif, alors on le traite comme un ennemi à abattre. 
Déjà, depuis quelques mois, Philippe Couillard a radicalisé le fédéralisme du PLQ comme jamais. Il ne conteste pas seulement la validité de la souveraineté comme ses prédécesseurs mais en nie la légitimité et le disqualifie moralement. Il y a chez lui comme une peur irrationnelle de l’indépendance et un rejet viscéral du nationalisme, déjà constaté, d’ailleurs, au moment du débat sur la Charte des valeurs. 
Au Canada anglais, l’alarme est sonnée et on dénonce à la une des journaux Pierre-Karl Péladeau, le destructeur de pays. On peut le dire simplement : les fédéralistes ont peur pour la première fois depuis 1995 et ils sont prêts à tout, manifestement, pour contenir la renaissance souverainiste. On peut s'attendre, si le PQ obtient sa majorité, à une propagande sans nuance et particulièrement guerrière pour déstabiliser le mouvement souverainiste et instiller une peur paralysante de la souveraineté chez les Québécois. 
Chose certaine, le ralliement de PKP à la cause nationale a un effet de surprise chez les péquistes. Ils pensaient faire cette campagne sur la Charte des valeurs et la bonne gestion de l’État. C’était un choix en continuité avec la stratégie des dernières années. Ils conservaient bien évidemment leur idéal: ils n’entendaient pas toutefois courir au référendum. La stratégie identitaire était une stratégie à moyen terme de reconstruction en profondeur du projet national. Désormais, le cours des choses s'accélère. 
Les circonstances ramènent les péquistes à leur raison d’être: l’indépendance. C'est un thème électoral qui n'est pas sans risque. Car il n’y a pas encore de majorité souverainiste. Mais tous sentent bien que PKP pourrait faire bouger l’électorat en profondeur. On le disait depuis longtemps: le souverainisme devait se transformer pour réussir. Il devait miser sur la coalition pour rassembler une majorité québécoise. Il devrait transcender le clivage gauche-droite. Cette démarche est maintenant enclenchée et pourrait porter fruit.
Les péquistes seront-ils à la hauteur des événements ou seront-ils débordés par ce qu’ils n’avaient pas prévus? Le mandat qu’ils réclament ne relève déjà plus de la seule gestion provinciale. Le rappel est là : fonder un nouvel État est la chose la plus sérieuse qui soit. Les souverainistes doivent savoir qu’on ne leur fera pas de cadeau. Il y a du bon à cela: cette élection représente un exercice de lucidité remarquable. Qui a dit que la question nationale n’était pas une vraie affaire?

 57 commentaire(s)


 Buzz 
 dit : 


     12 mars 2014 à 19 h 46 min 
   
 T'as tu dis queckchose? 



 Alain Chicoine 
 dit : 


     12 mars 2014 à 19 h 52 min 
   
 En effet, je m'attendais à cela. 
 En même temps leur hostilité nous donne de l'énergie. 



 Julien David 
 dit : 


     12 mars 2014 à 20 h 01 min 
   
 Attendons le, les prochains sondages, mais dans l'ambiance actuelles, l'arrivée de PKP change la donne complètement. Rien de tel depuis 1995 et en plus fort. Qu'on l'aime ou pas, un grand entrepreneur ayant fait ses preuves dans le monde entier, vient assurer les Québécoises et les Québécois que la souveraineté est possible économiquement. Il s'appuie en premier sur l'éducation, le Québec est l'égal maintenant de tous les pays développés de même taille. Des Québécois travaillent à de hauts postes dans de très grandes entreprises aux États-Unis et ailleurs. Parizeau est un grand économiste, Lucien Bouchard est un meneur d'homme intelligent et charismatique, mais ils n'ont rien construit de comparable à Québécor, Vivement le premier sondage. 



 Marc Chabot 
 dit : 


     12 mars 2014 à 20 h 09 min 
   
 "Qui a dit que la question nationale n’était pas une vraie affaire?" Bonne répartie! En fait, c'est tellement une grosse affaire que l'on diabolise les souverainistes, on nie le verdict de la majorité simple, et on a recours à tous les moyens possibles et imaginables pour écrapoutir la nation québécoise. C'est tellement une grosse affaire qu'il faut l'écraser et la faire disparaître, la question nationale. C'est dommage, hein, mais ce n'est pas encore réglé, il va falloir en reparler... 



 Denis Lauzon 
 dit : 


     12 mars 2014 à 20 h 26 min 
   
 Encore une fois en mode attaque contre l'ennemi fédéraliste. Voici quelques-unes des idées véhiculées mais selon mon point de vue inverse: 1) la confédération canadienne réelle et efficace menace l'indépendance idyllique et imaginaire d'une minorité de québécois 2) les indépendantistes nient la légitimité du fédéralisme canadien défendu par environ 2/3 de la population québécoise dans lequel s'est épanoui concrètement le Québec depuis plus de 50 ans. 3) les indépendantistes ont une peur irrationnelle et un rejet viscéral du Canada, «ce corps étranger» qui entraînerait l'assimilation des 6,8 millions de francophones. WOW ! 4) la propagande séparatiste sans nuance est particulièrement guerrière contre le Canada et instille une peur paralysante d'un Québec faisant partie du Canada. La question nationale: une vrai affaire? Malheureusement, oui ! Il y a toujours une minorité qui tente de manipuler la majorité du bien-fondé des illusions de son projet qui diminuerait notre niveau de vie. 



 Paul Robert 
 dit : 


     12 mars 2014 à 20 h 46 min 
   
 Mathieu, je lie le Globe and Mail, je suis entièrement d'accord que la souveraineté, mais il faut avoir le courage, ont sait très bien que les fédéralistes vont nous mettre des bâtons dans les roues. Nous n'avons pas le choix de continuer le travail déjà amorcer. Cela fait 50 ans que je combat. Je ne renieras mes convictions maintenant. Les Québécois vont prendront le temps qu'il faudra, mais notre bataille est très légitime. Si le ROC veulent qu'ont reste dans le Canada, ils n'auront qu'a nous intégrer dans la constitution aux conditions que René Lévesque demandaient. C'est le minimum requis. 



 Paul Robert 
 dit : 


     12 mars 2014 à 20 h 48 min 
   
 Mathieu, je lie le Globe and Mail, je suis entièrement d’accord avec toi que la souveraineté vas créer des remous ( la suite dans mon précédent texte) 



 citoyen 
 dit : 


     12 mars 2014 à 20 h 50 min 
   
 Etant souverainiste je suis persuadé que le réferendum ne doit pas etre un enjeu pour le moment. La situation economique ne le permet pas, par contre dans un avenir rapproche nous devrons en faire un enjeu mais pas dans le prochain mandat. Les Quebecois sont préoccupés de economie du quebec actuel. Souhaitons trouver du pétrole et on verra ensuite. Pour le moment fini Option national finis QS et votons PQ pour s'unir et prendre le pouvoir. 



 Richard 
 dit : 


     12 mars 2014 à 21 h 35 min 
   
 Ma foi du Bon Dieu est-ce ce que M.Péladeau serait un surhomme ? On ne parle que de lui, a t'il des pouvoirs magiques ? Pourquoi les Québecois devrait etre entrainé par cette personne ? Allo la terre la lune appelle c'est évident que ce ne seras qu'un coup de vent , aucun homme ne pourras faire sortir le quebecois social démocrate de son petit confort pour se battre ou meme s'impliquer juste un peu. M.Péladeau serviras les interets de M.Péladeau point a la ligne car il sait bien trop comment vrai est la maxime QUI M'AIME ME SUIVE EN SACHANT QU'IL POURSUIVRAS SEUL SON CHEMIN.... 



 alain maronani 
 dit : 


     12 mars 2014 à 21 h 50 min 
   
 L'histoire, les cimetières politiques et les autres sont plein de gens qui étaient indispensables. Au Québec nous avons eu Lucien Bouchard considéré comme un traître, maintenant, par une partie du landerneau nationaliste, accusé de tous les maux... 
 Effectivement les cartes sont claires, un peu trop tot pour Madame Pauline 'Casserole' Marois, qui ne semblait pas en demander tant, elle paraissait un peu débordée par le salut trotskiste de PKP, utilisé immédiatement par le PLQ, le ministre Drainville a disparu des radars, comme le vol de Malaysian Airlines... 
 Au dernier référendum, une question ambigue, un premier ministre, Chrétien, détesté, des relents de Lake Meech, qui s'est réveillé au dernier moment... Il faudra poser une question claire, incontournable, style Ecosse, ce que veut éviter Lisée et les autres caciques, mais ce n'est plus possible, et le gouvernement fédéral, qui n'est, et ne sera pas sans moyens, ne sera pas dans l'état d'impréparation lamentable, de 1995, il ne suffit pas d'avoir une majorité il faut aussi etre reconnu par les autres pays, ce qu'ils ne feront pas sans négociations préalables entre le Canada et le Québec...dans un climat amical...et si la question n'est pas claire et le résultat aussi, Ottawa ne sera pas sans moyens, et pas sans amis, sans compter la possibilité de couper a sa guise le robinet financier.. 
 Les cartes seront sur la table, à l'avance, avec les coûts réels, excellent. 
 La PM peut divaguer pour la galerie sur l'utilisation du dollar canadien et demander un siège a la Banque du Canada, on croit rêver, rien de tout ceci ne sera accordé et la politique monétaire avec l'utilisation du $ canadien ne sera pas décidé à Québec, reste la divagation sur les frontières...les passeports et autres fadaises.. 
 Les problèmes sont les mêmes en Ecosse et les sondages sont clairs... 
 Jamais 2 sans 3... 
 Reste la paranoia identitaire, la spécialité de MBC, ca on connait.... 



 DominiqueJ 
 dit : 


     12 mars 2014 à 21 h 52 min 
   
 Ne pavoisez pas trop. Le PLQ connaît son ennemi et s'acharnera sur lui. Je ne crois pas que Péladeau va passer comme une lettre à la poste. Il est attaqué de tous bords tous côtés. Va-t'il devoir vendre ses actions? Ne plus être actionnaire de contrôle? (ce qu'il refusera manifestement)... Le PLQ va s'arranger pour avoir sa peau... La Presse est déjà bien engagée sur cette voie... Le PLQ aussi. Que les indépendantistes se le tiennent pour dit : les fédérastes mènent une guerre sale, puante et malhonnête quand vient le temps de mettre à mal le projet d'indépendance du Québec. Il va falloir un jour qu'on se réveille... Ou on se bat avec les mêmes armes, ou on est vaincus encore une fois. C'est dommage, mais c'est ainsi. Arrêtons de faire dans la douceur... Les grandes batailles ne se mènent pas avec de belles paroles. 



 Jean Côté 
 dit : 


     12 mars 2014 à 21 h 58 min 
   
 Les pro-chartes ont perdu le droit d'utiliser "peur irrationnelle" contre quiconque. C'est un point important à souligner. 
 Démoniser M. Couillard, c'est pas un argument si ce n'est appuyé que sur vos impressions et vos complexes/peurs du canada anglais. 
 Il est surprenant que vous pensiez que le PQ pourrait faire campagne sur la charte (un sujet sans importance et insignifiant créé par le PQ pour faire oublier) ou la saine gestion économique. 
 La saine gestion économique, dans quel monde vivez-vous? Garrocher des peanuts à crédit comme le PQ le fait depuis des semaines, ce n"est pas la saine gestion de l'état. La commission Ménard, le sommet de l'éducation, le sommet de Kotto, ce sont pas des exemples de saine gestion des fonds publics.Chercher la bisbille avec Ottawa juste pour compliquer et empirer les relations fédérales-provinciales, ce n'est pas de la saine gestion. Dépenser des millions pour la promotion de la charte, c'est de la gestion malsaine. 
 Le rappel est là : la majorité des Québécois ne veut pas de la séparation de ne font pas confiance au PQ. Vous pouvez bien écrire tous les paragraphes au conditionnel que vous voudrez, votre verbillages est du délire de séparatiste déconnecté. Vous confondez vos désirs et la réalité. 



 Denis 
 dit : 


     12 mars 2014 à 22 h 03 min 
   
 Tout est choc pour le Roc. 
 Depuis 95 , ils croyaient que l'option n'était entretenu par de vieux boomers en fin de vie. Des rêveurs inoffensifs. 
 Pauline Marois est peu connue. Lorsque PKP entre dans l’arène tout un choc. Un milliardaire, connu proprio du Sun , un journal fédéraliste de droite. 
 Couillard, ne fera que répéter à satiété, référendum. référendum , référendum pour le reste de la campagne. 
 On vient de lui donner sur un plateau une chance de survie. 
 À moins que les 40% de gens qui sont pour l'option souverainisme, oublient QS et ON. À 40 %, la majorité est assurée pour le PQ. 



 Arsene66 
 dit : 


     12 mars 2014 à 22 h 33 min 
   
 «Qui a dit que la question nationale n’était pas une vraie affaire?» 
 Les inconscients, les achetés (ou vendus) et ceux qui vivent dans le déni. 



 sco100 
 dit : 


     12 mars 2014 à 23 h 00 min 
   
 Pour ma part, je n'ai pas vraiment l'intention de laisser Montréal échapper au Canada, nonobstant ce que décidera le Québec profond.. 



 Jean-Louis 
 dit : 


     13 mars 2014 à 0 h 13 min 
   
 Encore la terreur du séparatiste , vous êtes pas tanné de vous faire peur Je comprend les Libéraux de jouer cette carte même si elle est vieille de trente ans Mais pour les autres faut pas que les Blogue deviennent des Blagues Les libéraux ont laissé filer le pouvoir a cause de la corruption , du patronage et de la bureaucratie qu'ils ont engendré . Le PQ a donc pris la pôle et y ont ajouter la charte , rien a voir avec l'indépendance 



 H.VIGER 
 dit : 


     13 mars 2014 à 0 h 28 min 
   
 Le Canada multi multi ethnique ne comprendras jamais le Québec. Traités de racistes, d'idéologues, de passéistes et encore de destructeur d'un pseudo Canada, reste que le melting pot est un flop international et au Québec on en rit pour pas en pleurer. Vouloir protéger sa race ou comme au États voter pour sa race, n'a rien de mal veillant. Les moralistes du monde politico-sensibles vont se battre sans Mercie et se proclamer Canadiens sans même considérer l'histoire pré-1867 et l'absurde vénération du Union Jack. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     13 mars 2014 à 1 h 02 min 
   
 Les vrai affaires c'est d'avoir notre propre pays bien a nous, ou ont est maitre chez nous et pouvons enfin prendre nous même nos propres décisions.. Et non pas rester sous le contrôle d'une autre nation étrangère qui ne nous respecte pas et nous impose ses lois et visions contraires a nos valeurs. Rester sous la tutelle du Canada serais notre perte a long terme. Qu'attendons-nous pour nous libérer et créer le pays que nous voulons?? Nous n'avons rien a perdre. 
 Le territoire du Québec, c'est.. plus de 1 500 000 km2 de superficie, soit un territoire : -trois fois plus grand que la France -sept fois plus grand que la Grande-Bretagne -quarante fois plus grand que la Suisse -plus de 10 000 km de frontières -plus de 180 000 km2 d'eau douce -un potentiel récréo-touristique exceptionnel -un bassin de ressources naturelles qui comporte d'importantes ressources forestières, fauniques, énergétiques, agricoles et minérales - une partie significative du fleuve et du golfe Saint-Laurent 
 Et plus encore. 
 Nous existions en temps que Nation avant que le Canada existe. Nous avons mis en valeur notre territoire et bâtit notre société. Nous avons notre langue et culture, traditions, drapeau, etc , tout ce qui fais une nation une nation. 
 Vivre le Québec Libre! 



 Raymond Lafrance 
 dit : 


     13 mars 2014 à 1 h 27 min 
   
 M.Côté arrêtez de voir en M.Péladeau un messie. Sa candidature est de plus en plus chancelante. Il est une trappe à conflits d'intérêts et il est parti pour même pas se rendre à l'élection.Il a voulu faire son entrée comme un véritable amateur pire qu'un aspirant maire dans un village et Mme Marois le voulait aveuglément. 
 Elle déclarait aujourd'hui quelle avait la meilleure équipe économique plus forte que du temps de René Lévesques. PKP n'a même pas offert une seule ligne du plan économique du PQ et du futur gouvernement. Les "mononcles" ministres du temps de M.Lévesques ils sont contents de se faire qu'ils étaient des pas trop fort devant la "bolle" suprême PKP?? 
 
Québecor a déjà les deux mains dans le plat de bonbons du gouvernement comment voulez-vous qu'il soit un député et encore moins un ministre. Ça va faire la mascarade il est disqualifié pour cette fonction. Il est pas le premier "homme d'affaire" à faire de la politique, plusieurs avant lui (Paul Gobeil de Provigo,Guy Joron du PQ, Rodrigue Biron,Raymond Garneau et plusieurs autres). Il a voulu faire son entrée comme un véritable amateur pire qu'un aspirant maire dans un village. Tout ces gens-là travaillaient pour le bien du Québec mais pas pour continuer à avoir des meilleurs relations d'affaires avec le gouvernement. 
 La question? Il reste combien de jour avant que PKP retire sa candidature? 
 
Finalement Armand Dubois le libéral ou Patrice Charbonneau de la CAQ ou Viincent Lemay-Thivièrge de Québec-Solidaire ça va faire un des meilleurs député. 



 Émile Lafrenière 
 dit : 


     13 mars 2014 à 1 h 57 min 
   
 Je comprends que l'on peut être contre l'idée de la souveraineté, mais de quel droit les fédéralistes questionnent-ils la légitimité même de ce mouvement en prétendant qu'il est négligeable? L'indépendence du Québec est profitable économiquement et socialement pour sa population, ce sont des faits. Après, ce n'est que du verbiage et des discours de peur centrés autour d'une quelconque unité canadienne qui n'a jamais été et qui ne sera jamais, qu'importe la belle gueule de Justin Trudeau. 



 upinsmoke50 
 dit : 


     13 mars 2014 à 3 h 31 min 
   
 Qui est ce Péladeau? Qu’as t’il fait en politique? Un surhomme? OK, oui il a de l’argent, mais vous croyez qu’il va vous la donner, ou la donner ou PQ? Je ne crois pas qu’un individu va changer toute la mentalité d’un vieux parti politique qui depuis des décennies n’a jamais pensé autrement que de nous endetter. 



 Le Bleuet 
 dit : 


     13 mars 2014 à 7 h 15 min 
   
 Scoo 100 , Le Québec «profond» il te dit va te faire voir. Les gens des régions sont aussi informés et ouvert que ceux des grands centre, que tu le veuile ou non. 



 Yves G 
 dit : 


     13 mars 2014 à 7 h 24 min 
   
 Peut être aussi que plusieurs québécois avant la déclaration. De souveraineté Pourraient prendre l exode du Québec vers le Canada De la façon que PoPo présente ça Ça devrait ce passe comme dans SON conte de fée C est bien sur que la réalité en sera tout autre À vrai dire personne même pas vous M Bock- Côté avez une idée de comment tout cela va Ce faire Oubliez pas qu en plus de la dette du Québec Le Québec souverain devra prendre charge de sa côté part de la dette Canadienne Et négocier le reste aussi Mais qui dit négocier Veux aussi dire que le Canada peut dire non sur quelques points Mais personne ne parlent encore de ce qu il doit être négocier Faut pas joué à l enfant roi 



 anne sophie 
 dit : 


     13 mars 2014 à 7 h 36 min 
   
 @sco100 :+1 Nous aussi, (Montreal), on est une societe distincte et on n'utilise pas la methode "Coue" pour croire qu'on l'a l'affaire. 



 Denis 
 dit : 


     13 mars 2014 à 7 h 40 min 
   
 sco100 dit : 12 mars 2014 à 23 h 00 min 
 Pour ma part, je n’ai pas vraiment l’intention de laisser Montréal échapper au Canada, nonobstant ce que décidera le Québec profond.. --------------- 
 Montréal est une ville québécoise. Les villes sont une création des provinces. 
 Montréal va aller où Québec décidera qu'elle va. Votre vote n'a pas plus de valeur qu'un vote du Québec profond. 



 Francois Verpaelst 
 dit : 


     13 mars 2014 à 7 h 53 min 
   
 Je suis un francophone qui a été élevé aux Êtas Unis pendant dix ans dans ma jeunesse. Personne dans notre famille ne parlait l’anglais, mais nous sommes tous devenus bilingue dans très peu de temps. Durant tous ces dix ans, les Américains que nous avons connus étaient chaleureux et accueillent. 
 Pendant mes dix ans aux Êtas Unis, comme francophone que apprenait l’anglais, je n’ai jamais était taquiner pour la langue que je parlais, soit français, ou l’anglais cassé. Même, il y avait certain gens qui voulait m’entendre parler en français. Mais, au retour aux Québec, toute de suite, je me faisais appeler des noms bêtes, comme « grenouille » par les anglophones, et « tète carré» par les francophone. Je ne peux pas imaginer le traitement que certains immigrants peuvent rencontrer, surtout avec le infâme Charte des valeurs du Québec, proposé par le Parti Québécois. 
 Je suis fier de mon bilinguisme, mais je n’ai jamais caché le fait que je suis contre la séparation, et contre le PQ. Je suis aussi contre l’OQLF, quand toutes les gens ont peur de parler leur langage préféré avec leurs amis, qu’ils soient à l’ouvrage ou pas. En autant que les employées sont capables de communiquer avec leurs clients, le diable avec ce que le gouvernement dit. Imaginer vous, si l’OQLF continue de grandir leur mandat, et oblige toutes les commerçants de ne plus dire « Hi » à leurs clients potentiels. Voulez-vous vraiment payer de plus en plus d’impôts pour que l’OQLF nous moniteur si rigoureusement? Ou préférez-vous que le gouvernement améliore notre économie? Surtout si on veut attirez des compagnies et touristes envers notre belle province, croyez-vous vraiment qu’on peut le faire uniquement en français? 



 Jean-François Tanguay 
 dit : 


     13 mars 2014 à 8 h 08 min 
   
 Le PQ va recevoir beaucoup de votes de personnes voulant appuyer la charte et qui voteront non à un référendum sur la séparation du Québec du reste de Canada. 
 Si la CAQ promet d'accepter la charte tel que proposé par le PQ, le PQ va perde beaucoup de votes dont le mien. Dans 4 ans je voterai pour quelqu'un d'autre, mais la charte est ma première prioritée et seulement 1 seul parti se tient debout pour la défendre. 
 Monsieur Legault, les sondages sont clairs et la majoritée de la population veulent la charte, défendez les intérêts de vos électeurs, c'est pour ça que nous vous avons élus. Malheureusement, vous vous tirez dans le pied avec ce refus d'ouvrire les yeux sur ce que la majorité de vos électeurs veulent. Je revoterai pour vous peut-être dans 4 ans ... 



 Mireille Deschênes 
 dit : 


     13 mars 2014 à 8 h 08 min 
   
 Le Québec a toujours été l'os avec lequel s'amuse le chien. Sans le Québec que devient le Canada? C'est toute la stratégie de PET qui tombe à l'eau. On a eu beau envoyer et payer le gros prix pour un Charest venu au Québec pour l'affaiblir, tellement l'affaiblir que presque plus personne ne voyait le loup dans la bergerie. Mais une portée de petits moutons a trouvé l'énergie de prendre la part qu'on leur arrachait petit peu par petit peu. De voir ces carrés rouges s'agiter dans le clos plusieurs on sauté la clôture pour se joindre au gros bon sens qui grouillait dans les rues. Encore là les maîtres n'ont pas aimé mais certain de son pouvoir sur ce petit peuple en n'a pas trop fait de cas faisant comme d'habitude taper dessus avec des gros mots de manière à l'affaiblir, le faire sentir petit et pas capable. On a changer le valet et poussé le cheval qui attendait dans les coulisses tout en broutant dans des râteliers pas trop propres mais en attentant! Le maître pas trop content chaque année d'envoyer à ce petit peuple une part de ses $$$$ dans la grosse caisse pour le ROC passe le mots à ses valets pour bien informer ce petit peuple que les miettes qu'on leur envoi coûtent très chers au maître et que ses petits crient et pleurent à chaque transfert. Là le petit peuple a repris de la vigueur, ça grouille, ça grenouille et qui va là un des plus fort qui demande à devenir le chef pour les aider à retrouver leur liberté qu'on leur a enlevé et le petit peuple est charmé, content de se rendre compte qu'il n'est pas si nul, qu'il est même quelque chose comme un grand peuple!!! La panique du maître et ses valets dansent comme des démons pensant que l'enfer les guette! On s'agitent, on hurle, le souffle court et tremblotant, on ne sait plus ou donner de la tête! On est rendu là!!! 



 Rick 
 dit : 


     13 mars 2014 à 8 h 18 min 
   
 PoPo veut se séparer ou pas, les frontière libre, garde l`argent Canadienne, elle vas faire quoi de plus demander que les emplois Fédérale demeure au Québec.....garder la Fête du Canada....lol....vous être des rêveurs .....50%+1 vas diviser le Québec du Canada et la balance 49.9% vas seulement dire ok ,pas trouble,Si le Canada peux se diviser le Québec aussi.Sa vas ce compliquer pour les régions qui veut rien savoir de se séparer. J`ai hâte de voir es négociations surtout avec les Autochtones. Si le PQ veux ce séparer, demander au peuple le soir de l`élections. Point finale. 



 Pierre C. 
 dit : 


     13 mars 2014 à 8 h 26 min 
   
 Pardonnez-moi mon clavier qui ne prend pas en charge les accents - achete en liquidation chez La Source... 
 Un probleme technique, mais non moins reel, repose sur le fait que jamais le Federal n'a respecte quelque disposition que ce soit de la Loi quebecoise sur les consultations populaires, qui encadre la campagne referendaire. L'argumentaire federal est simple : un palier de gouvernement " superieur " n'a pas a se conformer a une loi edictee par un palier de gouvernement " inferieur ". 
 Le gouvernement Harpeur, quant a lui, est le plus mauvais gouvernement canadien de l'Histoire. Il est tellement mauvais, raciste et tricheur que ca en fait un ennemi redoutable. L'autre cote de la medaille, c'est que cette meme arrogance et suffisance, qui sont sa marque de commerce depuis des lutres, se trouvent en fait a aider le mouvement souverainiste et pourraient meme contribuer a la victoire du Oui sans le vouloir. 



 mansour 
 dit : 


     13 mars 2014 à 8 h 33 min 
   
 je constate que plusieurs prennent l'élection comme déjà gagné par le PQ 
 un petit rappel, le parti libéral était enterré il y a 18 mois, pourtant, loin d'être enterré, il chauffait les fesses du PQ et un sondage de la semaine passé plaçait les deux formation au coude-à-coude. vous jubilez d'avance, mais vous oubliez vos voisins, ceux qui sont fédéralistes, ils sont nombreux, voté pour le PQ est une chose, dans un contexte bi-parti, mais gagner un référendum en est une tout autre chose. et le parti québécois étant ce qu'il est, laviolette et sont spq-libre aura tôt fait de semer la zizanie traditionnelle. 
 en bref, le chemin parcouru par le parti québécois est jalonné de bon soldat tombé au combat, pourquoi ça changerait aujourd hui? 



 Québ-étroit 
 dit : 


     13 mars 2014 à 9 h 18 min 
   
 Bock....tu dois être heureux de faire du nombrilisme sur ton blogue....car seul le ti-peuple québécois pekich te lit! Pas très édifiant!!!!! 
 Le 7 avril...tous les ti-moutons séparatich vont bêler et pleurer...car ils auront perdu...CIAO! 



 William N. 
 dit : 


     13 mars 2014 à 9 h 26 min 
   
 Moi je dis, que l'indépendance vaut tout les prix du monde. Ce serait le meilleur investisment de l'histoire de la province. 
 Faut dire que de garder 55 milliards de dollar chez nous ça ferait toute une différence. (Sachant que l'on donne 55 milliards à Ottawa pour en recevoir seulement 9.). 
 Moi je dis chaque peuple à droit à son pays et le Québec aussi! 



 jackwood 
 dit : 


     13 mars 2014 à 9 h 35 min 
   
 @ H.VIGER 
 Le PQ a-t-il arrêter l`immigration ? Non. Et s`est pas une charte de la laïcité qui va nous protéger des intégristes. La France a une charte de la laïcité et elle est bafoué à tour de bras. 



 g.bertrand 
 dit : 


     13 mars 2014 à 9 h 35 min 
   
 Si vous pouvez me montrer comment on va vivre apres la séparation je suis prêt a vous écouter. Répondez moi !!!! Frontiere ou non, argent québécois avec 25% de perte ou non, les fonctionnaires fédéraux qui travaillent au Québec perdront-ils leur emploi ???, Si on se sépare, attendez-vous pas a une co-opération forte des autres provinces et du fédéral !!!! Nous sommes pauvres mais on respire dans le moment !!!! 



 Yvon 
 dit : 


     13 mars 2014 à 9 h 50 min 
   
 L'intégriste fédéraliste Christos Siros est en panique à Radio-Canada il brandit déjà la disparition du Canada mais voyons Christos il y a dix provinces. 



 claire dufour 
 dit : 


     13 mars 2014 à 9 h 54 min 
   
 @ Mireille Deschenes, Très beau texte, telle une fable, mais tellement réaliste. Votre imaginaire nous permet de comprendre ce qui fût, ce qui est et de tout cœur, ce qui sera i.e. un pays. La route sera jalonnée d'embûches, mais tous ne tomberont pas au combat. Peut-être que les nationalistes de tout acabit comprendront enfin qu'on doit s'unir plutôt que de diviser. Dan un autre ordre d'idée, j'aimerais comprendre le JEU que joue Françoise David dans cette campagne électorale: diviser pour mieux occuper l'espace publique? On ne voit, on n'entend qu'elle... Je sais, chacun a le droit de s'exprimer, chacun a le droit de croire en qui il veut mais AIDEZ-MOI À LA COMPRENDRE. Claire D. 



 Alain Dextraze 
 dit : 


     13 mars 2014 à 10 h 10 min 
   
 Bravo nos blogueurs séparatistes qui voient déjà la venue du Grand Soir libérateur des méchants Anglais du méchant Canada. Vous etes en train de raviver les ardeurs des fédéralistes et, avec elle, la polarisation du vote. c'est déjà commencé dans la région de Québec, ou un sondage fait 3 jours apres l'annonce de la canidature de PKP, prévoit un balayage libéral dans cette région. La CAQ va littéralement s'effondrer. Et n'oubliez jamais chers séparatistes, que 61% voteraient NON, donc des électeurs qui risquent de voter libéral. A votre place, je ne sortirais pas le champagne tout de suite...finalement PKP sera peut-être le meilleur allié....des fédéralistes! 



 isa 
 dit : 


     13 mars 2014 à 10 h 21 min 
   
 Rien n'est facile dans ce monde et c'est bien comme ça! Je pense que tous et chacun souhaitent un mode de vie meilleur.... je vois que nous sommes toujours à nous battre avec le fédéral alors que nous avons les moyens de nous assumer et avons les ressources et les gens pour gouverner, il s'agit de dire OUI et de faire confiance à la vie!!!! je pense aussi sincèrement que d'être PQ majoritaire ferait une énorme différence dans la gouvernance. C'est tant mieux! Je voterai PQ avec détermination sans crainte et avec confiance! 



 Alain Dextraze 
 dit : 


     13 mars 2014 à 10 h 40 min 
   
 @William N. : au lieu de parler comme un incompétent, tu devrais lire les chiffres. 9 miilirads, c'est ce q 



 Alain Dextraze 
 dit : 


     13 mars 2014 à 10 h 42 min 
   
 @William N. : au lieu de parler comme un incompétent, tu devrais lire les chiffres. 9 miilirads, c'est ce que le Canada nous envoie EN PLUS du 40 milliards qu'on envoie. En 2013, on a recu 58 milliards sur 40 milliards envoyés. Source: statistique Québec. Arrete de raconter n'importe quoi, ta crédibilité est zéro! 



 F.Therrien 
 dit : 


     13 mars 2014 à 11 h 03 min 
   
 "Désormais, le cours des choses s’accélère." 
 Il me semble que les choses ne s'accélèrent pas du tout, mais qu'on tente plutôt de les accélérer, et je serais très étonné que cela vous ait échappé entièrement . Y avait-il une stratégie profonde dimanche dernier ou les dirigeants du PQ ont-ils été entraînés malgré eux dans une pente imprévue ? Toujours est-il que les journalistes ont fait le reste du boulot et nous voilà plongés dans une campagne anachronique à deux étages. Les sondages nous diront bientôt si cette improvisation maladroite ou, qui sait, ce coup de génie, nous obligera à reporter la Charte de la laïcité dans quelques décennies. Cette Charte de la laïcité est pourtant, dans le contexte mondial et québécois très particulier que nous traversons, plus importante que toutes les indépendances rêvées, surtout lorsque l'on sait que les québécois ne deviendront pas majoritairement séparatistes en 3 semaines !!. On me dira évidemment : "Oui, mais quand nous serons un pays, nous pourrons...etc...". Drôle de calcul dans les circonstances. 
 "Mais tous sentent bien que PKP pourrait faire bouger l’électorat en profondeur." 
 Heureusement votre phrase est au conditionnel. L'arrivée de PK Péladeau aurait dû se produire il y a des semaines ou des mois, ou même dans les prochains mois. Désolé de ne pas partager votre optimisme (peut-être à tort) mais j'en suis ENCORE à digérer non pas la candidature de PK Péladeau, dont je me réjouis, mais la manière et le moment choisis pour l'annoncer. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     13 mars 2014 à 13 h 47 min 
   
 "Heureusement votre phrase est au conditionnel. L’arrivée de PK Péladeau aurait dû se produire il y a des semaines ou des mois, ou même dans les prochains mois. Désolé de ne pas partager votre optimisme (peut-être à tort) mais j’en suis ENCORE à digérer non pas la candidature de PK Péladeau, dont je me réjouis, mais la manière et le moment choisis pour l’annoncer." - F. Thérrien 
 
 Michel David parlait de 'frénésie' dans le Devoir de ce matin - et c'est bien l'impression qui se dégage du tourbillion médiatique qui se déchaîne depuis dimanche dernier. J'avoue éprouver un doute grandissant face à ce soudain 'miracle'... Le PQ avait réussi à imposer son agenda avec la débat sur la Charte en filigranne et voilà que tout à coup on "embraye" vers un référendum!? Une référendum qui sera *perdu* dans le contexte actuel, et qui ne doit pas l'être une troisième fois! 
 Faut-il rapeller ce qui a suivi 1995? Explosion de l'immigration de masse, canadianisation accélérée, multiculturalisme rampant et dix années de corruption fédéraliste. Qui peut croire qu'une autre défaite n'entraînerait pas des conséquences pires encore? Savent-ils des choses qui échappent au commun des mortels? 
 
 
 MG, Mtl 



 Réjean 
 dit : 


     13 mars 2014 à 14 h 24 min 
   
 Une démocratie vraie gère les conflits dans le respects de tous et s'adapte aux besoins et demandes des populations. 
 Une dictature rejette toute dissidence, dénigre tous ceux qui s'y oppose et ne se maintient que par la corruption, le mensonge, la menace et la violence. 



 Ladak 
 dit : 


     13 mars 2014 à 15 h 08 min 
   
 ''Montréal va aller où Québec décidera qu’elle va.'' C'est ce Milosevic a dit du Kossovo, c'est ce que les Bosniaques ont dit aux Serbes de Bosnie, c'est ce que les Irlandais ont dit aux citoyens de l'Ulster. C'est ce que les Chypriotes ont dit aux Turcs de Chypre etc etc mais nous au Québec on maintient nos principes ! 



 Vanessa G. 
 dit : 


     13 mars 2014 à 16 h 00 min 
   
 un article intéressant, chercher sur google : le républic elections-2014-la-presse-devrait-compter-depense-electorale 
 voici un extres, c'est très intéressant, pour voir les capture d'écran aller lire l'article sur leur site, je ne peut les poster ici: 
 En effet, La Presse, et c’est loin d’être un secret de polichinelle, est fédéraliste et oriente la majorité de son contenu éditorial dans ce sens. Avec Les médias de PKP, je n’ai jamais senti de parti-pris idéologique de leur part. Et ça m’a toujours surpris étant donné que je sais depuis longtemps que Pierre Karl Péladeau, ainsi que feu son père, est indépendantiste. En vérité, si les médias de Québecor se placent derrière PKP durant la campagne électorale, ça ne sera que de bonne guerre, quelque chose comme jouer à armes égales. Cela dit sans applaudir ce que tout cela représente, soit un déficit d’objectivité journalistique, mais ce problème nous ne le règlerons pas d’ici la fin de cette campagne, c’est la réalité qui nous fait un bel uppercut! 
 Mais pointons nos antennes encore plus particulièrement sur La Presse qui aujourd’hui se la jouait « pédagogique » en posant cette question — dans sa section « Question du jour » : 
 
 Selon le candidat-vedette du Parti Québécois, Pierre Karl Péladeau, « l’indépendance du Québec doit se faire. Un peuple, une nation est légitimement en droit d’avoir un pays. » Êtes-vous d’accord avec M. Péladeau à ce sujet? 
 Un citoyen, Vincent Brillant, s’est amusé à suivre l’évolution de ce sondage en ligne avec des captures d’écran. À 10 h, le NON était à 51 %, à 13 h, le OUI était à 58 %, à 14 h, le OUI était à 64 % et à 15 h, La Presse a changé la question du jour. 
 Si ce n’est pas de la manipulation éhontée, je me demande ce que c’est! 
 La Presse pensait que son lectorat fédéraliste lui donnerait le résultat espéré, mais dans la négative il était plus judicieux pour eux de faire disparaitre le résultat que de l’assumer. 



 Tony 
 dit : 


     13 mars 2014 à 18 h 02 min 
   
 @ Vanessa G. Quatre fois plus grand que la Suisse et combien de fois plus pauvre que ce pays??? Vos comparaisons me font rire. Le Québec, vie au dépend du fédéral quand on va être indépendant j'ai bien hâte de voir dans quelle "marde" on va se retrouver. Plus de garderies à 7$ c'est certain, car on prend l'argent où pour ce service? Non pas de vos taxes, mais de la péréquation canadienne de 9$ milliard. Nous sommes la 2e province la plus pauvre du Canada... On va être beau quand on va être un pays... On produit moins que le Mexique et on nous montrera sûrement la porte de l'ALENA, car oui comme le dit cet article on ne nous fera pas de cadeau. Si vous êtes prêt à souffrir pour la cause? Pourquoi pas? Préparez-vous par contre, car ceci ne sera pas une partie de plaisir. 



 Arsene66 
 dit : 


     13 mars 2014 à 18 h 05 min 
   
 @ F.Therrien 
 C'est le monde à l'envers: Les Libéraux ont les hauts parleurs branchés sur la souveraineté et le PQ qui insiste pour parler d'économie... 



 Tony 
 dit : 


     13 mars 2014 à 18 h 13 min 
   
 Oui vous allez dire que je suis un vendu de fédéraliste. C'est votre droit. Mais si c'est le cas ceci n'est pas le propos de mon commentaire. Mon commentaire il est simple on pas le moyens de rentrer en lutte contre le Canada et on pas les moyens de vivre avec les standards que nous connaissons maintenant hors du Canada. Aller voir les dossiers qu'il y a eu dans se Journal "Le Québec dans Rouge". 



 Guy E. Trépanier 
 dit : 


     13 mars 2014 à 18 h 13 min 
   
 Imaginez, le 7 avril en fin de soirée: PQ: 60, PLQ: 60, CAQ: 2, QS: 2, Fatima. On fait quoi? 



 Vanessa G. 
 dit : 


     13 mars 2014 à 20 h 42 min 
   
 la péréquation ont vie pas de sa, la pluspart vien de notre propre argent, le reste ils nous le doivent et depuis longttemp.... liser les article économique de l'institut IRIS et vous verrai, ils ontt encor sortit une recherche de vulgarisation dernierement. les chose sont pas si pire que vous croyer. moi je vt bien pis mes voisins aussi. le quebec est un pay smoderne qui va bien. 
 aller recherche rle site IRIS, lisez! ils vont vous expliquer 



 maurice senecal 
 dit : 


     13 mars 2014 à 21 h 09 min 
   
 @ francois verpaelst 
 plus de la moitié de ma famille du coté de ma mère ont émigré en Nouvelle-Angleterre aux us ,ceux de mon age 64 ans baragouine encore un peut de franchis,les plus jeunes n'en connaissent pas un mot. Et la ont parle de millions de descendants francophones alors les effet pernicieux d'être minoritaire dans un environnement anglophone c'est cela. 



 Dr. Paul Poirier 
 dit : 


     14 mars 2014 à 8 h 18 min 
   
 Etant Franco Ontarien et demeurant proche de la frontiere....j'avait decider de pratiquer au Quebec de 1997 a 2008.....mais ayant vue la direction que la province semblait aller.....j''ai vendu ma pratique et retourner en Ontario. A ce jour....je comprends encore pas pourquoi. le terme separatiste n'est jamais utiliser par les pequistes. 



 Gilles Charbonneau 
 dit : 


     14 mars 2014 à 14 h 43 min 
   
 Le mouvement souverainiste ne sera légitime et représentatif de la population du Québec qu'au moment ou une majorité de québécois en souhaitera l'aboutissement, entre-temps, il n'est que le projet de société d'une minorité, rien de plus. 
 Alors j'aimerais bien que les souverainistes, et cela inclus Monsieur Bock Coté, cessent de prétendre que ce projet est représentatif de tous les québécois, et cessent d'en parler de façon inclusive, comme si ce projet allait de soit et que tous les québécois en souhaitais l'aboutissement, ce qui est très loin d'être le cas! 



 Vanessa G. 
 dit : 


     14 mars 2014 à 22 h 32 min 
   
 Le mouvement souveraniste a deja été représentatif de la majorité des QUÉBÉCOIS FRANCOPHONES.... ont va se dire la vérité icitte, les anglais du Québec, même si ils vivent ici ne sont pas des nôtre, ils votes tous contre nous (99% en 1995), sa veut tout dire... et les immigrant si ils ne sont pas francophones sont a 90% pas des nôtre aussi malheureusement. En 1995, 62% des Québécois (Francophone du Québec) ont voté OUI au Référendum!! Sa c'étais notre victoire, la premiere, une grande victoire comme disais Falardeau.. pour la première fois ont a eu une majorité de votes pour l'indépendance dans notre peuple, chez les francophone!!, les Québécois. Pas mal plus que sa a cette époque était pour l'indépendance... mais les campagne de peur et les menace ont fais voter NON a bien du monde, bien du monde que je connais aussi, et qui l'ont regretté.... la victoire nous était aquise.... sans les peurs, les mensonges, les menaces, ont estime a 75% des Francos qui était pour l'indépendance a l'époque.... Sa fais que ceux qui disent que sa jamais représenté la population du Québec et jamais été une majorité, vous vous tromper grandement. Si ont avaient eu un débats seins, pas de peurs, de magouille avec de l'argent salles, des votes rajoutés, des anglos qui vote contre nous, just un débats et un référendum légal, ont l'aurais eu notr e pays. C'est beau ce qui c'est passé, 62% pareil de franco, sa fais réféchir. Ont arrête pas de mettre des chiffres en mergeant les anglos et les immigrant qui sont pas d'ici a nous, mais si tu met les francos seuls... 20% votes NON (anglos et 80% des immigrants), sa veux dire que 40% des franco vote NON..... si ont se mettais tous ensemble ont laurais notre pays. Jamsi en restant au Canada que l'économie va ller bien au Québec, ils prenent des décisions en fonction de nous garder dans une certaine faiblesse.... jamais cela va changer aussi longtemps que le QC va rester au Can. Pensez-y! 



 Alain Dextraze 
 dit : 


     16 mars 2014 à 8 h 53 min 
   
 @Vanessa G: en tout cas, pour une souverainiste qui aime sa langue francaise, vous devriez retourner a l'école: j'ai compté pas moins de 40 fautes d'ortographe et de syntaxe dans votre précédent paragraphe. Qui plus est, vous etes méprisante envers les allophones et les anglophones, vous incarnez la rasion qui fait que les gens n'en veulent pas de votre séparation. Vous voulez expulser du Québec tous les immigrants? 



 Vanessa G. 
 dit : 


     16 mars 2014 à 20 h 04 min 
   
 Je ne dit que la vérité toute crue. 99.9% des anglais ont voté NON en 1995, et le même nombre votes PLQ a chaque fois. C'est voté contre nous... parmis nous autre c'est partagé, comme c'est normalement le cas dans un peuple normal ailleurs dans d'autre pays... comment expliquer ce 99%, c'est facile a comprendre, ils sont Canadians avant tout et ils ne nous comprennent pas, sans être méchants, nous somme 2 solitudes quoi qu'ont disent. Les immigrants souvent, et c'est normal, ne se sentent pas attaché au Québec, ni lié a sont histoire et sont envie de peu être devenir indépendant, il n'y sont pas né, alors c'est normal.... il ont rejoins lle Canada.. cela leur indiffère l'avenir du peuple francophone du Québec....leur enfants, par contre deviennent Québécois vue qu'ils y sont nés et ont un sentiment d'appartenance. De plus il y a la manipulation des immigrant fait par le fédéral, en 1995 ont a vue ce que la propagande a fait... J'ai connus une famille mexicaine qui a été soudainement accepté comme citoyens Canadien, contre toutes leur attentent, en 1995... et bien ils leur ont donné un panflet en espagnol leur disant qu'ils devaient voter contre la séparation du Québec sinon ils serais surement déportés dans leur pays d'origine (ils ne parlais pas français a ce moment et leur anglais était très médiocre) c'est eux qui me l'ont expliquer il y a quelque années, car ils vivaient proche de chez moi.. il m'ont même montré ce papier, j'en revenais pas. C'est pas que j'aime pas les immigrants, mais les peurs qu'ils leur ont faites, he bien ont aurais pus s'en passer. Et voté pour ce sujet alors que tu viens d'arrivé, ils auraient pus se garder une petite gêne aussi. 

