

 



 
PKP est donc candidat péquiste. Le PLQ panique et s’adonne à des publicités négatives qui frisent le délire. La CAQ panique autant, même si son chef a d’abord exprimé sa déprime: il aurait bien aimé l’avoir à bord. Mais très rapidement, une stratégie commune s’est imposée chez ceux qui ont peur de se faire nucléariser par la candidature PKP : il faut la détruire à tout prix. Cela fait partie de la vie politique, répondront les esprits désenchantés. En ruinant sa réputation, s’il le faut. Ou encore, en le décourageant le plus vite possible de la vie politique, en le forçant à liquider son empire, qui est aussi, dans son cas, faut-il le rappeler, un héritage familial et un fleuron du Québec économique. 
La stratégie est donc trouvée : on entend créer un «problème éthique» qui détournera l’attention de la population de la signification véritable de cette candidature. On ne discutera plus de la renaissance de la grande coalition souverainiste. On ne discutera plus de la caution économique à nulle autre pareille que Pierre-Karl Péladeau vient d’apporter au projet d’indépendance. On ne parlera plus des effets électoraux anticipés de cette candidature dans des catégories de l’électorat qui faisaient la grève du souverainisme depuis longtemps. On parlera encore moins de l’effet de désinhibition que cette candidature risque d’avoir chez les entrepreneurs qui censuraient leurs convictions souverainistes.
Non. On cherchera à transformer cet immense événement politique en «problème éthique». Les partis d’opposition s’accrochent à cela comme à leur seule bouée de sauvetage et ils entendent en faire un enjeu électoral. Québec solidaire a décidé de frapper autrement, en diabolisant PKP, comme si un voyou venait de s’introduire dans la cité. On croit comprendre que l’homme serait à ce point infréquentable que le simple fait de souhaiter la même chose que lui – par exemple un pays – suffirait à rendre indésirable ce qu’on prétendait désirer quelques jours plus tôt. Le sectarisme idéologique de ce parti est fascinant.  
Ce n’est pas qu’il n’y a pas de considérations «éthiques». Évidemment, PKP possède un empire de presse et il faut s’assurer qu’il n’en contrôle pas encore la direction s’il parvient aux affaires de l’État. Mais Pierre-Karl Péladeau y a répondu très correctement et la solution de la fiducie semblerait raisonnable pour tous si certains ne trouvaient pas avec cette campagne l’occasion pour chercher à en finir avec un candidat majeur et régler de vieux comptes avec une entreprise que bien des gens se font une fierté de dénigrer. 
Comment, dès lors, attirer vers la vie politique des candidats provenant de l’univers économique, s’ils doivent renoncer à ce qu’ils ont bâti pour s’investir dans la cité? À moins de soutenir qu’il faut tenir à l’écart de la cité les hommes d’affaires, comme s’ils devaient se délivrer de leur existence préalable pour renaître à la vie politique? Celui qui fait le choix de la cité devrait-il du coup sacrifier l’œuvre de son existence? Il faut rappeler l’évidence : en invitant PKP à vendre ses actions, on veut tout simplement le chasser de la vie politique aussi rapidement qu’il y est entré. 
J’ajoute qu’on affiche un mépris grossier pour les médias qui appartiennent à Québecor et ceux qui y oeuvrent. Les responsables de Québecor ont répété que les chroniqueurs et blogueurs du Journal de Montréal représentent une palette d’opinions très élargie. Je ne me ferais pas un devoir de le dire à mon tour si cette évidence à elle-seule ne suffisait à relativiser grandement les craintes ceux qui s’imaginent d’un coup Québecor se mettre au service du Parti Québécois. Alors qu’il maîtrisait pleinement ses journaux, PKP a refusé d’en faire des organes de propagande. Pourquoi le deviendraient-ils, alors qu’il ne les maîtrise plus? L’imagine-t-on vraiment revenir aux commandes de son entreprise, dans cinq ou dix ans, et s’adonner à une purge chez ceux qui l’auraient malmené?
Surtout, on assiste ici à une forme d’irresponsabilité économique ahurissante : peut-on vraiment envisager que Québecor passe sous contrôle étranger? Imagine-t-on les conséquences graves d’un tel transfert de propriété sur la vie collective? Imaginons que les parts de PKP soient rachetées par un acteur majeur du Canada anglais. Cette considération est-elle secondaire? On se dit ici que l’absolutisme éthique affiché de manière ostentatoire depuis dimanche témoigne d’une pensée économique et politique terriblement appauvrie ou relève de l’hypocrisie pure et simple : on maquille une tentative d’exécution politique derrière les protestations de la vertu.
J’y reviens: nous parlons ici d’une instrumentalisation grossière de l’éthique pour en finir avec un candidat qui pourrait contribuer à redessiner en profondeur la carte politique québécoise. Cette campagne, on l’aura remarqué, est d’une brutalité extrême: les fédéralistes, en état d’alerte maximale, attaquent la légitimité même du projet souverainiste. Quand cette campagne sera terminée, et elle finira d’ici moins d’un mois, ils seront nombreux à éprouver une certaine gêne en voyant jusqu’où la partisanerie politique les a amenés à dériver, contre les exigences de la décence et du bon sens. 

 74 commentaire(s)


 Vincent Guidry 
 dit : 


     11 mars 2014 à 22 h 09 min 
   
 faute 
 6e paragraphe 
 ''crainttes'' 



 Alain Després 
 dit : 


     11 mars 2014 à 22 h 16 min 
   
 M.Bock-Coté, vous dites excatement ce que beaucoup d'indépendantistes pense de cette situation. Si M.Péladeau aurait voulu, il aurait agi comme POWER et engagé que des journalistes à ses pieds, ce qui n'est pas le cas. Il y'en a pour tous les partis dans le JDM et encore plus dans le JDQ qui est pratiquement vendu au fédéralisme. Pourtant M.Péladeau ne s'en est jamais mêlé! 
 Je vais vous dires ce qui va se passé. M.Péladeau ne vendra jamais ses actions familiales. On va se rendre en élection avec cette épéé de Damocles. Quand M.Péladeau sera élu et que le P.Q sera majoritaire, le commissaire à l'éthique va dire qu'il n'a pas le choix de laisser la cause dans les mains de l'assemblée Nationale et un vote sera nécessaire. Bien entendu le vote sera pour M.Péladeau qui n'aura pas à vendre ses actions! (J'ai résumé mais c'est à peu près ça qui va arriver) 
 Merci, Alain Després 



 Claude L. 
 dit : 


     11 mars 2014 à 22 h 19 min 
   
 "Comment, dès lors, attirer vers la vie politique des candidats provenant de l’univers économique, s’ils doivent renoncer à ce qu’ils ont bâti pour s’investir dans la cité?" 
 J'ai beau chercher dans toutes vos communications je ne trouve nulle part ailleurs votre indignation envers le PQ et Madame Marois lorsqu'elle demandait la démission de Pierre Arcand du PLQ. Toujours le 2 poids 2 mesures ... vous êtes pas tannés? 



 Jacques Plourde 
 dit : 


     11 mars 2014 à 22 h 21 min 
   
 Les journalistes de La Presse et de Radio-Canada sont encore pires que les libéraux, les caquistes et Québec Solidaire. Avez-vous écouté Michel C. Auger aujourd'hui? Sa haine de PKP était, pour le moins qu'on puisse dire, malaisante pour ses auditeurs. 
 D'autres comme Alec Castonguay, qui, normalement est un journaliste honnête et intègre a pourtant été un des premiers à crier au scandale, comparant PKP à Berlusconi. 
 J'espère qu'au final, les québécois réaliseront que celui qui vient d'entrée en politique, est là pour les bonnes raisons. 



 Guy Landry 
 dit : 


     11 mars 2014 à 22 h 27 min 
   
 Le PQ instrumentalise suffisamment la démocratie (référendum, un autre référendum et encore un référendum) qu'il faut faire la part des choses. 
 Je n'en dis pas plus car de toute façon, les vraies affaires ça ne se passe sur un blogue. 



 Jacques Lafond 
 dit : 


     11 mars 2014 à 22 h 28 min 
   
 Mathieu. Il faut de toute urgence aller fouiller les dépenses des fédéralistes dans cette campagne. Ils ont un budget ILLIMITÉ et grassement illégal et il c'est le temps d'en parler ... 



 Vincent Bussière 
 dit : 


     11 mars 2014 à 22 h 28 min 
   
 La corruption et l'argent Il est temps qu'un homme issu de la classe des riches industrielles entre à l'Assemblée Nationale, on voit là trop de médecins alors qu'on en manque sur le terrain, on y voit aussi beaucoup trop d'avocats qui pondent des lois sans même pouvoir les appliquer faute de budget, on n'a jamais eu personne aussi indépendante de fortune que Pierre Karl Péladeau, si riche que personne ne pourra l'acheter ni le corrompre, n'est-ce pas là qu'est le problème que tente de corriger la Commission Charbonneau, pauvreté et corruption sont bons voisins, tous les trente ou quarante ans on a besoin de commission d’enquête car les hommes politiques entretiennent la pauvreté comme si c'était une vertu et la richesse comme un péché, cela a été typique de la culture québécoise depuis des centaines d'années, imaginez donc, un riche devient automatiquement un voleur, un malhonnête, ça n'a aucun bon sens. Empêcher Péladeau de représenter le Québec serait honteux, il est devenu avec les années, un homme mure, d'une grande compétence en matière de gestion, il doit avoir le droit de se présenter devant les Québécois, c'est primordial en démocratie et c’est au peuple de choisir de l'élire ou non, Couillard et Legault le voit comme un loup entrant dans la bergerie pour dévorer les moutons qui y logent, grand bien nous fassent, on en a trop de ces moutons béni-oui-oui et incompétents dans ce pâturage, vive le Québec riche! Té cas le gars qui voudrait corrompre cet homme n’a pas d’enveloppe assez grosse, ça le gênerait. 



 Marc Chabot 
 dit : 


     11 mars 2014 à 22 h 30 min 
   
 Très touchant et intense, M. Côté. Merci. 



 Emmanuelle 
 dit : 


     11 mars 2014 à 22 h 39 min 
   
 C'est tout de même génial de les voir paniquer les fédéralistes!!! J'ai vraiment.......mais vraiment du fun!!! 



 Raymond Lafrance 
 dit : 


     11 mars 2014 à 22 h 40 min 
   
 M.Côté si M.Péladeau était devenu candidat libéral ou à la CAQ les mêmes arguments seraient venus du PQ et des MM Parizeau et Landry, c'est pas juste "buisness as usual" en politique partisane. 
 La notion de conflit d'intérêt ou d'apparence dans l'administration publique c'est du sérieux. Juste dans l'administration d'une petite municipalité ils seraient indécents que le party de Noël des élus et des employés municipaux puissent se tenir au restaurant de la femme du maire et ce aux frais de la municipalité. Les contribuables diraient quoi si c'était l'entreprise d'un conseiller municipale qui vient d'avoir le contrat de la collecte des déchets et ce de gré à gré? 
 Dans le cas de cette candidature l'entreprise de M.Péladeau offre quotidiennement une foule de biens et de services au gouvernement du Québec en plus de posséder des médias.Ce n'est pas un fabriquant de lacets ou de sacs à main. Québecor vend des journaux à combien d'exemplaires à chaque jour au gouvernement? Quel est le montant en publicité que l'état achète à chaque année dans les journaux,magazines et télévision en plus d'internet? Ça se pourrait-tu que plusieurs bureaux du gouvernement ont le câble Vidéotron et les employés des cellulaires. En prime la Caisse de dépôt a des intérêts dans Québecor. Cette même Caisse doit avoir des loges pour le hockey au Centre Bell que va faire la Caisse avec le hockey à Québec. 
 En plus M.Péladeau arrive en pleine campagne électorale avec comme attitude après moi le déluge. Il n'a encore offert un programme économique ou de gouvernance à part de dire qu'il veut un pays. Les candidats économiques à la CAQ et au parti libéral ont fait eus leurs devoirs avant d'affronter l'électorat. 
 Vous voyez que c'est pas juste une histoire de ligne éditoriale dans les médias cette candidature. 



 Pierre Desroches 
 dit : 


     11 mars 2014 à 22 h 55 min 
   
 Cela me fait penser quand on était petit et que l'on se séparait en 2 groupes pour jouer, il y en avait toujours qui se plaignait qu'il ne voulait plus jouer parce que le gros gars se retrouvait dans le camp adverse. Joue pu et pis jmen va chenou avec mon ballon. 



 F.Benoit 
 dit : 


     11 mars 2014 à 23 h 00 min 
   
 Vous devriez savoir qu'il y a des choses plus fondamentales que la partisannerie politique. 
 Comme le respect de la règle de droit ou d'éthique. 
 Personne ne cherche a empêcher un individu de faire de la politique. Mais comme vous le dites vous même, l'engagement politique d'une personne envers la Cité doit se faire selon un certain nombre de devoirs et d'obligations à remplir. 
 Vous disiez cela pour justifier votre Charte et conformément è vos dires cela devrait s'appliquer à l'éthique aussi. À moins d'avoir un double discours... Bye ! 



 André Félix Delisle 
 dit : 


     11 mars 2014 à 23 h 03 min 
   
 Je crois plutôt que Philippe Couillard et François Legault veulent assassiner l'homme d'affaires, et non l'homme politique, en lui demandant de vendre ses actions de Quebecor. Ils veulent se venger, le mettre à genoux, le torturer, et l'achever à coups de pic ! J'ai rarement vu de la ''petite politique'' aussi machiavélique de chefs politique ! Ce faisant, ils s'abaissent et sont devenus à mes yeux deux ''nains politiques''. 



 sco100 
 dit : 


     11 mars 2014 à 23 h 16 min 
   
 Le problème éthique est bien réel et gros comme la bâtisse. Le nier ne sert à rien. 
 Une fiducie sans droit de regard, mais avec des instructions claires de ne pas vendre, ça s'appelle un "gestionnaire de portefeuille", simple fournisseur de services inféodé, pas une "fiducie sans droit de regard". 
 Parlant de Paul Martin,Joe Clark avait qualifié de "Venetian blind trust" le "blind trust" derrière lequel Martin entendait cacher ses actifs. 
 La partisanerie qui guide l'appui de cette farandole de souverainistes passés date qui appuie PKP dans son obstination de rester maître de 40% des médias québécois tout en devenant dauphin de la Première est au mieux risible. 



 Jean-Pierre Potvin 
 dit : 


     11 mars 2014 à 23 h 17 min 
   
 En visite l'été dernier, nous avons visité une amie qui habite sur l'île de Vancouver depuis plusieurs années. Lors de nos discussions, elle me dit, sans hargne, son vécu parmi cette mer d'anglophones. Tout simplement, tout en me disant rêver à un retour au Québec, elle me glisse cette phrase pleine de vérité:" Les Anglais sont des barbares" En relisant l'histoire, je dois lui donner raison. 



 Mario Dumontier 
 dit : 


     11 mars 2014 à 23 h 25 min 
   
 Si vous n'avez même pas eu une seconde de réflexion sur le côté éthique de cette candidature, vous n'êtes pas du tout un intellectuel. 
 La seule autre candidature dans un pays dit démocratique qui s'en approche est cellede Berlusconi et on voit où ça les a menés... 
 Décidémment on fait de plus en plus république de bananes... 
 Je vous laisse ce genre de pays. 



 Marie-Ève Mathieu 
 dit : 


     11 mars 2014 à 23 h 30 min 
   
 «Instrumentalisation de l'éthique», dit-il, écrivant dans le journal de Montréal, en faveur de son Prince. Il est blogueur, ne rend aucun compte aux organismes qui surveillent la presse et trouve illégitime des journalistes qui s'inquiètent du déficit démocratique? 



 Denis Michaud 
 dit : 


     11 mars 2014 à 23 h 46 min 
   
 j'apprécie énormément l'analyse très aiguisée que vous faites de toutes cette situation. Ce qu'il y a de froncièrement nouveau dans tout celà, ç´est de voir le vent de panique que la venue de PKP soulève dans un paysage politique et médiatique d'ordinaire si sûr de ses assises. 



 Josée L 
 dit : 


     11 mars 2014 à 23 h 54 min 
   
 Ah!! Merveilleux de les voir paniquer !!! Qui l'aurait cru !! PKP créer la synergie qui manquait à un projet collectif québécois ! Pas pire La Pauline ! 



 sco100 
 dit : 


     11 mars 2014 à 23 h 56 min 
   
 @Jean-Pierre Potvin 
 Les Anglais nous ont donné une liberté inédite que les Français n'auraient guère pu nous donner que 100 ou 150 ans plus tard. Nous élisions nos premiers députés alors que ça se guillotinait encore à gogo outre-Atlantique. 



 sco100 
 dit : 


     11 mars 2014 à 23 h 58 min 
   
 @Mario Dumontier 
 Amen. 
 Deux poids, deux mesures. 
 La Cause excuse tout. 



 trestannee 
 dit : 


     12 mars 2014 à 0 h 03 min 
   
 Bravo M. Lafrance pour votre article. Avec les péquistes, c'est effectivement deux poids deux mesures. De plus, lorsque quelqu'un ne pense pas comme eux, ils les traitent de colonisés.. Quel argument!!! 



 Jean Côté 
 dit : 


     12 mars 2014 à 0 h 08 min 
   
 Bon, PKP saint martyr des péquistes maintenant. Idéologie quand tu nous tiens... 
 Nos amis du pq ne s'attendaient clairement pas à cette réaction. Un bon coup pour le pq? Pourquoi être sur la défensive depuis l'annonce? On ne s'attendait visiblement pas à patiner comme ça sur des questions d'éthique et de référendum. 
 La lettre d'appuie à PKP? Encore les mêmes vieux péquistes. Parizeau: 84 ans Landry: 77 ans Larose: 70 ans Payette: 84 ans 
 Belle relève! Ça fait vraiment tripper les jeunes votre projet. ... (sans oublier janette et denise, toutes les deux passé le 80... la charte du pq, c'était pas créer un problème? problème dont on n'a pas encore de preuve d'ailleurs. ça compte pas quand c'est les péquistes, c'est vrai. faudrait pas l'oublier) 



 Robert Filiatrault 
 dit : 


     12 mars 2014 à 0 h 13 min 
   
 Pour ceux qui disent n'importe quoi : le code d'éthique actuel a été voté à l'unanimité par tous les députés (tous les partis) en 2010 après 60 heures de commission parlementaire. Faudrait-il maintenant avoir un code d'éthique spécial pour PKF ???? 



 Pierre Ivan Lefebvre 
 dit : 


     12 mars 2014 à 1 h 19 min 
   
 Pour diriger mon pays, il est normal et souhaitable pour gérer ma vie, d'employer une personne compétente et riche. Cette formule fonctionnait dans l'antiquité et est encore valable aujourd'hui. 



 Francois 
 dit : 


     12 mars 2014 à 1 h 28 min 
   
 Voici un autre exemple de moralité à géométrie variable des indépendantistes. Pour les autres, c'est mauvais. Pour nous, c'est bon. 



 robert barberis-gervais 
 dit : 


     12 mars 2014 à 2 h 39 min 
   
 un moment vraiment historique 
 Si le Québec devient un pays, les livres d’histoire diront que le dimanche 9 mars 2014 aura été un jour mémorable. A la conférence de presse de St-Jérôme avec Pauline Marois ainsi que lors des entrevues télévisées, Pierre-Karl Péladeau a fait un parcours sans faute comme on dit à propos des épreuves d’équitation. Ce qui m’a surpris dans cet événement, c’est la vigueur et la franchise de son indépendantisme et ses confidences sur sa relation avec Julie Snyder. D’abord, que le milliardaire Pierre-Karl Péladeau nous dise qu’il s’engage en politique pour le Parti québécois afin de faire du Québec un pays nous réjouit plus que nous ne saurions le dire. Son père serait fier de lui. Ensuite, que l’homme d’affaires dise candidement qu’il ne se serait pas engagé en politique sans l’appui indéfectible de son ex-conjointe Julie Snyder a touché tous ceux qui déploraient leur séparation. Il a parlé de ses trois enfants dont il s’est occupé pendant la semaine de relâche. Il a parlé de médiation avec une psychanalyste d’une manière telle qu’on pourrait douter de la pertinence de placer le préfixe « ex » avant le mot conjointe. Sans que je sois au courant des complexités de leur relation de couple, l’admiration que la patriote Julie portera envers l’engagement politique de Pierre-Karl ne saurait nuire à leur relation. Quand je parlais d’un parcours sans faute, je faisais référence à ses propos sur la nécessité pour le peuple québécois de maîtriser sa destinée, sur le lien entre l’indépendance et la prospérité économique par l’entrepreneurship, sur le référendum volé en 1995, sur sa volonté de bien représenter les électeurs de St-Jérôme. Enfin, tout le monde a noté son air abasourdi devant l’incongruité de la question qui lui a été posée deux fois sur l’idée qu’il pourrait remplacer Pauline Marois à la tête du Parti québécois, celle qu’il a appelée plusieurs fois "madame la première ministre" qui venait de tout faire pour qu'il s'engage en... 



 Yves 
 dit : 


     12 mars 2014 à 4 h 04 min 
   
 Quand Paul Martin était ministre des Finances, il avait passer une loi permettant a sa flotte de bateaux de la Canadian steamship line, de mettre le pavillon d'un pays étranger sur ses mats afin de ne pas payer d’impôt au fisc canadien, et vous pensez que PKP profitera pas du même genre de largesse avec le PQ au pouvoir ? Genre, on va te donner Télé Québec pour une bouchée de pain, ça va faire un concurrent de moins dans les jambes de TVA. On va abolir la loi anti-scabs pour te faire plaisir, déjà que son ex, Julie Snyder a réussit a faire payer par tout les contribuables, la fécondation in vitro pour les couples infertiles, alors voyez-vous le poids, l'influence que ces gens-la on au gouvernement ? Qu'on vienne pas me faire accroire que le gars se présente seulement parce qu'il veut un ''pays'' a léguer a ses enfants quand les sondages démontrent bien que le Non remporterait un référendum a 60%, Mme Marois a déjà réussit avec son mari, a faire changer le zonage agricole pour bâtir sa maison a l'Ile Bizard après avoir acheter , pour une bouchée de pain, des terrains qui ont vu leur valeurs augmenter par la suite. C'est pas la première fois que les Québécois sont trahis par leurs élites. 



 Robert Morin 
 dit : 


     12 mars 2014 à 4 h 29 min 
   
 Les fédérasques du Liberal Party qui traitent M. Péladeau de mafieux à la Berlusconi et doutent de l'indépendance journalistique de Québécor. Est-ce que je rêve ? La mafia libérale gescalienne qui fait la leçon. hahahahaha Jouissif. Dans les dents les ptit french canadians. 



 Richard 
 dit : 


     12 mars 2014 à 5 h 15 min 
   
 Le club des sans conviction 
 On pourrait appeler ainsi cette brochette de signataires accueillant favorablement la venue de PKP au sein du PQ. Exemple; Lise Payette, ancienne chroniqueuse au Journal de Montréal, démissionnaire lors du lock out des employés du même journal et opposante farouche aux manières fortes anti syndicales de PKP. Claude Larose, syndicaliste religieux dogmatique, anti capitaliste crasse, ennemi juré de PKP tout au long de son séjour à la barre de la CSN. Jean Paul L'Allier, ex maire de Québec du temps de la grande noirceur dans notre région, dont la déclaration sur la droite sauvage faisait en sorte que PKP n'aurait pas été bienvenue à Québec avec quelque projet que ce soit. Si au moins le peuple Québécois se réveillait pour réaliser combien il est manipulé par cette horde de tireur de ficelles dont les convictions changent aussi vite que la neige peut fondre au soleil. 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     12 mars 2014 à 6 h 42 min 
   
 Cet acharnement sur PKPéladeau va le grandir encore, si c'est possible, même aux yeux des syndicalistes qui doivent constater, s'ils sont de bonne foi, qu'il a sauvé leurs jobs en les confrontant, parce qu'un journal fermé, c'est pire qu'un lock-out, même long. 



 L. Trepanier 
 dit : 


     12 mars 2014 à 6 h 49 min 
   
 Le pire est que la population les croit. Comme Duplessis et ses campagnes de peur. 
 Ou comme ''ils vont couper vos chèques de pension'' 
 Pauvre peuple! 



 albert bella 
 dit : 


     12 mars 2014 à 7 h 08 min 
   
 le plus drôle est de croire que la population tient compte de tous ces parages pour voter, si c était vrai , il y aurait plus de gens qui iraient voter , tout au plus ils sont divertissants et font en sorte que les gens se détournent de la politique ne les prenant pas au sérieux , je vais voter pour celui qui annoncera que ça prend un quorum pour que l élection soit valide , mais on verra pas ça car ça fait leur affaire qu il y ait de moins en moins de monde qui qui vote 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     12 mars 2014 à 7 h 14 min 
   
 La corruption et l'argent, je dirais, sont plutôt dans l'utilisation de l'empire médiatique de PKP pour mousser sa candidature. 



 anne sophie 
 dit : 


     12 mars 2014 à 7 h 29 min 
   
 Je ne suis pas si sure que la Sociologie soit une science. Elle est biaisee, partisane , ne se base pas sur les faits. Je reste en Mathematiques. Cela m'a l'air plus serieux. Vous nous disiez, il ya peu de temps, que l'Economie, ce n'etait pas tout... et maintenant vous ne parlez que d'economie (sauvez les emplois, les sieges sociaux....). Seriez vous devenu Liberal ou c'est la peur de perdre , d'etre si pres du but qui vous fait utiliser les memes armes que vos adversaires. Un sociologue devrait avoir la possibilite de s'installer au dessus de la melee. 



 Rick 
 dit : 


     12 mars 2014 à 7 h 35 min 
   
 Une raison pour PKP soit en politique avec le PQ....devenir chef et Premier Ministre du Québec...puis un referendum..referendum.....referendum..Marois,Lissée, Marceau et Drainville, wow une grosse déception pour leur future, je l`ai voit partir. 
 PS: Grosse erreur Pauline, tu vas le regretter ,tu as détruie le PQ 



 anne sophie 
 dit : 


     12 mars 2014 à 7 h 41 min 
   
 "instrumentalisation de la censure". Depuis que PKP est entre en campagne, la proportion de mes "posts" qui sont censures est montee en fleche.Simple constatation mais je remarque que tout le monde fait son petit bout de chemin pour influencer le resultat de la campagne (en mettant " les tiques" au placard et en usant a bon escient de la censure). Retour a la "pensee unique". 



 Jeff 
 dit : 


     12 mars 2014 à 7 h 42 min 
   
 La compagnie pour laquelle je travaille possède des "genre de blogue" à l'interne afin que tous puisse s'exprimer. Ça fonctionne mais jamais, au grand jamais, nous n'avons vu un commentaire négatif sur la direction ou sur l'entreprise. Les bons coups sont soulignés et les mauvais coup (car il y en a) sont simplement passés sous silence. Soyez sur qu'il n'y a jamais eu aucune directive disant "ne dites rien de mal contre la direction". Au contraire : on nous exhorte à dire ce qu'on pense. Mais... Qui serait assez stupide pour venir parler contre la direction (même si ce n'est qu'à l'interne). 
 Même sans droit de regard ça sera comme ça chez Québécor... à titre de démonstration, montré moi un billet/article publié chez Québécor et qui serait un tant sois peu négatif envers M. Péladeau ou la direction. Même en comptant sur le fait qu'il y a eu des lockout déchirants je suis certain que vous n'en trouverez pas. 
 Je sais que dans votre prosélytisme c'est quelque chose que vous ne reconnaîtrez jamais mais c'est l'opinion que je voulais partager. 
 À tout le moins ça fait du bien de voir quelqu'un de la nouvelle noblesse joindre vos rang : tout n'est pas négatif. 



 Carol Morissette 
 dit : 


     12 mars 2014 à 7 h 58 min 
   
 C'est la première fois que je vois trembler des fédéralistes , ils ressemblent à des piranhas prêtent à dévorer PKP ;un des plus grand Québécois d'aujourd'hui. Merçi M. Péladeau de nous faire cet honneur. 



 Ladak 
 dit : 


     12 mars 2014 à 8 h 18 min 
   
 Quand Mme Marois fustigeait David Whissell au point où il démissionna de son poste de ministre et de député pour le grand crime de posséder une minorité´ d'actions dans une PME familiale, où étiez-vous ? Quand le ministre Pierre Arcand fut obligé de vendres ses actions ? Quand Gilles Duceppe accusait Paul Martin de duplicité pour avoir conserver ses actions et aujourd'hui déclare que PKP doit conserver les siennes, vous pensiez quoi? 
 Votre défense tout azimut des politiciens souverainistes démontre clairement que votre intellectualisme est fondé sur deux poids deux mesures. C'est toujours le même message, peut importe les circonstances: souverainistes bons, fédéralistes méchants. Tellement prévisible votre déchirage de chemise. 



 Korut Zelva 
 dit : 


     12 mars 2014 à 8 h 22 min 
   
 GESCA et le PLQ en damage control. On va voir dans les prochains sondage si cela a marché. On aurais cru qu'il aurait abandonner la stratégie de l'hystérie qui la si mal servi pendant le débat sur la charte. Que vont-il faire si cela marche pas? Etre encore plus hystérique? 



 Michel Fontaine 
 dit : 


     12 mars 2014 à 9 h 01 min 
   
 Quelle naïveté de votre part, Monsieur Bock-Côté, d'ignorer ou de feindre d'ignorer le danger réel que pose en démocratie le concubinage entre pouvoir politique et pouvoir des médias. La fin (une victoire électorale ou la promotion de la cause souverainiste) ne doit pas justifier tous les moyens. 



 André Farhat 
 dit : 


     12 mars 2014 à 9 h 06 min 
   
 M. Bock-Côté, votre prolixité camoufle bien des vides logiques vous erré vous-même par excès d'enthousiasme. Vous parlez que M. Péladeau veut s'investir dans la Cité, comme s'il s'en faisait le défenseur. Ce faisant, vous l'érigez en figure héroïque en taisant toutefois les traitements qu'il a réservés à ses concitoyens et soldats qui ne le suivaient pas aveuglément. 
 Instrumentalisation grossière de l'éthique? Ouvrez les yeux et vous distinguerez votre reflet. 
 Enfin, on ne peut sérieusement croire qu'une quelconque astuce juridique de fiducie lui ôterait un iota d'influence sur son empire. Vous croyez que cet empereur veut s'investir dans la Cité, M. Bock-Côté, alors que beaucoup d'entre nous craignons plutôt qu'il tente de l'investir tout simplement. 



 André Farhat 
 dit : 


     12 mars 2014 à 9 h 08 min 
   
 M. Bock-Côté, votre prolixité camoufle bien des vides logiques et vous avez erré vous-même par excès d'enthousiasme. Vous dites que M. Péladeau veut s'investir dans la Cité, comme s'il s'en faisait le défenseur. Ce faisant, vous l'érigez en figure héroïque en taisant toutefois les traitements qu'il a réservés à ses concitoyens et soldats qui ne le suivaient pas aveuglément. 
 Instrumentalisation grossière de l'éthique? Ouvrez les yeux et vous distinguerez votre reflet. 
 Enfin, on ne peut sérieusement croire qu'une quelconque astuce juridique de fiducie lui ôterait un iota d'influence sur son empire. Vous croyez que cet empereur veut s'investir dans la Cité, M. Bock-Côté, alors que beaucoup d'entre nous craignons plutôt qu'il tente de l'investir tout simplement. 



 Québ-étroit 
 dit : 


     12 mars 2014 à 9 h 33 min 
   
 Bock. Toi le bollé du J de M, et qui a tout lu. Dans ta tendre jeunesse, Est-ce que l'on t'a parlé d'un certain Adolf Hitler? 
 Beau parleur, beau mec et tout et tu connais la suite. Il avait ses suiveux, comme le ti-peuple québécois ignare dont tu fais partie...et ils l'ont suivi jusqu'à l'extermination !!!! Pas beau ça comme futur chef du PQ mon Bock ? 
 Et dans quelques années, tu feras comme tes amis ti-peuple: « Heueueueuuueu....on savà pas ça nu ôtre! Si on orait su.....on se serà pas séparé»..... 
 Je t'invite à nouveau à relire la vie diabolique de ce kamarade Hitler...qui avait lui aussi, comme tu le fais toi-même et les autres suiveux séparatistes comme toi, le montrer en un grand héros et sauveur du peuple du KEBEC...et j'ai nommé ce diabolique PKP... 



 Mireille Deschênes 
 dit : 


     12 mars 2014 à 9 h 36 min 
   
 Oui c'est la guerre et cela a commencé avant la venue de PKP au PQ. D'abord on s'est aperçu qu'il était trop tard pour changer le cheval du PLQ on l'a gardé et on l'a habillé avec une chemise de bûcheron pour passer le message voyant que parmi les Québécois il reste encore assez d' ELVIS GRATTON pour ne pas voir le machiavélisme de leurs propos. Avant les élections les Québécois vivaient de péréquation, $$$$ du ROC et là on veut de détacher, s'assumer, s'affranchir, décider par nous même et ben non on veut nous garder selon eux à l'aide social du ROC et nous cracher dessus jusqu'à notre disparition, enterrer sous leur mépris de ce que nous sommes. Tel des hyènes ils tournent autour de la proie espérant la dévorer et la déchiqueter de manière à ce que personne ne s'y aventure dorénavant. Oui il est vrai que si le Québec réussit dans sa quête de liberté viscérale plusieurs se promèneront avec la honte, la gêne d'avoir été de ceux qui ont voulu tuer cette nation. Ne jamais oublié septembre 2012 et ne pas douter de la virulence des adversaires. 



 anne sophie 
 dit : 


     12 mars 2014 à 9 h 47 min 
   
 @ Michel Fontaine La faim (de pouvoir) ne doit pas justifier les moyens. 



 Marcel Duclos 
 dit : 


     12 mars 2014 à 10 h 06 min 
   
 PKP destructeur du Canada ? Une arme de destruction massive ? 
 Comme le Québec ne possède pas d’armes de destruction massives, on peut en conclure que PKP veut mettre en pratique ce sinistre projet à l’aide de l’indépendance du Québec. 
 Ce qui fait bizarre c’est que, d’un coté, les fédéralistes nous disent continuellement que nous sommes une province de pauvres qui ne survie que grâce à la péréquation, en bref une province de BS. On pourrait en conclure en toute logique que le Québec est vraiment un fardeau pour le ROC. Mais les mêmes fédéralistes nous disent aussi que si le Québec se retire de la confédération, celle ci va en mourir. 
 Pourquoi le Canada mourrait il de la sécession de sa pire province, celle justement qui lui coute le plus cher ? 
 Trouvez pas le raisonnement bizarre ? 



 Hal 
 dit : 


     12 mars 2014 à 10 h 07 min 
   
 De plus en plus, je me rends compte que si j'étais un indépendantiste, il serait dans la nation de Mme. David que je veux être un citoyen, pas celui de Mme. Marois. 



 Michel Raymond 
 dit : 


     12 mars 2014 à 10 h 15 min 
   
 Ces histoires de conflit d'intérêt sont ridicules. Faut être naïf pour croire que ces gens se lancent en politique pour servir l'ntérêt publique.Tous veulent réaliser des objectifs personnels. Qu'ils soient pécuniers, se situent au niveau des valeurs, de l'idéologie, ou que ce soit simplement l'atteinte intrinsèque du pouvoir. Un parti politique est le véhicule par lequel ses membres tentent d'atteindre leurs buts. 
 Pensons à la privatisation du système de santé et aux intérêts de Phillipe Couillard, à la spéculation sur les terres agricoles de Charles Sirois, à la légalisation des paradis fiscaux au fédéral ou encore aux intérêts de Power corp-GESCA avec le PLC. Les lois, ce sont eux qui les font. Dans leurs intérêts. Y compris la loi sur les conflits d'intérêt qui force Péladeau à placer ses actions en fiducie (qui est une loi fédérale en passant). Cette loi est purement cosmétique. Elle ne vise qu'à nous faire croire à l'intégrité des dirigeants. 
 M. Bock-Côté à raison. Tout ce débat, puisqu'il ne pose pas la question de l'intégrité de la gouvernance au sens large, n'est qu'une diversion. Donc GESCA et Radio-Canada sont aussi la courroi de transmission de l'intérêt des politiciens. 
 Enfin, dans ce régime politique illégitime issu de coups de force successif dans l'histoire, il est légitime pour établir la souveraineté du peuple, si le peuple le veut, de se servir de toutes les armes à sa disposition. Y compris du quatrième pouvoir que sont les médias. 



 I'm integrated 
 dit : 


     12 mars 2014 à 10 h 35 min 
   
 Il est clair que PKP n'a pas eu besoin d'écrire de mémo: tous ont compris... On dit dans ce cas: My way or the highway... 



 obwandiyag 
 dit : 


     12 mars 2014 à 10 h 37 min 
   
 Les ROC fait dans son froc et ses larbins québécois de rase-moquettes sont en transe. 
 Un immense BRAVO pour toi Pierre-Karl, tu viens de faire trembler l'édifice fédéral sur sa base québécoise qui enfin s’effrite, 250 ans après la Conquête et 150 ans après l'enrôlement de force dans la prison fédérale que les québécois avaient dénoncée avant même son adoption!!! 



 anne sophie 
 dit : 


     12 mars 2014 à 11 h 02 min 
   
 @ Obwandiyag: "Qui est en transe apart toi? Bravo a PKP. Celui qui souleve les foules sans dire un mot ( apart: independantistes, levez-vous!) 



 robert barberis-gervais 
 dit : 


     12 mars 2014 à 11 h 03 min 
   
 Je voudrais faire une mise au point sur ce que la gauche malencontreusement incarnée par Françoise David a dit de l’antisyndicalisme de Pierre-Karl Péladeau. Il n’est pas question de revenir ici en détail sur les conflits de travail qui ont eu lieu dans les entreprises de Vidéotron, du Journal de Montréal et du Journal de Québec. J’en retiens que les conditions de travail qui prévalaient mettaient en péril la rentabilité financière de ces entreprises et leur existence même. Je voudrais poser une question pour faire réfléchir sur le deux poids deux mesures de QS. Voici une nouvelle publiée le 14 janvier 2014. Bombardier supprime 1.700 postes, à cause d’une baisse des livraisons d’avions l’an dernier et du retard d’un an de la sortie de son nouvel avion CSeries. Est-ce que Françoise David a accusé Bombardier d’antisyndicalisme ? Ses attaques contre Pierre-Karl Péladeau sont de l’électoralisme pur inspiré par un dogmatisme dit de gauche. Elle serait bien incapable de démontrer que les nécessités économiques qui expliquent les mises à pied de Bombardier qu’elle n’a pas condamné ne ressemblent pas aux nécessités économiques auxquelles Pierre-Karl Péladeau à dû faire face. Avez-vous remarqué que Françoise David met de côté l’engagement de PKQ pour l’indépendance dont elle ne parle pas pour mieux attaquer « l’homme de droite ». Elle est incapable de se réjouir de l’apport de Pierre-Karl Péladeau au mouvement indépendantiste. Quel contraste entre le souverainisme non prioritaire et attrape-nigaud de Françoise David et l’authenticité de l’engagement indépendantiste de Pierre-Karl Péladeau qui nous a fait passer à Marcelle, ma conjointe et à moi, un des plus beaux dimanches de notre vie de 50 ans de militante et de militant pour l’indépendance du Québec qui se compare aux moments historiques de l’Option Québec de René Lévesque et de l’adhésion de Jacques Parizeau au Parti québécois. Robert Barberis-Gervais, Vieux-Longueuil, 12 mars 2014 



 danielg 
 dit : 


     12 mars 2014 à 11 h 10 min 
   
 MBC dit : « les fédéralistes, en état d’alerte maximale, attaquent la légitimité même du projet souverainiste. » MBC, vous êtes absolument obnubilé par votre cause séparatiste. Démissionnez, S.V.P. Moi je dirais plutôt que les souverainistes attaquent la légitimité même des droits de la personne. Maintenant, la cause souverainiste est au delà de n’importe quoi (comme l’éthique, par exemple). 



 danielg 
 dit : 


     12 mars 2014 à 11 h 18 min 
   
 Mathieu, tu n’a plus de crédibilité. Si le cas était à l’inverse, si c’était un candidat du PLQ qui aurait des actions, vous seriez le premier en le dénoncer. N’est-pas? Vraiment, MBC, tu n’a plus de crédibilité en tant qu’analyste politique. 



 Jonathan Berger 
 dit : 


     12 mars 2014 à 11 h 42 min 
   
 Vous parlez de la "légitimité même du projet souverainiste," mais ce n'est pas un fait acquis que la souverainté est la meilleur option pour le Quebec. D'un point de vue sociologique, tout le monde est plus ou moins d'accord que la societe Quebecoise est distincte. Mais d'un point de vue politique/economique, ce n'est pas necessairement une conclusion logique. Je suis fiere d'etre Quebecois, meme si ma langue primaire n'est pas le francais (non plus l'anglais), mais la fierté d'etre Quebecois n'exclue pas le pragmatisme de l'union Canadienne. PKP se trouve dans l'embarrat d'un argument sociologique legitime tandis que ses actions economique demonstre la conviction contraire. Ce n'est pas une position publique credible. 



 Arsene66 
 dit : 


     12 mars 2014 à 11 h 56 min 
   
 @ Ladak 
 David Whissell était (est) propriétaire d'une PME familiale PRIVÉE (c'est lui, avec les co propriétaires - s'il y en a - qui prend les décisions), PKP est actionnaire (majoritaire) d'une entreprise PUBLIQUE (c'est un conseil d'administration qui prend les décisions). 
 Le ministre Pierre Arcand n'a pas été obligé de vendre ses actions, il les a vendues parce qu'il le SOUHAITAIT (il est devenu ministre en 2008 et a vendu ses actions en 2009). Mais c'est vrai que le PQ a chialé à l'époque et pour cause: il n'y avait ni Commissaire à l'éthique, ni Code d'éthique et de déontologie à l'époque (celui-ci ayant été adopté à l'unanimité par l'Assemblée Nationale en 2010). 
 Et quand Gilles Duceppe accusait Paul Martin de duplicité pour avoir conserver ses actions de son entreprise (la Canada Steamship Lines) enregistrée DANS UN PARADIS FISCAL: « Pour rendre ce dispositif légal, il aurait modifié la loi concernant l'évasion fiscale alors qu'il occupait le poste de ministre des Finances» Source: Wikipédia 
 Un ministre des finances de 1993 à 2002, puis Premier ministre actionnaire majoritaire d'une compagnie de transport maritime enregistrée dans un paradis fiscal, ça fais-tu assez dur ! 
 Y'a de quoi grimper aux rideaux ! 



 Stephane Jetté 
 dit : 


     12 mars 2014 à 12 h 00 min 
   
 Ouvrez-vous dont les yeux MB-C... L'éthique est question réelle dans cette situation. Que ce soit les éditeurs ou même directement les journalistes (même si certain ne veulent pas l'avouer), il est clair qu'il vont éviter des sujets potentiellement négatif sur le PQ maintenant - peut-être pas toute les histoires parce que justement ils ne veulent paraitre trop partielle, mais assez. Ceux qui disent qu'il (PKP) aurait pu le faire en arrière plan n'ont rien compris; c'est parce qu'il est maintenant en avant plan que ses médias auront une pression supplémentaire sur comment ils choisissent de publier telle ou telle histoire. Je ne dit même pas qu'il le fera directement ou intentionnellement - ce qui reste en soi une possibilité réelle - mais bien que l'effet est déjà la par le simple fait qu'il fait maintenant parti du jeux politique. 
 De plus, comme plusieurs ont déjà mentionne, Marois a déjà fustigé d'autre parti quand leur candidats avait des actions dans des compagnies (qui était beaucoup moins dangereux au niveau éthique il faut le dire) et pourtant ici elle ne dit rien. En effet, c'est, sans aucun doute, deux poids deux mesures pour le PQ. De plus, notons déjà que le Journal de Montreal montre déjà sa partialité pour PKP en ne mentionnant même pas cette histoire. 
 Bravo pour votre manque de compétences! 



 alain maronani 
 dit : 


     12 mars 2014 à 12 h 13 min 
   
 De Gilles Duceppe, le retraité du méchant gouvernement fédéral ( + 145.000 $ de pension par année, thank you Canada) 
 Le 27 février 2003, dans Le Nouvelliste 
 Le monde des affaires et la politique sont souvent incompatibles. Paul Martin devrait choisir. S'il est si convaincu que ca qu"il vende sa compagnie. 
 Le 11 Mars 2014, dans une lettre ouverte avec ses petits camarades. 
 Exiger de PKP qu'il vende les actions d'une compagnie fondée par son père me semble excessif. 
 Paul Martin avait immédiatement vendu son entreprises a ses fils (il ne l'a pas récupérée depuis). PKP...? 
 Des courtisans au service d'un prédateur financier comme les autres...comme les Desmarais, les Chagnon, les Beaudoin, des entreprises gorgées de subventions, l'intérêt des milliardaires n'est jamais celui des loqueteux qui travaillent dans leurs entreprises... 
 MBC va surement obtenir l'une des chaires dite universitaire sur l'identité tel qu'annoncé par le ministre Pierre 'Indexation' Duchesne'....il fait vraiment actuellement feu de tout bois...ce n'est pas le bal des vampires, c'est le bal des soumis... 



 Martin Gagné 
 dit : 


     12 mars 2014 à 12 h 28 min 
   
 @Michel Fontaine 
 
 Mais si justement, la fin justifie les moyens. PKP devrait balayer toutes les critiques du revers de la main et poursuivre sur sa lancée. 
 ----- 
 La vindicte hargneuse qui se déploie en ce moment est très éloquente quant à l'impact réel de cette candidature. Entendre les crapules Libérales pontifier à propos d'éthique est d'un grotesque! 
 Je l'ai écrit à maintes reprises, ceci est une guerre, entreprise par les fédéralistes faut-il le rappeler, qui eux n'ont aucuns scrupules quant aux moyens à employer. Il était grand temps que les indépendantistes le comprennent et adoptent les mêmes méthodes. 
 Si on a déjà dit de Pauline Marois qu'elle n'avait pas l'instinct d'une tueuse, ce n'est heureusement pas le cas de PKP. 
 
 
 MG, Mtl 



 nimportequoi 
 dit : 


     12 mars 2014 à 12 h 37 min 
   
 Bien dit @Raymond Lafrance. Cette chronique semble téléguidée? En passant, si M. Côté avait pris le temps de faire ses recherches, il aurait constaté que ce modèle d'attaque a été peaufiné par le Bloc dans ses attaques contre Paul Martin. C'est tannant la partisanerie aveugle! 



 Claude D. 
 dit : 


     12 mars 2014 à 14 h 24 min 
   
 Québécor ,c'est un fleuron de ce que représente la culture francophone en Amérique du nord. Vendre cette entreprise au ROC ce serait comme laisser la mafia entrer dans une entreprise. Elle se ferait vider de l'intérieur. On ne la reconnaitrait dans 10 ans. 



 Rémi Girard 
 dit : 


     12 mars 2014 à 17 h 05 min 
   
 Quel bel engagement. M.Bussières a habilement exprimé ce que j'aurais voulu faire.Continuons à contrebalancer le manque de démocratie dans l'utilisation des sondages ou se complaisent Radio- Tra-la-la et la presse adverse envers le peuple québécois. 



 Dominique Jean 
 dit : 


     12 mars 2014 à 17 h 15 min 
   
 Le citoyen Pierre-Karl Péladeau a le droit de se lancer en politique. J'en suis même content, même si je ne suis pas péquiste, encore moins indépendantiste. 
 Ce qui me choque plus, ce sont les deux choses suivantes: 1) L'attention démesurée qu'on lui porte, au point d'en oublier la campagne électorale. 2) Le double discours de certains. Par exemple, Gilles Duceppe pressait Paul Martin de vendre ses actifs en 2003, mais dit que c'est correct que M. Péladeau les garde en 2014. 



 Philippe Landry 
 dit : 


     12 mars 2014 à 17 h 28 min 
   
 Éthique: supposons que M. Péladeau ait vendu ses actions avant sa nomination et que le cours se soit effondré, cela aurait constitué un délit d'initié (passible de lourdes amandes et peines de prison) 
 Par ailleurs, si il vend maintenant et que le cours s'effondre par la suite, ça serait aussi un grave problème moral car il se verrait responsable personnellement de la dévaluation de centaines de millions de dollars qu'il aurait empochés avant la vente. 
 Le commissaire à l'éthique saura régler ce problème épineux, il y a une loi pour cela. 
 Ma solution: NATIONALISER! 



 Philippe Landry 
 dit : 


     12 mars 2014 à 17 h 29 min 
   
 ...amendes, scusez la! 



 Ladak 
 dit : 


     12 mars 2014 à 17 h 47 min 
   
 @arsene66 
 Faites-nous tous rire avec votre conseil d'admin qui prend toutes les décisions dans une entreprise ou une personne contrôle 74% des droits de votes. Vos théories du capitalisme démontrent votre incompréhension de la vraie vie. Prétendre qu'un ministre qui contrôle 40% de tous les médias du Québec ne serait pas en conflit d'intérêt est l'équivalent de croire au Pére Noël, au lapin de Pâques et à la fée des dents! 



 Richard Gauthier 
 dit : 


     12 mars 2014 à 17 h 52 min 
   
 Stupides les partis politiques qui attaquent monsieur Péladeau? Bien sûr! Il est maintenant préférable pour eux qu'il reste en politique pour le contrôler car s'il est si «méchant» imaginez les dommages qu'il pourrait faire à ces même partis politiques s'il quittait là? Pas fort comme stratégie politique le PLQ, la CAQ et QS... 



 Arsene66 
 dit : 


     12 mars 2014 à 18 h 58 min 
   
 @ Ladak 
 Je faisais simplement la distinction entre la direction d'une PME et la direction d'une entreprise publique.. 
 Toutefois, je suis bien conscient qu'un actionnaire majoritaire contrôle son entreprise ! Mais à ce stade-ci, y'a un code d'éthique et de déontologie mais surtout un commissaire à l'éthique pour trancher, ce qu'il n'y avait pas à l'époque. 



 Arsene66 
 dit : 


     12 mars 2014 à 19 h 03 min 
   
 @ Ladak 
 Vous aviez écrit «posséder des actions d'une PME familiale», y'a pas d'actions dans une PME privée. C'est pour ça que j'ai pris la peine de bien distinguer comment fonctionne la direction d'une entreprise publique d'une entreprise privée. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     12 mars 2014 à 19 h 28 min 
   
 Excellent, M.B.Côté! Vous avez tout dit si ce n'est de laisser à certains l'occasion de dire que Radio Canada en mène large dans l'affaire au nom de sa mission canadienne et au nom d'une longue rivalité commune avec La Presse afin d'en finir avec l'ex président de Quebecor Médias. La diabolisation contre la charte s'est transformé en diabolisation d'un homme qui n'a pas de dossier criminel dont le péché opportun serait qu'il se lance en politique dans un parti qui fait bouger les choses voire jusqu'à création d'un pays du Québec. 
 Au moment où 99.50 des médias sont fédéralistes cette manipulation de l'opinion doit être vu telle qu'elle est une perverse opération politique mené tambour battant par le PLQ et la CAQ. 



 Paul Robert 
 dit : 


     12 mars 2014 à 20 h 53 min 
   
 Les vrais affaires: Pour répondre a ceux qui voient la péréquation comme une offrande aux Québécois, ouvrez-vous les yeux. Le fédéral nous subventionne, parce que nous achetons de l'Ontario beaucoup, beaucoup plus que eux achète du Québec, exemple : auto changer a 4 ans en moyenne très, très payant pour eux, regarder maintenant sur tout ce que vous achetez a l'épicerie, regarder d'ou viennent ces marchandises 90 % Ontario, même pour les médicaments, même pour l'outillage de Canadien Tire. Nous sommes les plus gros clients de l'Ontario. Bientôt, nous deviendront un des plus gros clients de l'Alberta avec le pétrole. Croyez-vous vraiment que le ROC veut la séparation du Québec ??? En tant que client, nous avons un pouvoir de négociation incroyable avec Ottawa, si les gens du Québec se tiennent debout devant cette péréquation qui est en réalité une subvention pour tenir l'économie de l'Ontario. Avez-vous déjà imaginé l'économie de l'Ontario si ont décidait d'acheter nos autos ailleurs ?? 



 André Sirois 
 dit : 


     13 mars 2014 à 12 h 41 min 
   
 Pourquoi s'en prendre à M. Péladeau? Doit-on retenir contre lui le fait qu'il est riche, d'une fortune dont tout le Québec connait l'histoire et dont beaucoup de Québécois ont profité et profitent encore? Ce qui devrait faire problème chez un candidat ce n'est pas qu'il soit riche ou pauvre, c'est le secret dont il entoure ses affaires financières ou sa malhonnêteté. Les mêmes qui s'en prennent à la fortune très publique de M. Péladeau savent-ils où se trouvent investies les fortunes de Mme David, du docteur Couillard et de bien d'autres de nos millionnaires de la vie politique? Où étaient-ils pour demander à Jean Charest des explications sur son train de vie bien supérieur à son salaire de Premier Ministre et sur le supplément de salaire qui lui était alloué en grand secret? Le problème ce n'est pas que le candidat soit riche ou pauvre, c'est de savoir s'il est franc, intègre et compétent. Jusqu'à présent personne n'a prétendu que M. Péladeau ne l'était pas. Donnez la chance au coureur! 

