

 



 
*Ma chronique du 11 mars dans le JdM.
La rumeur circulait depuis des mois, mais on ne savait pas trop qu’en faire. PKP en politique? Certains le souhaitaient, d’autres le craignaient. Mais qu’en savait-on? Dimanche, la nouvelle a fait l’effet d’une bombe. PKP rejoint le Parti Québécois. Il s’agit d’une nouvelle dont l’écho dépassera cette seule campagne électorale. 
Il était beau à voir en disant vouloir «faire du Québec un pays». Cela avait l’air d’un cri longtemps refoulé. Depuis des années, il faisait publiquement des métaphores sur l’indépendance, sans jamais pouvoir se commettre. Les indépendantistes trépignaient, les fédéralistes prétendaient chaque fois qu’on l’avait mal compris. Maintenant, c’est clair.
PKP a souvent été caricaturé bêtement. Homme d’affaires, on l’enfermait dans la caricature d’un gestionnaire sans âme. On oubliait aisément sa contribution financière au monde des arts et des lettres. On devrait se rappeler qu’il existe des capitalistes enracinés, qui ne réduisent pas leur peuple à un réservoir de ressources humaines.
Mais cet engagement personnel a une importance historique pour le PQ. Trop longtemps, il a été confisqué par sa gauche, qu’elle soit syndicale, communautaire ou écologiste. Les souverainistes plus à droite n’étaient pas vraiment les bienvenus, à moins de se taire, de se faire discret. Avec l’arrivée du PKP, le PQ redevient clairement une coalition.
L’homme croit en l’entreprise privée sans renier l’État. Dans un parti qui recrute plus facilement à l’Union des artistes que dans les chambres de commerce, il apporte une crédibilité économique majeure, qui n’est pas celle, non plus, d’un économiste abscons en cabinet. Il incarnera désormais la possibilité, pour plusieurs, d’être souverainiste sans réciter le catéchisme social-démocrate. 
Certains diront: tout cela est incompatible. Unir la gauche syndicale avec un homme d’affaires réputé pour l’avoir critiquée? La question va plus loin: comment tenir les carrés verts et les carrés rouges dans un même caucus? Comment tenir des laïcistes intransigeants et des nationalistes plus conservateurs, attachés à la continuité historique? 
C’est ne pas comprendre la force profonde du nationalisme qui rassemble les hommes et les femmes d’un même pays au-delà de ce qui les divise. Le désir d’avoir enfin son propre pays est plus rassembleur que tout. Il touche les fibres les plus profondes d’un être humain: car nous ne sommes pleinement individus que lorsque nous devenons aussi citoyens. 
Un peu d’histoire suffirait pour nous éclairer: l’émancipation nationale n’appartient jamais à une idéologie particulière. Quand un peuple enclenche la marche vers la souveraineté, il ne saurait confier son destin aux tenants d’une seule idéologie. La gauche et la droite doivent relativiser leurs obsessions respectives en s’unissant pour l’essentiel: l’indépendance de la patrie.
Évidemment, son arrivée fait frémir la gauche radicale qui loge chez Québec solidaire. Mais pour elle, justement, la souveraineté n’est désirable que si elle est accrochée à un projet «de gauche» de tendance socialisante. Inversement, les fédéralistes paniquent: ils sentent que sa candidature pourrait contribuer à la renaissance souverainiste. 

 29 commentaire(s)


 anne sophie 
 dit : 


     11 mars 2014 à 13 h 22 min 
   
 "Le désir d’avoir enfin son propre pays est plus rassembleur que tout." Si c'etait vrai, on l'aurait depuis longtemps ce pays. Et le Pays basque. Et la Catalogne.... 
 "PKP a souvent été caricaturé bêtement. Homme d’affaires, on l’enfermait dans la caricature d’un gestionnaire sans âme. On oubliait aisément sa contribution financière au monde des arts et des lettres." On peut etre philanthrope lorsqu'on a recu une subvention de 200 millions du gouvernement. Tu as le droit d'etre separatiste et bien t'en fasse mais ne prends pas tes lecteurs pour des caves. 



 anne sophie 
 dit : 


     11 mars 2014 à 13 h 30 min 
   
 Coalition. Je parie qu'elle ne tiendra pas jusqu'au 7 avril. Et imagines un instant que le PQ ait un gouvernement minoritaire, Marois saute et PKP ne reste pas. En ce qui concerne les autres, je ne sais pas.Au moins vous pourrez utiliser le meme communique de mort imminente pour le BQ et le PQ ( a moins que le vote sur le droit a mourir dans la dignite ne soit pas encore vote). 



 le nationaliste 
 dit : 


     11 mars 2014 à 13 h 44 min 
   
 Le seul projet qui mérite toute l'attention des nationalistes est l'indépendance. Que le Québec soit de gauche ou de droite, on y verra ensuite. QS veut décorer la maison sans auparavant construire ses fondations et ses murs. Même chose avec les réfugiés nationalistes de la CAQ. Même le BQ devrait se rapatrier au PQ. L'arrivée de PKP redonne au PQ une vitalité perdue depuis très longtemps. 
 Vive le Québec libre ! 



 Amaury Leveaux 
 dit : 


     11 mars 2014 à 13 h 46 min 
   
 @ MBC 
 "On oubliait aisément sa contribution financière au monde des arts et des lettres.On devrait se rappeler qu’il existe des capitalistes enracinés, qui ne réduisent pas leur peuple à un réservoir de ressources humaines." 
 C'est tout aussi vrai du très Canadien Paul Desmarais. Quel homme immense qui a contribuait plus au QC que n'importe qui. Aviez-vous rédigé un beau portrait du Maître Paul à sa mort? Encensez- vous aussi des non-séparatistes? Poser la question c'est y repondre. 



 John Doe 
 dit : 


     11 mars 2014 à 13 h 55 min 
   
 Bonne chose alors, que QS invite toutes les girouettes écolo-féministes à émigrer vers leur bande d'illuminés. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     11 mars 2014 à 14 h 00 min 
   
 Cette chronique a été retenue et payée par PKP, candidat du PQ à l'élection du 7 avril prochain. 



 Nicole Bourget 
 dit : 


     11 mars 2014 à 14 h 13 min 
   
 Vous dites que PK "lock out" Péladeau était beau à voir avec le poing levé alors que moi cela m'a rappelé le FLQ. Et n'avez vous pas remarqué la mimique légèrement déconfite de Pauline "référendum" Marois que son geste non planifié a provoqué ? 



 Mario Du Paul 
 dit : 


     11 mars 2014 à 15 h 23 min 
   
 anne Sophie tu as le droit a tes rêves qui sont plus des phantasmes Le Canada est très près de la porte de sortie tu devrais te préparer a déménager dans ton fédéral adoré PKP est la plus grande preuve que le Québec est viable 



 Mario Du Paul 
 dit : 


     11 mars 2014 à 15 h 31 min 
   
 Le Québec vient de traversé la mer des sargasses Le vent prend et gonfle ses voiles le bateau de la souveraineté du peuple et de son territoire marche en avant plus besoins de se demander si on vas a gauche ou a droite on va de l'avant. 



 Marc Laroche 
 dit : 


     11 mars 2014 à 15 h 32 min 
   
 @Amaury Leveaux 
 En parlant de Paul Desmarais vous dites: "Quel homme immense qui a contribuait(sic) plus au QC que n’importe qui". Il a surtout contribué à piller le Québec tout en créant très peu d'emploi sur son territoire. Tout ces méfaits sont largement documentés et à cet égard je vous suggère les livres Derrière l'Etat Desmarais:Power de Robin Philpot ainsi que Desmarais, la dépossession tranquille de Richard LeHir. 
 Faut pas dire n'importe quoi quand même. 



 Pascal Dici 
 dit : 


     11 mars 2014 à 15 h 33 min 
   
 Cher Monsieur Bock Côté 
 c'est vraiment une chance incroyable que vous trouviez admirable ce patron formidable qui vous laisser l'entière liberté de penser.. comme lui, dans le journal qui lui appartient. 
 Ça prendrait plus de gens comme vous pour nous expliquer "la force profonde du nationalisme". Vive le Quebecor Libre! 
 pd 



 Arthur 
 dit : 


     11 mars 2014 à 15 h 38 min 
   
 Bonjour Mathieu, Alors si je saisi bien, seulement une personne peut contre-balancer 20 ans de politique gauchiste? Dans notre coalition, nous avons des journalistes, des étudiants, des avocats, des travailleurs socials, des environmentalistes, des représentants syndicaux, un économiste (prof universitaire) et un homme d'affaires... C'est vrai, ça s'équivaut.... 



 Pascal Dici 
 dit : 


     11 mars 2014 à 15 h 38 min 
   
 Chère Anne Sophie 
 L'achat de Vidéotron par Quebecor, c'est une subvention, avec nos impôts, de... 
 ... 2.5 MILLIARDS de $ 
 Rajoutez un petit 400M$ pour l'amphithéâtre de Québec, payé par les mêmes contribuables, mais dont les revenus sont administrés par... Quebecor. 
 C'est pas compliqué : c'est le Monde Merveilleux de Disney, version République de Bananes... 



 anne sophie 
 dit : 


     11 mars 2014 à 15 h 58 min 
   
 Mario Du Paul. Merci du conseil. Je suis prete. 



 Jean Côté 
 dit : 


     11 mars 2014 à 16 h 13 min 
   
 "... ils sentent que sa candidature pourrait contribuer à la renaissance souverainiste." 
 Le 60% de Non ferme au projet séparatiste, est-ce qu'il contribue aussi à la renaissance souverainiste? Plafonner à 40%, c'est la renaissance souverainiste? C'est bien d'espérer un pays imaginaire, mais d'être déconnecté de la réalité, c'est inquiétant. Stagnation n'est pas synonyme de renaissance. Faut pas dire n'importe quoi. 
 Surtout qu'avec les précédents établis en Écosse et en Espagne, plus la loi sur la clarté, le PQ n'a plus les coudées franches pour agir de façon unilatérale et poser des questions alambiquées. Le projet souverainiste est mort, le décès a été officiellement constaté après l'épisode Mourani. Le Québec et les vrais Québécois veulent passer à autre chose. 



 Monsieur 
 dit : 


     11 mars 2014 à 17 h 06 min 
   
 A mon avis, c'est bien plus que le culte du candidat-vedette que le retour a une coalition. Apres tout, il est quand même tous seul de sa gang PKP. Rien ne laisse penser que les Facal, Brassard et cie vont revenir. Pas plus tard qu'en 2012, Pauline leur disait de ne pas voter pour le PQ. 
 A tres court terme, c'est définitivement un coup de maitre mais apres l'élection, je ne suis pas certain du tout. D'ailleurs, son appui a PKP (et son aréna) lui a déja couté chere a Pauline. Souvenons-nous de la bisbille interne qui a poussé plusieurs députés a quitter. 
 Les candidats du milieu des affaires sont souvent trop directif. En plus, ils ont tendance a imposer leur idée pour ensuite espérer l'adhésion une fois les effets produits. Ce qui est vrai au privé est un désastre en politique. Plus souvent qu'autrement, ils font face a une levée de bouclier improductive et ajoute ainsi, de l'immobilisme...si c'est encore possible d'en ajouter. 



 maurice senecal 
 dit : 


     11 mars 2014 à 17 h 30 min 
   
 @anne sophie 
 Si on donne des subventions a des entreprises étrangère ,personne n'a rien a y redire ,mais HO! si on donne une subvention a une entreprise québécoise c'est un scandale;tu trouve pas que ça fait un peu ,petit québécois colonisé. 



 maurice senecal 
 dit : 


     11 mars 2014 à 17 h 33 min 
   
 @jean côté 
 quelle stagnation, vous avez vu cela dans votre boule de cristal ou ce fut une vision que vous avez eue a l'oratoire st-joseph. 



 maurice senecal 
 dit : 


     11 mars 2014 à 17 h 36 min 
   
 @pascal d'ici 
 Et lise ravary et d'autres fédéroteux qui ont des blogues, ha oui eux c'est correcte. Pauvre vous votre panique vous fait dire n'importe quoi. 



 Nelson 
 dit : 


     11 mars 2014 à 18 h 18 min 
   
 Nous sommes dans un système capitaliste, et un grand capitaliste à succès ne peut pas nuire, au contraire. 
 Les défis économiques sont énormes, et Pauline fait bien de chercher des renforts dans cette secteur. 
 PKP PEUT AIDER À : 
 Créer une économie enraciné et éthique au Québec, 
 Il faut contrer , arrêter, délocalisations de nos industries et boulots, 
 Exploiter nos ressources naturels, pétrole, gaz de schiste, 
 Moderniser nos industries et augmenter compétitive, 
 Améliorer services publiques, 
 Payer dette et déficits. 
 BREF, AVOIR UN QUÉBEC LUCIDE ET SOLIDAIRE. 



 Jippy 
 dit : 


     11 mars 2014 à 18 h 53 min 
   
 @Mario Du Paul 15h31 Belle poésie...en autant que ce ne soit pas le bateau IVRE d'Arthur Rimbaud? Ah! la ribambelle d'artistes et de rêveurs du PQ (et de QS évidemment), sans parler des profs à barbichette recyclés en Histoire du Québec (pas universelle, c'est trop compliqué pour les esprits figés en 1840). Si on ne les avait pas, on s'ennuierait! @ Mathieu Bock-Côté « Quand un peuple enclenche la marche vers la souveraineté...» Ça s'est passé dimanche matin? Sans doute votre côté "pince sans rire"! Si je vous comprends bien, vous nous dites « À la prochaine »! 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     11 mars 2014 à 20 h 40 min 
   
 Le retour d'une coalition se fait sentir au PQ par cette candidature qui comprend des gens de tous les horizons tout comme la diversité des candidats péquistes promet un gouvernement crédible et plus intelligent que la masse des candidats libéraux directement recyclés du gouvernement Charest. Malgré toutes les tentatives d'intimidations des libérocaquistes, P.K.P ne vendra pas ses titres de propriétés tout simplement parce que le commissaire à l'éthique peut tout simplement se charger de nommer le fiduciaire responsable qui s'occupera de la fiducie sans droit de regard de Quebecor. Autrement, sinon seul Rogers qui ne comprend rien à la culture, l'info et le divertissement québécois aurait les moyens de s'accaparer la méga entreprise de Quebecor Médias lorsque l'expertise québécoise demande le maintien d'un siège social au Québec comme surtout d'une propriété vitale pour un tel secteur. 



 ghislain 
 dit : 


     11 mars 2014 à 20 h 53 min 
   
 sa ses a part des subvention que son père a eu avant lui pour ses journaux et Démarrais aussi ,qui a pris l'argent de bien des canadien 



 anne sophie 
 dit : 


     11 mars 2014 à 21 h 23 min 
   
 maurice senecal a dit: "Si on donne des subventions a des entreprises étrangère ,personne n’a rien a y redire ,mais HO! si on donne une subvention a une entreprise québécoise c’est un scandale;tu trouve pas que ça fait un peu ,petit québécois colonisé.". 
 Personne n'a rien a y redire. Toi peut etre, moi non. Les creations d'emploi ne doivent pas etre subventionnees. Les entrepreneurs (quebecois, canadiens ou autres) ne doivent investir que si leurs projets sont potentiellement rentables (pas de subventions a PKP, a Ford (la compagnie, pas le maire ) , pas de rabais d'electricite aux alumineries et reductions des impots en consequence qui permettront aux entreprises d'investir dans des projets rentables apres impots. Le nationalisme economique (quebecois et canadien) ne mene qu'a la corruption. 



 anne sophie 
 dit : 


     11 mars 2014 à 21 h 32 min 
   
 @ maurice senecal, nous, les petites quebecoises colonisees, ne paniquons pas. Au 3eme anniversaire de Fukushima, nous venons de ressentir le fort de tremblement de terre et nous avons peur du tsunami. Alors nous fuyons (sans panique rassure toi). Si tu preferes, nous entendons Celine chanter "my heart will go on" et nous dirigeons calmement vers les bateaux de sauvetage. Tandis que les souris dansent.... 



 maurice senecal 
 dit : 


     11 mars 2014 à 23 h 53 min 
   
 @anne sophie 21h32 
 ma chère vous versé dans la métaphore presque poétiquement, vous m'impressionner ,mais je dois vous avouer,que ma culture;pourtant sidérante reste très aride pour ce qui est de Céline Dion,mais je comprends que vous faites référence a ce navire mythique en perdition plus communément appelée le titanic,j'ose subodorer que votre voyage en ¨canot de sauvetage¨qui probablement sera nocturne et sûrement fatiguant n'aura pas pour conséquence un égarement dans les méandres de la pensée pusillanime et règle générale fédéraliste que la panique a pour tendance a érigé en discour.mais que peut-on y faire?comme disait un autre personnage ¨De gustibus et coloribus non disputandum¨ 



 Michel Sawyer 
 dit : 


     12 mars 2014 à 6 h 52 min 
   
 Qui lu cru...PKP le sauveur d'un Québec indépendant . Tous les autres ténors des 30 dernières années sont à ses pieds et ne savent comment le louanger. et les prétendants au pouvoir ne deviennent que des subalternes. Sans lui il n'y aura ni terre et de libération. Il est comme le veau d'or de l'histoire de Moïse et des tables des dix commandements. En un instant il devient le Roi des Roi de la cause souverainiste comme si avant et après lui rien n'était et ne serait. Quoi dire si ce n'est de reprendre l'essence d'un le texte de Étienne de La Boétie " Il est grand car ils sont à genoux " 



 Lucien Cimon 
 dit : 


     12 mars 2014 à 16 h 30 min 
   
 Mathieu, ce que tu vois de «gauche radicale» chez Québec solidaire, n'est en réalité, à mon humble avis, qu'une posture que s'impose une catégorie de bourgeois, pas celle de la meilleure trempe, qui dans son confort, peut se payer le luxe «d'avoir l'air» progressiste et ainsi s'autoriser à faire la morale à tout le monde dans des discours qui atteignent souvent le troisième degré d'abstraction. Je n'y vois que des conservateurs (pas ceux de la meilleure trempe) qui révèlent immanquablement leur vrai visage quand les ressources dont ils abusent viennent à leur manquer. Lucien Cimon 



 Luigi 
 dit : 


     16 mars 2014 à 19 h 28 min 
   
 « C’est ce préjugé nationaliste qui fournit souvent la passerelle qui permet de passer du conservatisme au collectivisme : le discours parlant de ‘notre industrie’ ou de ‘nos ressources’ n’est pas très éloigné du discours exigeant que ces ‘atouts nationaux’ soient gérés [par les gouvernements] dans l’intérêt national. » - Friedrich Hayek 
 PKP, à droite? Vraiment? 

