

 



 
On croit avoir tout entendu, les arguments les plus bêtes, les moins éclairés, ceux qui donnent envie de se cacher, ceux qui donnent envie de se coucher. Mais on devrait se rappeler Einstein: la bêtise humaine est la seule chose qui nous donne une certaine idée de l’infini. Ce matin, elle s’est rappelée à nous, par la voix de l’incomparable Sam Hamad, responsable de sonner la charge, au PLQ, contre Pierre-Karl Péladeau. 
Je le cite, pour qu’on ne m’accuse pas de mauvaise foi : «Les gens de Québec veulent une équipe de hockey, pas un pays». Je le cite à nouveau, au cas où vous pensiez l’avoir mal lu : «Les gens de Québec veulent une équipe de hockey, pas un pays». Comment dire? C’est du clientélisme de carnaval. On peut être hostile à l’indépendance sans l’être de manière aussi grossière. On peut souhaiter le retour des Nordiques sans du coup croire qu’une équipe de hockey est plus importante que le statut politique d’une nation.
Je note que l’argument semble repris par tous les candidats du PLQ. Comme s’ils craignaient tellement que la popularité de PKP fasse des ravages à Québec. La seule manière de le bloquer : l’accuser d’avoir trahi les Nordiques pour la Nation! C’est à pleurer de gêne. Je ne peux pas croire qu’un seul individu sera touché par cet «argument» qui revient à prendre  l’électorat pour une bande de crétins. 
Cela en dit néanmoins beaucoup sur l’époque : que des politiciens puissent ainsi abandonner la référence au bien public et tourner ainsi en ridicule l’engagement politique révèle la désintégration de l’esprit civique. Mais je me rappelle soudainement qu’en 2011, on avait déplacé le débat des chefs parce qu’il tombait le même soir qu’une partie du Canadien. À chaque peuple ses travers, il faut croire. 
 

 138 commentaire(s)


 Jean Bédard 
 dit : 


     10 mars 2014 à 13 h 50 min 
   
 Sans avoir lu votre article, j'étais à peu près sûr que c'était de lui que vous parliez. La politique au raz des paquerettes, juste au-dessus des couches d'asphalte pré-électorales... 



 Hilarion Lefuneste 
 dit : 


     10 mars 2014 à 13 h 52 min 
   
 M Hamad se croit , peut-être, encore dans la Rome antique: du pain et des jeux (pour le nouveau Colisée. 



 Olivier 
 dit : 


     10 mars 2014 à 13 h 54 min 
   
 Le PLQ panique et ils creusent leur propre tombe et le PQ se déplace un peu moins à gauche: que des bonnes nouvelles pour le Québec! 



 Ben 
 dit : 


     10 mars 2014 à 14 h 07 min 
   
 Il ne s'agit plus de politique mais bien de concours de popularité ici.... 



 weziwezo 
 dit : 


     10 mars 2014 à 14 h 09 min 
   
 Après la perte des Rocheuses , des pensions de vieillesse , l'exode des cerveaux on finira avec une procession de camions de la Brinks vers l'Ontario . 
 Ils font preuve d'imagination avec la perte d'une équipe de hockey dans leur recherche d'un bonhomme sept heure ! 
 J'ai hâte de voir quelle sera leur prochaine trouvaille ! 
 Comme on dit : '' À soir , on fait peur au monde ! '' . 



 Yvon 
 dit : 


     10 mars 2014 à 14 h 09 min 
   
 Mathieu, oui l’incomparable Sam Hamad quel grand co. ce mec . Peut-être qu'il haîs les membres du Parti Québécois autant que son maître Couillard. 
 Pour poursuivre sur M. Pierre Karl Péladeau; Je ne crois pas à un référendum demain matin, mais je crois que pour qu’il y en ai un, il est primordiale de ne plus lié le mouvement indépendantiste seulement à celui de cette gauche progressiste. 
 Ce sont les formations politiques qui doivent s’adapter à l’électorat et non l’inverse. 
 Actuellement le Parti québécois a et est en train d’installer des balises porteuses de succès pour ceux qui désirent faire de cette Province ce qu’elle devrait être. ( Francophone et libre de se gouverner ref. Robert Bourassa ) 
 Pauline Marois Première Ministre et Pierre Karl Péladeau sont certainement ceux qui projettent cette volonté et sont déjà imité dans leur décision. 
 Nous pouvons et devons encourager tous les citoyens du Québec à être Déterminer, Prospère, Fier, Indépendant et Accueillant . 



 honorable 
 dit : 


     10 mars 2014 à 14 h 10 min 
   
 C'est votre billet le plus ti-coune de votre histoire de blogueur. Il est bien clair que les gens de Québec ne veulent pas un pays (ils en ont déjà un), mais qu'ils veulent plutôt une équipe de hockey (si les sondages sont clairement majoritaires là-dessus; à vérifier). 



 Fernand Lachaine 
 dit : 


     10 mars 2014 à 14 h 11 min 
   
 Ah C'est pour ça les trios de Couillard. Il se pense dans un équipe de hockey..... 



 Gagnon jean claude 
 dit : 


     10 mars 2014 à 14 h 11 min 
   
 Sam Hamad: mais ce triste personnage travaillait pour qui avant? Je ne le dirai pas....mais disons que c était une grande maison d ingénieurs....Vous devriez savoir que Hamad représente tout simplement le liberal party...et s il fallait que les québecquois anglophones et autres votent comme les francophones: ce parti n irait même pas chercher 10 comtés...pas assez pour être reconnus comme parti à notre Assemblée Nationale. 



 honorable 
 dit : 


     10 mars 2014 à 14 h 11 min 
   
 De plus, c'est pas mal ti-coune de votre part de prétendre que Gaétan Barrette a voté OUI en 1995 alors qu'il a voté NON. 



 Denis Lauzon 
 dit : 


     10 mars 2014 à 14 h 16 min 
   
 Vous rapportez un énoncé gênant d'un député libéral du PLQ. Étant un leader d'opinion, votre commentaire ajoute outre mesure une visibilité négative et au crêpage de chignons. J'y vais également d'éléments gênants pou le PQ (du 3 pour 1) étant un simple lecteur: La cimenterie en Gaspésie: un des projets électoraliste le plus ti-coune de l'histoire du PQ. Le budget-fantoche du PQ: le document financier électoraliste le plus ti-coune du PQ. Le Canada, ce «corps étranger» au Québec, la déclaration la plus ti-coune du PQ. 



 Québ-étroit 
 dit : 


     10 mars 2014 à 14 h 16 min 
   
 Le 7 avril....nous verrons bien qui sont les véritables ti-counes au Québec? Possiblement, en ferez-vous parti mon cher Bock !!! Et si oui, j'ose croire que vous irez vous expatriez ailleurs dans une de vos Républiques de bananes somewhere in the world.....ad vitam aeternam....AMEN 



 Larry 
 dit : 


     10 mars 2014 à 14 h 16 min 
   
 Sam Hamad l'un des plus incompétent ministre des cabinets de Charest, et sa proposition d'aujourd'hui est un exemple de ses pauvres qualités de jugement, Il a été vice-président de la firme d'ingénieur Roche, l'une des firme vedette de la commission Charbonneau, on attendra sans doute un jour parler de lui en ces lieux 



 Marc Chabot 
 dit : 


     10 mars 2014 à 14 h 19 min 
   
 Incroyable! Il ne faudrait pas voter PQ parce cela menacerait le retour des Nordiques à Québec!... Je crois aussi que voter PQ nuirait à l'achat de ma piscine creusée cet été, alors je vais voter Libéral c'est sûr. Je n'en reviens pas qu'il sert encore de porte-parole, cette marionnette de pacotille. Je l'entends encore nous dire en entrevue à la radio en 2004, que la centrale au gaz du Suroît c'est bon pour le Québec et ça s'inscrit dans le plan de développement durable... et il a dit ça très sérieusement, sans rire... 



 André Félix Delisle 
 dit : 


     10 mars 2014 à 14 h 21 min 
   
 Sam Hamard est le plus grand stratège du PLQ ! C'est probablement lui qui a amené le Dr Barette au PLQ et qui a dit à Couillard d'expulser Fatima Houda-Pépin... Un vrai génie politique ! 



 Francois Audette 
 dit : 


     10 mars 2014 à 14 h 21 min 
   
 n importe koi !!! Ché pas quelle drogue tu prends , mais j espere jamais prendre ce qui te fais délirer ainsi !!! 



 Richard Garneau 
 dit : 


     10 mars 2014 à 14 h 22 min 
   
 Qu est ce qui vous fait croire que l'electorat nest pas composé d'une bande de crétin ? Regarder ou l'électorat a amené le Québec ...celui ci continueras a élire et a évincé les 2 meme parti a la meme cadence en esperant que ca change..... 



 Maryse dutil 
 dit : 


     10 mars 2014 à 14 h 23 min 
   
 Il est sous le choc de la destruction de la syrie 



 le nationaliste 
 dit : 


     10 mars 2014 à 14 h 28 min 
   
 Bref, les gens se résument qu'à des amateurs de sports et loisirs. Quel mépris. 



 abengadon 
 dit : 


     10 mars 2014 à 14 h 29 min 
   
 A regarder un sondage ce midi sur les intentions de vote et j'ai bien peur que malheureusement les idioties du PLQ fonctionne encore. Les épouvantails a moineaux, les phrases grotesques pour faire peur aux gens qui ne s' interesse pas a la politique, qui n'ecoute qu'une seule station de radio, un seul poste de télévision, ca fonctionne encore. 
 L'equipe du PQ etait la plus forte depuis celle de Rene Levesque avant l'arrivé de PKP et du dernier ajout dans l'equipe économique aujourd'hui. Si le PQ n'est pas majoritaire le soir du 7 avril, je ne comprend plus rien au Quebecois et Québécoise. 



 frank_stat 
 dit : 


     10 mars 2014 à 14 h 30 min 
   
 À croire que la seule aspiration des gens de Québec est d'avoir une équipe de hockey. Sam Hamad prend vraiment les gens de Québec pour des crétins. 



 Lili-Rose 
 dit : 


     10 mars 2014 à 14 h 32 min 
   
 Lili-Rose dit: 10 mars 2014 14h 26min Jusqu'à quand allons-nous être obliger de supporter les conneries de Sam Hamad ? Il n'en est pas à sa première.Comment-a-t-il pu accéder à l'assemblée nationale ? Que fait-il là? Ah mon Dieu! Pauvre parti libéral. 



 Michel 
 dit : 


     10 mars 2014 à 14 h 39 min 
   
 À "Honorable" c..: "De plus, c’est pas mal ti-coune de votre part de prétendre que Gaétan Barrette a voté OUI en 1995 alors qu’il a voté NON". Tu devrais lire un peu plus attentivement avant de rapporter tout croche le propos d'un autre. 



 Sylvain 
 dit : 


     10 mars 2014 à 14 h 40 min 
   
 À croire que les aspirations des gens de Québec se limitent à avoir une équipe de Hockey. C'est vraiment méprisant et c'est prendre les gens de Québec pour des gnochons. En passant, il me semble que Sam Hamad n'a pas à décider à notre place, ce que l'on pense. Et qu'est-ce qu'il en sait que les gens de Québec ne veulent pas un pays... J'habite à Québec et je connais plein de gens autour de moi qui veulent l'indépendance. 



 MGCharlebois 
 dit : 


     10 mars 2014 à 14 h 49 min 
   
 Ce que l'on retrouve sur le commentaire d'Yvon: " Nous pouvons et devons encourager tous les citoyens du Québec à être Déterminer, Prospère, Fier, Indépendant et Accueillant." (sic) Au lieu de : " Nous pouvons et devons encourager tous les citoyens du Québec à être Déterminés, Prospères, Fiers, Indépendants et Accueillants." 
 Quant on veut vanter quelque chose on s'arrange pour ne pas détourner l'attention par des pécadilles préjudiciables au message. 



 anne sophie 
 dit : 


     10 mars 2014 à 14 h 50 min 
   
 N'oubliez p[as de choisir le bitcoin quebecois comme monnaie. Une monnaie virtuelle pour un pays virtuel. Nous allons voir si la gauche progressiste du PQ prefere etre affamee, pauvre ou independante. 



 Iberville 
 dit : 


     10 mars 2014 à 14 h 51 min 
   
 Je crains aussi que l'élection du PQ nuise à la participation des Canadiens de Montréal aux séries éliminatoires et à la saison des Alouettes. Qui des vedettes sportives voudront venir à Montréal. hahahahaha ! 



 albert bella 
 dit : 


     10 mars 2014 à 14 h 53 min 
   
 la prochain à se présenter pour le plu sera fred caillou 



 Anbel 
 dit : 


     10 mars 2014 à 14 h 58 min 
   
 Cher bon docteur (Honorable) tu as attrapé la maladie de Couillard, la détestation. Tout est bon pour toi de détester l'adversaire politique. Mais je vois que PKP t'a rentré dans le corps. Ça t'as fait mal. 



 Arnold Laforest 
 dit : 


     10 mars 2014 à 14 h 58 min 
   
 Sam Hamad est pour moi et ce depuis toujours, un "Bourdon"---il fait beaucoup de bruit, mais il n'a jamais volé plus haut qu'au raz des pâquerettes. Ceci étant dit, on peut affirmer hors de tout doute, que la venue de Mr. Péladeau en politique, dérange à peu près tout ce qui bouge dans les autres partis et plus spécifiquement au PLQ. Bienvenue M. Péladeau, votre arrivée fait changement avec tous ces avocats, médecins, journalistes, économistes, banquiers et autres en trip de pouvoir et pas toujours absent d'intérêts cachés et personnels. 



 Serge de laval 
 dit : 


     10 mars 2014 à 14 h 58 min 
   
 Les Hamad, Fournier, St-Pierre, Barrette, Paradis.......etc......tous des ti-counes qui, par leur façon de s'exprimer, montrent qu'ils n'ont aucun respect pour la population en général. C'est tout simplement pathétique d'en avoir autant dans un même parti réunis autour d'un chef ventriloque qui utilise encore une fois des arguments d'une autre époque pour essayer de convaincre plutôt que de faire appel à leur intelligence. C'est peu dire du fossé qui existe entre ce genre de politicien et les électeurs qui sont tannés de se faire prendre pour des débiles légers. 



 richard 
 dit : 


     10 mars 2014 à 14 h 58 min 
   
 Celui-là, il ne brille pas fort, mais il demeure encore et toujours au PLQ n'est-ce pas? 



 claude dulac 
 dit : 


     10 mars 2014 à 15 h 10 min 
   
 honorable dit :10 mars 2014 à 14 h 10 min C’est votre billet le plus ti-coune de votre histoire de blogueur. Il est bien clair que les gens de Québec ne veulent pas un pays (ils en ont déjà un), _______________________________________ Le Québec ne perçoit pas tous ses impôts. Le drapeau a été couper de l'uniforme britannique qui a fait la déportation des français d'Acadie en 1755. Depuis 1760 qu'on nous impose un roi anglais, ses guerres coloniales ridicules. 
 Nous payons pour industrialiser le reste du Canada. La CAq ne lui restera que 5 députés, une défaite des plus non honorable. à constater et une opposition sans chef pour le PLQ 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     10 mars 2014 à 15 h 18 min 
   
 Nouvelle en provenance de la Fédération professionnelle des journalistes du Québec: 
 "La FPJQ se dit extrêmement inquiète de voir qu'une personne puisse aspirer aux plus hautes fonctions politiques tout en détenant 40% de la production de l'information au Québec, un mélange qu'elle qualifie d'explosif." 
 Vous n'avez rien à dire là-dessus monsieur Bock-Côté ou si vous aimez mieux regarder ailleurs... pour ne pas mordre la main qui vous nourrit... 



 Réjean 
 dit : 


     10 mars 2014 à 15 h 18 min 
   
 Québ-étroit dit : Le 7 avril....nous verrons bien qui sont les véritables ti-counes au Québec? 
 Donc, si le PQ devient majoritaire on aura la preuve que c'est toi le ti-coune. D'ailleurs, je le savais déjà. 



 Alain Mallette 
 dit : 


     10 mars 2014 à 15 h 23 min 
   
 Les antis QUébecois tel le PLQ sont en train de capoter! Vive le Québec libre! Libre et laique! 



 Bertram 
 dit : 


     10 mars 2014 à 15 h 26 min 
   
 Les Libéraux sont aux abois et tremblent de peur. Cela explique toute cette inconhérence autour le la nomination de PKP. 



 Harold Snepst 
 dit : 


     10 mars 2014 à 15 h 27 min 
   
 Dans votre monde intello-vantard peut-être que le Hockey passe bien après le statut socio-politique d'une nation. Mais moi la souveraineté, je m'en tape! Je commence la lecture du journal par la fin et j'espère bien plus garnir mon char d'un drapeau des Nordiques que d'un drapeau du Québec... Vous trouvez peut-être ridicule ma passion pour les sports d'équipes, mais moi je trouve ridicule une passion pour une langue que personne (même en France) ne comprend ailleurs qu'içi.... Et ma passion du Hockey risque de me coûter pas mal moins cher que votre passion.... 



 Stanley 
 dit : 


     10 mars 2014 à 15 h 29 min 
   
 Ti-coune, en effet, mais que dites-vous de Madame Marois lorsqu'elle déclare que les gens de Bonaventure auront leur cimenterie parce qu'ils ont voté «du bon bord» ? 



 daniel longpre 
 dit : 


     10 mars 2014 à 15 h 36 min 
   
 il s' est mal exprime j' en conviens,ce qu' il aurait du dire c' est (ce qui manque a quebec c' est un club de hockey car nous avons deja un pays ou il fait bon vivre) 



 Robert Morin 
 dit : 


     10 mars 2014 à 15 h 39 min 
   
 Hamad si j'étais lui, je me ferai discret. Il est du même parti que Tony Tomassi. 



 Luc Doré 
 dit : 


     10 mars 2014 à 15 h 40 min 
   
 Il n'existe que deux choses infinies, l'univers et la bêtise humaine... mais pour l'univers, je n'ai pas de certitude absolue....A. Einstein 



 Louis Pilon 
 dit : 


     10 mars 2014 à 15 h 41 min 
   
 Belle analyse. Le commentaire de Sam Hamad est en effet édifiant... 



 Pierre Chiasson 
 dit : 


     10 mars 2014 à 15 h 47 min 
   
 Sam Hamard est irremplaçable.. 



 Jacques davidts 
 dit : 


     10 mars 2014 à 15 h 48 min 
   
 Nonobstant les propos délirants de certains, il est tout de même étonnant que vous ne releviez pas le danger de voir un magnat de la presse aussi puissant (on s'entend que M. Péladeau contrôle plus ou moins 40% des médias du Québec) vouloir se lancer ainsi en politique. Il est bien certain que M. Péladeau ne jouera pas les seconds violons très longtemps. Ce n'est pas non plus la mise sur pied d'une fiducie qui empêchera votre patron d'exercer un contrôle, aussi léger soit-il, sur son empire. Bref, qu'on soit pour ou contre la souveraineté, le véritable «enjeu» de cette candidature n'est peut-être pas nécessairement celui qu'on croit. 



 Martin Mimeault 
 dit : 


     10 mars 2014 à 15 h 53 min 
   
 M. Bock-Côté vous seriez surpris du nombre de gens qui sont effectivement beaucoup plus intéressé par une équipe de hockey que par le statut politique du Québec. Ne surestimez pas vos semblables ! 
 "What does Kwbec want ? c't'évident me semble ! C'qu'on veut c't'un team qui gagne !" Chante avec justesse Mononc' Serge. 



 yapasditca 
 dit : 


     10 mars 2014 à 15 h 53 min 
   
 Aye, woowoow les moteurs! La peur, ça c'est l'argument réservée des séparatistes, personnes d'autres n'a le droit de faire de campagne de peur. Contre Harpeur, ou contre les méchants anglais...mais pas contre les péquistes!! On peut envoyer nos ti-counes faire peur au monde, que le français va disparaître, que nos femmes vont devoir se voiler, qu'on va tous être obligé de manger casher, que Harper nous cache un agenda de droite religieuse, que la planète va exploser par notre faute...mais qu'on vienne pas nous menacer avec les Nordiques qui viennent de perdre un gros nom. Aye, ça va faire, on arrête ça la peur, sinon moi je joue plus! 



 Mathieu, ne vous emportez-pas pour un Péladeau. Votre crédibilité en souffre déjà. Reposez-vous. 
 dit : 


     10 mars 2014 à 15 h 54 min 
   
 Ne vous emportez-vous pas. Votre crédibilité en soufre déjà assez comme ça. Reposez-vous. Des vacances bientôt ? Laissez-vous tenter. 



 Scott Gauthier 
 dit : 


     10 mars 2014 à 15 h 55 min 
   
 Le PQ et ce qui semble être une grande quantité de médias continuent de faire , il semble que la majorité des Québécois veulent un référendum et l'indépendance . 
 La majorité n'a pas , l'équipe de oui perdu deux fois . Que faire si un référendum était un . Pourrions-nous pas dire que nous devons un meilleur parti de 3 à vraiment déterminer si le Québec veut quitter ? Cela va créer des années d'incertitude au Québec et nous payer pour cela dans notre économie . 
 Aussi , disons . Le oui ne gagne . Qu'est-ce qui se passe ensuite ? La population du Québec Représente 23 % de la population du Canada , je suppose naïvement Que le Québec va Assumer le 23 % de la Dette fédérale seillers de sa sortie du Canada . Lorsque this debt s'ajoutera à la Dette du déjà existante du Québec ( Que je Pense Être Assez substantielle ) , pouvez -vous me dire quel sérums la Dette par personne aura - t -on et la situation comparateur this commentaire à celui de la Grèce , du Soudan et du Sierra Léone ? 
 Combien de personnes tenteraient de quitter le Québec ? L'ensemble de la population anglophone et je dit maintenant à la charte une énorme partie de la population immegrant laisserait . La base d'imposition serait éroder . 
 Donc, nous ne pouvons pas briser les questions de nationalisme au hockey , mais aussi le PQ et les amis ne pouvons pas vendre une facture des marchandises à la population qui est beaucoup plus complexe que un référendum . 



 Ulric 
 dit : 


     10 mars 2014 à 15 h 56 min 
   
 Saurait l'air d'aprês ma grand mêre que le Canadien de Montréal déménagerait en Ontario si le référendum passe .Mon grand père parle de lever ses parts dans Québecor.Vite un diner de cons chez Sam Hamad.. 



 Flore Joyal 
 dit : 


     10 mars 2014 à 15 h 56 min 
   
 Jérôme a dit ce midi à R.Martineau que ce matin à la radio ,ce qui intéressait les auditeurs,c'était un club de hockey et nonM.Péladeau 



 Gilles Parenteau 
 dit : 


     10 mars 2014 à 15 h 56 min 
   
 Cher Mathieu, ne vous emportez pas pour si peu, car votre crédibilité en souffre déjà beaucoup. Des vacances en vue ? Laissez-vous tenter. 



 Jean Jolivet 
 dit : 


     10 mars 2014 à 15 h 57 min 
   
 La panique est prise chez nos chers fédérastes, nos téteux de péréquation, belle équipe économique au P.L.Q des banquiers vendeurs d'évasion fiscaux. Les libéraux ont coûtés des milliards au Québec pendant leurs dix dernières années de pouvoir, durant les 147 dernières années ils ont été au pouvoir pendant plus de 80 ans et nous en sommes toujours au même point, avant ils blâmaient l'Union Nationale, maintenant ils blâme le P.Q. pour leur incompétence. Et pendant tout ce temps ils ont engraissés un paquet de ti s'amis toujours grâce a la même clientèle les Anglos Les Allos et les Elvis Gratton. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     10 mars 2014 à 15 h 58 min 
   
 Ceux qui n'aiment pas le hockey auront toujours comme spectacle disponible ; la vie de sainte Pauline par Ti-coune Desgagné diffusée en continue sur le poste officielle du PQ. : 
 "TROIS-RIVIÈRES, Qc - La Coalition avenir Québec (CAQ) s'adressera au Directeur général des élections du Québec (DGEQ) afin de déterminer si la diffusion gratuite du documentaire sur Pauline Marois pourrait constituer une dépense électorale." 



 Sebastien 
 dit : 


     10 mars 2014 à 15 h 59 min 
   
 Votre jupon bleue dépasse mon cher Mathieu. Malheureusement, tant que les actions de PKP ne seront pas vendu, vous n'avez plus la crédibilité nécéssaire pour émettre votre opinion. Tout au J. d Que. est biaisé depuis hier et depuis bien avant, maintenant que le chat est sortie du sac... 
 En passant, vous avez oubliez quelque chose: vous n`avez peut-être pas de pays, mais moi j'ai le mien depuis bien longtemps: le CANADA et j'en suis très fier ! 



 Jean Martin 
 dit : 


     10 mars 2014 à 16 h 06 min 
   
 Si j'étais PKP ma réplique aux gens de Québec serait cinglante,je leur dirais que s'il y a encore un seul député caquiste ou libéral dans la région aux prochaines élections ,je ferme le dossier des Nordiques à tout jamais. 



 Andreas 
 dit : 


     10 mars 2014 à 16 h 11 min 
   
 Un coté utilise le hockey, l'autre une Charte qui ignore les droits et libertés. 
 Nos politiciens nous passent tous pour des idiots. 
 C'est bel et bien le temps d'avoir du nouveau, du changement et du vrai leadership dans le domaine politique au Québec. 



 le nationaliste 
 dit : 


     10 mars 2014 à 16 h 12 min 
   
 @honorable dit : 10 mars 2014 à 14 h 10 min C’est votre billet le plus ti-coune de votre histoire de blogueur. Il est bien clair que les gens de Québec ne veulent pas un pays (ils en ont déjà un), mais qu’ils veulent plutôt une équipe de hockey (si les sondages sont clairement majoritaires là-dessus; à vérifier). 
 Vous êtes capable de faire mieux. Les habitants de la ville de Québec ne se résument pas à des amateurs de sports et de hockey. Le commentaire de Hamad est d'un grand mépris pour une majorité de gens. Je dirais même pour l'ensemble des Québécois. 



 alajarin roger 
 dit : 


     10 mars 2014 à 16 h 13 min 
   
 je ne peux pas croire qu'il y a des gens qui vont voter pour des gens avec des cerveaux semblable oui pour l'exode de ces cerveaux demain matin et ça presse. 



 Fernando Gasse 
 dit : 


     10 mars 2014 à 16 h 15 min 
   
 L'un n'empêche pas l'autre non ! La panique les rend plus imbéciles que jamais ! 



 Jean-Philippe Lachance 
 dit : 


     10 mars 2014 à 16 h 20 min 
   
 Si on accepte l’hypothèse que Sam Hammad réduit les « gens de Québec » aux auditeurs de CHOI Radio X / FM93, je pense qu’il a tout à fait raison. Ces derniers choisissent le retour des Nordiques bien avant l’indépendance (et les débats qui entourent la question) tout comme ils préfèrent regarder une course de Nascar plutôt que d’écouter Les années lumières à la radio de Radio-Canada (je carricature à peine). C’est malheureux mais je crois que vous fondez trop d’espoir dans le « Gros bons sens » de cette classe moyenne M. Bock-Côté. Il serait intéressant de réaliser une étude statistique sur les caractéristiques de cette population. Je pense qu'ils sont moins scolarisés et commettent plus d'erreurs de raisonnements (indépendamment de la nature de l'opinion politique défendue) que les auditeurs de Radio-Canada, par exemple. J'inclue d'ailleurs les animateurs là-dedans. 
 P.S. J’adore le hockey et je souhaite le retour des Nordiques à Québec. 



 soleillevant 
 dit : 


     10 mars 2014 à 16 h 20 min 
   
 Monsieur BOB vous n'avez pas compris que c'était de l'ironie ! Car la majorité ds québécois ils l'ont leur pays qui est le Canada. Donc ce qu'ils veulent depuis longtemps c'est d'avoir une équipe de hockey et ne désirent pas se faire parler et compter fleurette sur la quête de votre sous-pays advenant l'independance qui est rejeté par plus de 60 %. Alos on pourrait tu parler d'autre chose durant cette campagne ? Mais non les pekistes persistent. 
 La venue de Monsieur Péladeau s’inscrit dans cette société de la téléréalité et de l’info « fast food » ou si vous préférer « d’occupation double ». Les jeunes aux cegeps et bons nombres d’ adultes connaissent davantage les juges de l’émission « La Voix » que les noms des chefs de chacun des partis...et pourtant tout ce beau monde va voter ! Alors comme parti, il faut aller chercher des têtes d’affiches, des « starlettes » avant tout et permettre encore plus le vote des plus jeunes *(une récente étude démontre que le cerveau ne serait pas complètement formé avant 25ans) . 
 Le PQ s’avait déjà que plus de 60% de la population selon les récents sondages n’en veut pas de la souveraineté, alors que faire monsieur les spécialistes pour déjouer cette réalité et enfoncer l’idée de l’indépendance? On sait que dans un discours 7% de l’intérêt des auditeurs va au contenu et 93% à la tète de la personne au mircro devant les caméras. 
 Alors les stratèges notamment au PQ l’ont compris avec la chasse aux candidats venant du monde des médias et du spectacle. Alors quelle sera la qualité de l’électorat advenant une majorité pour une éventuelle indépendance et la force de conviction profonde à moyen terme de cette majorité ? 
Actuellement le Québec est de plus en plus pauvre et divisé, même s’il y avait une majorité pour l’indépendance, une large part de la population ne se ralliera pas à cette idée et les forces économiques et sociales demeureront divisées puisque une forte proportion de la... 



 albrown 
 dit : 


     10 mars 2014 à 16 h 21 min 
   
 Facile de frapper sur l'individu pour une phrase stupidement dite. Regardez ducoté du PQ des choses toutes aussi troublante: Marois: Il n'y en a pas eu de deal ! On sait très bien qu'il y en a eu un On attend son passage à la commission parlementaire Liséé: Le canada , ce corps étranger!!!!! Quel arrogance de petit ministre minable. Duchesne: La loi 3 sera respectée à la lettre même si les sondages sont favorables a l'un où l'autre des partis. On connait la suite de la droiture du PQ. marois; 26,000 emplois, ce n'est qu'une image dans l'espace et le temps. 
 Ça fait que, gardez-vous donc une petite gêne. Je sais qu'étant un fan du PQ vous les favoriserez dans vos commentaires mais tachez dont d'être équitables. Une journée, frappez le PQ et l'autre , le PLQ, ça fera de vous un journaliste plus crédible. 



 alain maronani 
 dit : 


     10 mars 2014 à 16 h 27 min 
   
 Un pays on s'en fout...on veut la cuuupe Stanley pour nous autes, calisse....a Qwebec..pis ca urge...la.. 
 Ainsi parlait l'homo québécicus, à sa blonde platiné, tatouée (?), tout en picorant des pinuts, avec une bonne caisse de root beer... 
 Loin des parfums et saveurs délicats du Plateau... 
 Sam Haddad connaît ses électeurs...du pain et des jeux...la même chose ailleurs, il suffit de changer le sport...c'est un bon chum Sam... 
 N'est-ce pas Pauline 'Casserole' Marois qui a remué, ciel et terre, pour avoir un amphitéatre a Québec ? 
 Pour hâter le projet de pays, surement... 



 C.Bernard 
 dit : 


     10 mars 2014 à 16 h 35 min 
   
 Comme ti-coune, difficile de faire mieux que Sam "la gaffe" Hamad. Et rappelons-nous qu'il fait partie de l'équipe "renouvelée" de Philippe qui lui parle des "vraies affaires", une équipe de hockey pour Québec. Si j'étais du PLQ, je me dépêcherais de museler ce pauvre Sam et pourquoi pas le retourner à ses anciennes amours la firme d'ingénieurs Roche( vous savez...Marc Yvan Côté), de triste mémoire, où il a été V. Prés. avant de faire son saut malheureux en politique. 



 Jean Côté 
 dit : 


     10 mars 2014 à 16 h 37 min 
   
 Le Non à un référendum est à 60%. En quoi est-il ti-coune d'en faire le constat? 
 C'est pas juste les gens de Québec qui ne veulent pas d'un nouveau pays, c'est la majorité des Québécois qui ont déjà le leur, le Canada. C'est être ti-coune de voir la réalité comme elle l'est? 
 L'option séparatiste ne lève pas. C'est pas Pauline ou PKP qui la feront lever. Le cas Mourani a cloué le cercueil du projet séparatiste. On voit bien qu'avec la prime à l'urne que le PLQ va recevoir, le PQ est loin de la majorité assurée... 
 Marois est certainement le dernier pm québécois issu du PQ. Si par malchance elle l'emportait cette fois-ci, la gouvernance séparatiste des prochaines années viendrait à bout des plus patients des vrais Québécois, les fédéralistes. Nous sommes majoritaires au Québec. 
 Alors oui, les Québécois sont probablement plus intéressés à un éventuel retour des Nordiques qu'au projet d'une minorité d'éternelles victimes complexées et appeurées par les méchants Anglais. 



 Boris_Parker 
 dit : 


     10 mars 2014 à 16 h 45 min 
   
 J'ai entendu la même déclaration de sa part à un autre poste de radio. Évidemment, vous citez M. Hamad sans donner le contexte. Je vois que sa charge contre PKP semble vous déranger. Peux-être avez-vous déjà reçu la consigne de défendre le principal actionnaire de votre compagnie ? 



 Bistango 
 dit : 


     10 mars 2014 à 16 h 50 min 
   
 Jean Charest ne l'avait pas "tassé" pour rien. Ti-coune est bien faible comme comparaison. En politique il y a des abbérations, Sam Hamad en est une. Plusieurs souhaitent qu'il retourne dans les officines politiques de chambres de commerce d'ou il vient. 



 John Doe 
 dit : 


     10 mars 2014 à 16 h 57 min 
   
 Vous avez réellement surestimé vos lecteurs, M. Bock-Côté; j'aurais eu de la difficulté à le croire il y a un an, mais on dirait que la tour de Babel idéologique gagne du terrain... 



 L. Trepanier 
 dit : 


     10 mars 2014 à 17 h 00 min 
   
 Qui donne encore de la crédibilité à Sent ma ma*de? 
 Faut vraiment être déconnecté pour donner le moindre crédit à cet hurluberlu depuis 10 ans. 



 Stephane Lemieux 
 dit : 


     10 mars 2014 à 17 h 02 min 
   
 Et si P.K. était échanger au nordique...? 



 Marcel Plamondon 
 dit : 


     10 mars 2014 à 17 h 08 min 
   
 Je lui ai répondu ainsi sur Facebook : "La phrase choc de la semaine...Sam, t'es mûr pour vendre des natchos pendant les parties de hockey. Toute une promotion, non, pour qui met l'émploi au-dessus de tout ?" 



 Roger Lafontaine 
 dit : 


     10 mars 2014 à 17 h 08 min 
   
 Une phrase sortie de son contexte. WOW Mathieu, toute une analyse. 
 Vous me décevez de plus en plus. Vos grands termes ne m'impressionnent plus depuis belle lurette. 



 L. Trepanier 
 dit : 


     10 mars 2014 à 17 h 10 min 
   
 @Michel 10 mars 2014 à 14 h 39 min 
 Vous êtes dans le champ. Barette a répondu à cette question dans l'autre journal en fin de semaine et a avoué avoir voté oui. 
 Alors avant de traîter les autres de ...en public, on s'informe. 



 Alain 
 dit : 


     10 mars 2014 à 17 h 16 min 
   
 Sam Assad devrait être bien plus inquiet que les électeurs de Québec ne veulent pas être associé à Couillard qui a des liens troublants avec le Dr Porter ainsi que du prince Abdullah bin Abdulaziz Al-Rabeeah, ministre de la Santé du royaume d'Arabie saoudite et à son parti dont des pratiques d'enveloppes brunes et de collusion se révéleront très bientôt à la commission Charbonneau. . Si le projet du retour des Nordiques est vivant c'est en grande partie au PKP, le fait qu'il se présente pour le parti québécois n'a rien à voir avec des décisions d'affaires et de développement hockey. Quel argument ridicule et réducteur qu'utilise les llibéraux! Pensez-vous que le maire Labeaume ne voudra plus du projet car PKP se présente pour le parti québécois? Pour la neutralité des médias... c'est la même chose, PKP est un des seul propriétaire qui ne s'ingère pas dans les écrits de ses journalistes et de ses éditoriaux. Toutes les options sont représentées et continueront de l'être contrairement aux médias anglophones du Québec entre autre où seuls les fédéralistes tiennent la plume! (commande direct des propriétaires!) Ici, je suis tout à fait d'accord avec Mathieu Bock-Côté, il faut prendre les électeurs pour des crétins pour penser qu'ils feront un lien avec l'arrivée des Nordiques et l'entrée en politique de PKP pour le PQ. C'est aussi prendre les bonzes de la ligue nationale comme des gens très étroits d'esprits! Si j'étais de Québec je serais insulté au plus haut point... indépendantiste ou pas! 



 Michle Laberge 
 dit : 


     10 mars 2014 à 17 h 18 min 
   
 Oublions le hockey ca n'a pas ca place dans le débat.... mais je suis tout à fait d'accord avec Sebastien... Mathieu maintenant tu n'as plus aucune crédibilité le PQ et PK te tienne par les couilles... et comme j'ai mentionné sur un autre forum si PK ne vend pas ses actions dans les semaines a venir je vais mettre videotron dehors de chez moi ce sera bell 



 I'm integrated 
 dit : 


     10 mars 2014 à 17 h 31 min 
   
 Le show d'inauguration du nouveau Colisée de Québec, la Colisée PKP: La lutte féminine: dans le coin gauche, évidemment, Les JANETTES, dans le coin droit Les FOLLES voilées dans un match a finir de LAPIDATION. Mise en scène: Denise "La folle" Filiatreault et Yves Desgagnes. La Janette originale craignant de se faire "contaminer" par du sang musulman a renoncé à lancer la première pierre. Elle sera remplacée par Julie "la démone" Snyder assistée des Beautés. Malheureusement les Nordiques ne seront toujours pas présents. 



 Jacques Morissette 
 dit : 


     10 mars 2014 à 17 h 35 min 
   
 Votre propos est simple, percutant et d'autant plus intéressant. C'est ce qui arrive quand on parle des vraies choses. 
 Malheureusement, je n'en dirais pas autant du parti Libéral qui débat comme si nous étions encore au XIXe siècle. Ils dorment au gaz en pensant que c'est aussi le cas de la population. 



 Ti-poil 
 dit : 


     10 mars 2014 à 17 h 39 min 
   
 ( sentez ). Vous un vent de panique chez les libéraux a l'approche d'un gouvernement MAROIS majoritaire ils font dans leurs froques 



 Mario Du Paul 
 dit : 


     10 mars 2014 à 17 h 40 min 
   
 Le Canada vas nous supplier de garder le $ canadien si non la chute du $ sera fatal pour le Canada C'est dure de comprendre mais si nous changeons de devise nous devrons vendre notre $ sur les marchés boursiers et tout comme un action plus il y en a et mois ça vaut chers. Le Québec détiens 25% des $ du Canada alors une liquidation de ce genre plongera le Canada en faillite technique et il y aura une crise Canadienne qui ne touchera pas trop le Québec 



 L. Trepanier 
 dit : 


     10 mars 2014 à 17 h 44 min 
   
 @Michle Laberge 17 h 18 min: Allez y à Bell. Lorsqu'après 2 heures on vous aura répondu en franco pakistanais vous regretterez amèrement votre geste. 
 J'ai dû encore téléphoner en fin de semaine chez Vidéotron/Service technique. Temps d'attente: moins de 45 secondes. Règlement du problème: moins de 10 minutes. Et d'ailleurs un peu plus et le technicien et moi allions prendre une bière tellement il était poli et compétent. 
 Bonne chance...dans vos frustrations. 



 Ilyanne 
 dit : 


     10 mars 2014 à 17 h 46 min 
   
 "clientélisme de carnaval", eeh Québec c'est autre chose que le Carnaval. Ta date de tombée d'écrivaillon approche. On verra si ton discours identitaire tiendra la route lorsque la Marois sera reléguée dans les oubliettes de son palais. zzzzzzz 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     10 mars 2014 à 17 h 46 min 
   
 Régis Labeaume a mis les pendules à l'heure. Il a dit qu'un comité de Québécor s'occupait du dossier du hockey. La démagogie du vide est ce qui caractérise les caquistes et les libéraux incapables de percevoir autre chose que leurs visions provincialistes et mercantilistes. Avec les libéraux, nous en sommes toujours avec l'esprit de terreur parce qu'un référendum pourrait être proposé comme si on préparait la voie de la souveraineté sans plan, sans planification. Comme si faire avancer le Québec n'était pas parallèle à une éventuelle consultation sur un pays québécois. Comme si le pragmatisme d'un parti souverainiste n'était pas la première condition de crédibilité. La souveraineté n'étant possible que par la remise en route d'une nation dans sa capacité de croire en elle malgré ces médias de Gesca et de Radio Canada qui font tout pour que le Québec français ne s'endorme pour de bon. 
 La candidature de P.K.P est très bonne car elle dit: il y a encore des hommes d'affaires qui croient au Québec plutôt qu'au jet set des métropoles financières. Elle procure un tonus économique renforcé aux partis souverainistes comme le PQ. Que la voie d'un pays québécois puisse se faire un peu plus au centre droit qu'au centre gauche ce n'est pas une mauvaise idée en considérant les campagnes de peurs libérales sur la -séparation- depuis 1970. 



 Alain Chicoine 
 dit : 


     10 mars 2014 à 17 h 50 min 
   
 Je vois que nos ti-couniste habituel ont tous craché leur fiel contre le blog de MBC. 
 Que voulez vous on est ti-coune ou on l'est pas. 
 J'oublie leur Slogan LABÂRRRRRTEEER. 



 remidam 
 dit : 


     10 mars 2014 à 17 h 59 min 
   
 PKP veut résoudre le mystère Québec : C'est très simple. Les gens de Québec, et surtout n'ont jamais accepté que le PQ fasse fi de l'opinion des gens de Sainte-Foy en décrétant la loi inique parrainée par l'insignifiante Louise Harel et que la Marois était d'accord avec cela. J'ai alors quitté le PQ après 33 ans d'appui et je ne retournerai jamais à ce parti qui n'est pas capable d'écouter les citoyens.Je ne voterai pas pour un pays à la suite d'un référendum commandé uniquement par le PQ, QS et ON. Je suis souverainiste de droite et je ne peux blairer les socialo-communistes péquistes. 



 rogerc 
 dit : 


     10 mars 2014 à 17 h 59 min 
   
 Du Sam Hamad a son meilleur . Vide de contenue ;-) 



 alain maronani 
 dit : 


     10 mars 2014 à 18 h 14 min 
   
 @alain 
 
PKP est un des seul propriétaire qui ne s’ingère pas dans les écrits de ses journalistes et de ses éditoriaux... 
 On rigole... 
 De Alexis Deschênes, connaissez ? candidat du PQ a Trois-Rivières.... 
 Ses anciens collègues de la tribune parlementaire ont beau prétendre que M. Deschênes, ex-employé de Québecor, ne faisait pas cachette de sa piètre opinion de ce groupe de presse et que surtout, il avait déclaré à son départ qu'il en avait assez «de se faire dicter ses reportages par la haute direction», lundi, l'ex-journaliste faisait plutôt dans la nuance et soutenait «qu'il n'avait jamais eu de mots très durs à l'endroit de Pierre Karl Péladeau.»...ben voyons.... 
 Et ca de qui c'est....? Réponse a la fin.... 
 Finalement, la majorité de ceux qui estiment que la concentration de la presse au Québec nuit, un peu ou beaucoup, au droit du public à une information de qualité sont aussi d’avis que c’est Quebecor Media qui utilise le plus ses journalistes pour servir les intérêts économiques et politiques de ses dirigeants, contre moins de 45 % chez les répondants qui croient que la concentration favorise un peu ou beaucoup le droit du public à une information de qualité. 
 Ces nuances étant apportées, il serait étonnant que l’opinion manifestée massivement par les répondants de notre sondage repose simplement sur ces deux dossiers. Il semble plutôt vraisemblable que le jugement populaire se soit progressivement élaboré, et peut-être sédimenté pour longtemps, à partir d’un ensemble d’événements tels la couverture que des journalistes de Quebecor ont accordé, ou accordent toujours, aux produits de divertissement mis en ondes par le réseau TVA (Star Académie, Le Banquier, Occupation double, etc.). 
 On sait que des journalistes du Journal de Montréal ont déjà porté plainte au Conseil de presse du Québec à ce sujet, sans compter la multitude de commentaires et de critiques alimentés par la stratégie de convergence de Quebecor Media. » 
 Nul autre... 



 alain maronani 
 dit : 


     10 mars 2014 à 18 h 17 min 
   
 Complément du précédent commentaire... 
 De qui ce savoureux commentaire....? 
 JF Lisée...nul autre...comme on se retrouve tous, sous la meme tente, des bons petits camarades... 



 Mario 
 dit : 


     10 mars 2014 à 18 h 19 min 
   
 je demeure dans un coin de pays qui est la Petite-Nation, Outaouais, Québec, Canada et pour nous en sortir ( oui nous en sortir, car peut importe qui est au pouvoir, toutes les règles sont faites par les villes ...Montréal..Québec... Laval et Gatineau...) ils faut dans notre cas nous regrouper. mais wow pour réussir maintenant, faut se séparer...réveiller moi quelqu'un!!!! j'ai été élevé en ville (Laval plus précisément) et depuis que je suis en campagne (parce que c'est bien comme ça qu'on dit...) je n'ai jamais tellement aussi bien appliqué le principe de l'entraide et de l'union pour avancer. Parti Québécois, Parti Libéran, L"ACAQ, UO, PT, WN, YBNS, pie peu importe les noms. c'est ensemble qu'on va faire quelque chose. Pi là, le pire, y'a un ticoune qui n'a juste qu'à apprendre la grammaire française qui va me critiquer pi dire oufff tu as fait une faute de français.... mange d'la m..... quand tu lâcheras tes dictionnaire et que tu feras du terrain comme moi et la majorité du peuple, tu verra que j'aime ma langue, et qu'elle peut être viable dans un osti de beau Pays....sur ce bonne fin de semaine,....Mario 



 Alain 
 dit : 


     10 mars 2014 à 18 h 20 min 
   
 Michel Laberge... Si tu crois vraiment ce que tu dis, tu devrais l'écrire à tous les chroniqueurs ou blogueurs fédéralistes de Québécord.. c'est eux devraient ne plus avoir de crédibilité car selon tes dires il ne sera plus possible pour eux de défendre leurs opinions fédéralistes! Mathieu Bock-Côté n'a jamais caché son option pour l'indépendance ? Je crois qu'ils gèrent ses couilles par lui-même comme toutes celles des chroniqueurs ayant des options divergentes de PKP. S'il y a une chose c'est que depuis toujours Québecor a été neutre dans son influence sur ses journalistes... c'est pour ça que toutes les options sont équitablement représenter contrairement à bien d'autres quotidiens québécois. Votre propos n'est qu'anti-péquiste, doit-on comprendre que vos couilles sont sous contrôle de COUILLARD ou vous avez votre propre pensée? 



 alain maronani 
 dit : 


     10 mars 2014 à 18 h 20 min 
   
 @Mario du Paul 
 Consternant...les dettes du Québec sont libellés en $ canadien...et nous payons tout ce que nous achetons en $ canadien...dont 16 milliards e $ par de pétrole... 
 le Québec n'a aucune réserve monétaire...la Banque du Canada oui... 
 Prenez un cours de francais et après un cours 101 d'économie... 



 Alain 
 dit : 


     10 mars 2014 à 18 h 23 min 
   
 Michel Laberge... Si tu crois vraiment ce que tu dis, tu devrais l'écrire à tous les chroniqueurs ou blogueurs fédéralistes de Québécor.. c'est eux qui devraient ne plus avoir de crédibilité car selon tes dires il ne leur sera plus possible de défendre leurs opinions fédéralistes! Mathieu Bock-Côté n'a jamais caché son option pour l'indépendance ? Je crois qu'il gère ses couilles par lui-même comme toutes celles des chroniqueurs ayant des options divergentes de PKP. S'il y a une chose c'est que depuis toujours Québecor a été neutre dans son influence sur ses journalistes... c'est pour ça que toutes les options sont équitablement représentées contrairement à bien d'autres quotidiens québécois. Votre propos n'est qu'anti-péquiste, doit-on comprendre que vos couilles sont sous contrôle de COUILLARD ou vous avez votre propre pensée? 



 JohnCrown 
 dit : 


     10 mars 2014 à 18 h 28 min 
   
 @honorable Je constate qu'encore une fois, vous avez parler avec vos tripes plutôt qu'avec votre tête; et que contiennent vos tripes? Je vous suggère de changer de surnom, car vos propos sont rarement honorables. Avec celles de Jacques Brassard, les chroniques de Mathieu Bock-Côté sont sans contredit les plus fouillées et les mieux écrites de ce journal. 



 Réjean Grenier 
 dit : 


     10 mars 2014 à 18 h 31 min 
   
 J'ose espérer qu'il n'y aura pas un petit reporteur qui fouinera pour enfin trouver deux ou trois crétins qui vont donner raison à ce stupide Hamad qui ne perd jamais une occasion d'en sortir une super plate. 
 En passant: bravo monsieur Pierre-Karl pour votre implication comme souverainiste. 
 Réjean Grenier 



 Ladak 
 dit : 


     10 mars 2014 à 18 h 32 min 
   
 L'argument le plus ''gros-coune" qui soit, une cimenterie aux gens qui ont voté du bon bord ! Au moins les Nordiques ne feront pas fermer les Canadiens comme la cimenterie de Port Daniel risque de faire fermer les cimenteries de Joliette et de St-Constant. Ça c'est de l'économie monsieur ! La famille milliardaire Bombardier a besoin de 350 M $ d'argent public ? Oui monsieur , en plus ça donne un ou deux sièges au PQ, tout le monde est gagnant euh sauf les contribuables et les employés des cimenteries existantes. 



 yapasditca 
 dit : 


     10 mars 2014 à 18 h 50 min 
   
 Excellent point de vue mon Bock, surtout quand on est dans tes souliers. D'un côté, défendre son ex-boss t'amèneras un argument de plus pour une augmentaton à tes prochaines négociations de contrat s'il perd son élection. S'il gagne, tu gagneras un bon contact à la colline parlementaire...donc, en bon ti-coune, fais plaisir à ton boss pis laisse faire les autres qui rient de toi. 



 bond007 
 dit : 


     10 mars 2014 à 19 h 04 min 
   
 Je me demande qui est le plus TI-COUNE... Il y a plus de 60% de québécois qui sont bien dans le Canada...Pensez vous que PKP va s'occuper de votre santé, vos dettes et problèmes s' il est au pouvoir...HA! HA! Connaissez vous le dicton : me , myself and I..... Je préfère un club de hockey.....Les Canadiens ont PK SUBAN et le PQ à PKP..... 



 Albert E. 
 dit : 


     10 mars 2014 à 19 h 05 min 
   
 Selon M. Hamad, pas de Nordiques si le Québec devient un pays... 
 Que va-t-il se passer si on reste avec le Canada et que la LNH juge que la ville de Québec est un trop petit marché? Est-ce que M.Hamad s'engage à devenir souverainiste si son fédéralisme ne fonctionne pas? 
 Pour la LNH ce n'est que les profits qui compte. Le principal danger de l'indépendance est de devoir changer le nom des Canadiens. Encore là, changer le nom d'une équipe signifie de nouveaux chandails à 100$ à vendre et une flopée d'autres produits dérivés qui pourront être vendu aux fanatiques de ce sport. 



 Yasser Izbak 
 dit : 


     10 mars 2014 à 19 h 18 min 
   
 Bravo Mathieu de dire les vraies affaires. À voir plusieurs commentaires ici; Hamad connaît bien son public. 



 R Dany 
 dit : 


     10 mars 2014 à 19 h 19 min 
   
 Pauvre Couillard! 
 Il ne s’est pas rendu compte que les gens de Québec se soient tellement insultés lorsque Jean Charest les a pris pour des idiots lorsqu’il a affirmé la même chose en 2012 qu’ils ont décidé de voter majoritairement CAQ, à défaut de voter PQ. 
 C’est vraiment mal connaître la réalité de Québec. 



 Yvon 
 dit : 


     10 mars 2014 à 19 h 28 min 
   
 À Québec ils ont refusé un pays pour bien moins que cela rien à comprendre ! 



 Guy Lavoie 
 dit : 


     10 mars 2014 à 21 h 07 min 
   
 Eh bien Matthieu, le plus décourageant c'est qu'une femme interviewer ce matin as dis exactement la même chose, très déçu que Pkp lâche le projet des Nordiques... Ouf 



 Paul Robert 
 dit : 


     10 mars 2014 à 21 h 15 min 
   
 Ils faut savoir que les fonctionnaires de Québec ont peur de perdre leur pension du Gouvernement. Alors ils votent pour tout sauf le PQ 



 B.C. 
 dit : 


     10 mars 2014 à 21 h 27 min 
   
 D'accord avec M.B.C. , cependant , je trouve que cet insignifiant Hamad , ne mérite pas une ligne. Pour ce qui est de la propension aux ''ti-counes '' de Québec de voter contre leurs intérêts , C,est-à -dire voter contre l'indépendance , je crois que ceci s'explique par leurs élites, si on remonte dans le passé, les marchands de Québec qui apportèrent les clés de la ville aux nouveaux occupants anglais , lors de la conquête..Je vais dire des énormités , maintenant , pour les à-genoux -canayens ..Le bras en l'air de PKP m'a fait penser au général De Gaule , vive le Québec libre , ou au pape JP2 quand il a dit au peuple de Pologne :N'AYEZ PAS PEUR- face au russe , avant le démantèlement de l'union Soviétique ,N'AYEZ PAS PEUR Couillard , ça va bien se passer l'indépendance 



 Paul Robert 
 dit : 


     10 mars 2014 à 21 h 28 min 
   
 Les vrais affaires: Pour répondre a ceux qui voient la péréquation comme une offrande aux Québécois, ouvrez-vous les yeux. Le fédéral nous subventionne, parce que nous achetons de l'Ontario beaucoup, beaucoup plus que eux achète du Québec, exemple : auto changer a 4 ans en moyenne très, très payant pour eux, regarder maintenant sur tout ce que vous achetez a l'épicerie, regarder d'ou viennent ces marchandises 90 % Ontario, même pour les médicaments, même pour l'outillage de Canadien Tire. Nous sommes les plus gros clients de l'Ontario. Bientôt, nous deviendront un des plus gros clients de l'Alberta avec le pétrole. Croyez-vous vraiment que le ROC veut la séparation du Québec ??? En tant que client, nous avons un pouvoir de négociation incroyable avec Ottawa, si les gens du Québec se tiennent debout devant cette péréquation qui est en réalité une subvention pour tenir l'économie de l'Ontario. Avez-vous déjà imaginé l'économie de l'Ontario si ont décidait d'acheter nos autos ailleurs ????? 



 M Lajeunesse 
 dit : 


     10 mars 2014 à 21 h 28 min 
   
 Albert Einstein... Ce ne serait pas plutôt une citation d'Ernest Renan ? 



 Mike 
 dit : 


     10 mars 2014 à 21 h 29 min 
   
 Vous êtes tous des caves...sauf moé py ma chèvre ;o ) 
 Pauline Marois...quel homme !!! 



 Luc 
 dit : 


     10 mars 2014 à 21 h 45 min 
   
 Et bien M.Hamad s'est dépassé là......beau potentiel d'épisode pour le prochain Bye-Bye 2014...... 



 Jpseph arthur 
 dit : 


     10 mars 2014 à 22 h 35 min 
   
 Je constate qu'il y a des larbins encore dans nos rang au Québec... Toute ceux qui dénigre sur PKP les fédéralistes caquiste et Québec Solidaire le parti crée pour divisé le vote francophone indépendantiste avec l,argent vole de la caisse assurance chômage de Jean Chrétin 59 millards ... Les conservateurs et les npdales a Ottawa sont toute dans leurs états de semé la crainte et la peur . Personnes pleurait quand Paul Martin était encore chef de Canada steamship lines au berbude , Trudeau a toujours gardé ces actions dans cite libre et Chrétin aussi.Le pq a bien expliqué la chose . ceux qui veulent pas comprendre sont just la pour prendre les gens comes des larbin niochons . 



 Robert Martel 
 dit : 


     10 mars 2014 à 23 h 10 min 
   
 Bien des commentaires sur les propos de Sam Hamad. Ce dernier habite Québec et il a sûrement lu ou entendu le résultat d'un Vox-Pop sur les connaissances minimales en politique chez nos étudiants de CEGEP et de l'Université Laval. Désolant, incroyable. Ce ne sont pas tous les étudiants qui répondent, allez-vous dire. Et vous avez raison. Mais que les 2/3 des répondants du Vox-Pop ne puissent nommer les prénoms et noms des 3 chefs de partis au Québec... on est dans la mar...en titi. Ils vont toutefois vous nommer les principaux joueurs des Nordiques avant leur départ, même s'ils étaient encore aux couches. Pas surprenant alors que le PQ veuille faire voter les jeunes de 16 ans... Einstein avait raison dans sa citation sur la bêtise humaine... Sam Hamad n'est pas réputé pour sa langue de bois, mais il est un fin observateur et ses mots vont fâcher les puristes durs de la souveraineté mais il aurait plutôt dû poser cette simple question: Les Québécois ont-ils plus goût d'assister à un match des Nordiques que d'assister à une réunion pour entendre parler de l'urgence de faire l'indépendance du Québec. Très habile quand même ce Sam... dégonfler le jour même la baloune à l'Hélium PKP... 



 maurice senecal 
 dit : 


     10 mars 2014 à 23 h 22 min 
   
 @bond007 
 60%des Québécois,il y en a une bonne partie qui sont pas nécessairement bien, mais qui ont peur de faire le pas vers un pays, je ferais une analogie avec ces femmes qui autrefois tout en étant maltraité par leur conjoint ,endurait et endurait longtemps par insécurité par peur de se retrouver seul.et dieu sait que les fédéralistes sont passés maître dans la manipulation des peurs. 



 maurice senecal 
 dit : 


     10 mars 2014 à 23 h 31 min 
   
 @alain maronani 
 Toi aussi tu devrais prendre de sérieux cours d'économie avant de jouer sur cette patinoire,ta théorie des réserves ne tient pas la route. 



 maurice senecal 
 dit : 


     10 mars 2014 à 23 h 38 min 
   
 @jean coté 
 Il est à 60% parce que ça fait presque 20 ans qu'on n’en parle pas, regarde bien les chiffres changer dans les prochaines années. 



 Mau roussy 
 dit : 


     11 mars 2014 à 0 h 12 min 
   
 Et je prévois PKP comme premier président de l'Amérique francaise, as tu quoi à dite la dessus Sam Hamad...!!! 



 Jippy 
 dit : 


     11 mars 2014 à 0 h 22 min 
   
 La meilleure: PKP déclarait dimanche qu'il ne se voyait pas « faire de la politique à 65 ans ». Quel âge a la « Dame de Béton » déjà? La réponse est juste avant la question... Avec humour et sans rancune...Ayoye! 



 Lou Major 
 dit : 


     11 mars 2014 à 1 h 17 min 
   
 Qui ne se souviens pas de Sam Hammad qui avait déclaré que ça ne le dérangerait pas d'installer des drapeaux canadiens sur les barrages d'hydro-Québec! Cette déclaration de ti-coune lui avait fait perdre son poste aux ressources naturelles en 2003! 



 Dany Bergeron 
 dit : 


     11 mars 2014 à 3 h 23 min 
   
 Est-ce le genre de propos que nous devons espérer de nos élus? Certainement pas! À mon humble avis, il est vraiment peu judicieux d'oser comparer un besoin de regroupement collectif au désir d'obtenir une équipe de hockey en ne prenant pas en considération l'importance d'un juste discernement face à ses citoyens ! En ce sens, nous devons nous demander, Sam Hamad est-il à l'écoute de ses électeurs, se sent-il concerné face aux vrais enjeux et sommes-nous plus qu'un divertissement pour le député de Louis-Hébert?! L'avenir c'est maintenant! Donnons-nous les outils pour opérer les changements et les moyens pour y arriver! Cessons de tourner en rond! 
 Dany Bergeron, candidat dans Louis-Hébert pour l' Équipe Adrien Pouliot, Parti Conservateur du Québec. 



 Yves 
 dit : 


     11 mars 2014 à 4 h 22 min 
   
 Ça choque le monde parce qu'il y a un peu, beaucoup de vérité dans son propos a M. Hamad. Il y a beaucoup de monde au Québec qui s'intéresse pas une miette a la politique, la souveraineté, le fédéralisme, c'est loin de leurs préoccupations ça. Il y a du monde qui est plus intéresser a savoir comment va performer le Canadien en séries, si Price va revenir a temps pour le mois d'avril,si le retour des Nordiques est éventuel; mais la CAQ, Couillard, PKP, un référendum, ça leur passe 10 pieds par-dessous la tête. Pour certains c'est le hockey, pour d'autres ça va être le cinéma, la musique, la gastronomie, leur blonde, leurs enfants, etc, bien avant la politique. Comme certains qui sont obséder par l'indépendance, la souveraineté, ne parle que de ça avant, pendant et après les élections, sauf que le Canadien c'est du réel ça , mais la souveraineté est un rêve qui s'éteint lentement, comprend pas PKP de se présenter, il a pas lu les sondages qui donne 60% de Non a la souveraineté ? Et le monde d'applaudir le nouveau Messie, vous pensez sincèrement que l'idée d'indépendance va reprendre du poil de la bête parce que PKP est candidat ? 



 Meilleur Fabrice 
 dit : 


     11 mars 2014 à 4 h 48 min 
   
 Tous les peuples ont les mêmes travers... C'est le sport qui change! Le hockey au Québec, le football en Europe! :-) 



 Bert 
 dit : 


     11 mars 2014 à 7 h 34 min 
   
 Les Nordique à Québec je m'en fout, moi c'est un véritable pays que je désire. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     11 mars 2014 à 8 h 25 min 
   
 Désolant de voir la section Commentaires chez MBC transformée en foire d'empoigne de bas étage par une faune qui sévit généralement ailleurs... 
 Excellente nouvelle que l'arrivée de PKP dans les rangs du PQ - d'où la panique dans la basse cour fédéraste évidemment. Mais également chez certains au PQ puisqu'on murmure qu'il serait l'éventuel successeur de Pauline Marois. Un homme à la poigne de fer qui sera très certainement ministre (je le verrais très bien au Conseil du Trésor) dans un gouvernement Marois - à la veille de la renégociation des conventions collectives... 
 Enfin chaque chose en son temps. 
 
 
 
 MG, Mtl 



 Bussiere 
 dit : 


     11 mars 2014 à 10 h 48 min 
   
 Bravo, M. Peladeau je suis une descendante de 1643, Ils ont travaillés très fort pour le pays Québec lls se sont fait voler, lire les historiens du Québec. Le vol de Trudeau et les fédéralistes. J'ai 80 



 D.Laprade 
 dit : 


     11 mars 2014 à 11 h 18 min 
   
 Hé! Bock, une phrase/commentaire pris hors contexte et tu le sais très bien. La majorité dans la région de Québec ne veut rien savoir d'une chicane de séparatistes. On l'a notre pays et notre province. La région va bien(c'est certainement pas parfait , il y a toujours place à l'amélioration) on a presque le plein emploi et on peut se permettre du bon temps et un peu de plaisir ( pour certains c'est une équipe de Hockey pour d'autres c'est...) c'est aussi ça la vie! Tu l'as compris , ce que tu essaies de faire c'est de déstabiliser cela pour forcer un débat dont on est pas intéressé, voilà! 



 citoyen 
 dit : 


     11 mars 2014 à 13 h 01 min 
   
 Vous avez bien raison , un commentaire venant des liberaux pas vraiment surpernant, quand ils paniquent tous les moyens sont bons même de frauder un réferendum. Ils ont beau être nul en au pouvoir, corrompus et menteurs, les gens aiment les remettre au pouvoir, je comprend pas les Quebecois. Ca doit être ça un parti de pouvoir , promettre des choses qu'ils ne feront pas mais qui émerveille la galerie. Tant pis pour nous. Tant qu'a la CAQ un parti d'avenir il va se faire planter avec son programme de coquille vide , sans projets pour les citoyens de classe moyenes à part baisser leur salaire. 



 Jean-Pierre PIneau 
 dit : 


     11 mars 2014 à 14 h 14 min 
   
 Moi aussi, j'ai sursauté en lisant ce commentaire de Hamad, dans le Soleil... Que l'on soit de tous les horizons politiques, ce type annonce quand-même que les priorités locales de la Ville de Québec seraient d'abord le Hockey, ensuite l'État... quel qu'il soit? Par contre, M.Côté, ne soyez pas naïf! Les opinions politiques des citoyens de Québec sont tributaires des dérapages de leurs radios-poubelles. Un sage disait que «lorsque le vide intellectuel s'installe, il se trouve toujours quelqu'un pour remplir cet espace de merde»... Hamad ne se croit pas lui-même, mais il a sorti un «clip» pour remplir le vide des esprits de ses commettants, dont un certain échantillonnage s'est pointé aujourd'hui. 



 Gédéon Périgourd 
 dit : 


     11 mars 2014 à 15 h 18 min 
   
 N'oublions pas que Labeaume a fait du nouveau colisée et du retour des Nordique SON cheval de bataille, son seul vrai projet, et qu'il a été plébiscité par la population. Donc dans un certain sens, Hamad a tout à fait raison... ce que les gens de Québec veulent, c'est une équipe de hockey... le pays pourra attendre. 



 Sylvain Brûlé 
 dit : 


     11 mars 2014 à 15 h 37 min 
   
 C'est une belle indication que les politiciens se servent réellement du sport pour abrutir le peuple, le manipuler politiquement et idéologiquement et le détourner de ses vrais problèmes. 
 Je pensais que "Hunger Games" était un film d'ado un peu simplet mais finalement, il n'est pas si loin de la réalité que ça. Les combats ne sont pas encore à mort mais ça viendra sans doute. 



 Ouhgo 
 dit : 


     11 mars 2014 à 21 h 39 min 
   
 sam, il a peut-être raison: au Québec, tout passe par une commotion cérébrale! C'est pour ça que Phlip criait: je déteste ce gouvernement... Il se croyait au stade: Arrache-z-y la tête! 
 Voilà pourquoi J.F. Lisée refuse les textes qui le démontrent...Quand l'olympisme même amène nos grosses têtes à côtoyer les tyrans. Mais s'ils sont majoritaires à voter... 



 serge lachapelle 
 dit : 


     12 mars 2014 à 10 h 02 min 
   
 ce chère sam il a surement eu un morceaux du viaduc sur la tete. 



 Pierre 
 dit : 


     13 mars 2014 à 7 h 01 min 
   
 C'est pas les trucks de la Brinks qui s'en vont en Ontario,c'est les québécois.26 000 québécois ont quittés le Québec l'an passé.Pour un salaire de 30 000$ ici on pait 4 800$ d'impôt contre 1 500$ d'impôt en Ontario.Les hopitaux fonctionnent là-bas,pleins de québécois allent se faire soigner à Hawksbury. 
 Je viens de vivre la faillite d'une cie de transport de Drummondville qui n'était pas la mer à boire(jeu de mot pour ne pas dire le nom)je me suis fais voler de toutes les façons,le patron a déclaré des remboursements de péages comme du revenus,il a prit 3 mois à faire la cessassion d'emploi.Il a fait des fausses déclaration,fausse ppaie de vacances,ça devrait être de la prison,on protège les bandits ici,les jeunes ne perdez pas votre temps à voter ici,déménagez en Ontario,vous voterez moins souvent et une seule fois de la fois,pas de parti provincial qui vous volent avec de la corruption. 



 François Dupuis 
 dit : 


     13 mars 2014 à 7 h 14 min 
   
 Du pain et des jeux. C'est tellement vrai. Eh ! les gens de Québec, Bettman n'aime pas ça l'instabilité. Voter PLQ si vous voulez vos Nordique. 



 Larry 
 dit : 


     13 mars 2014 à 10 h 42 min 
   
 J'avais dans un commentaire ci-haut que Sam Hamad on aurait sous peu des nouvelle de lui à la commission Charbonneau et voila nous apprenons que la première étape a été franchi, il a été interroger par des enquêteurs de la commission. Mais son patron le Doc Couillard dit que c'est pas grave, on verra 



 Gabriel Simard 
 dit : 


     13 mars 2014 à 11 h 04 min 
   
 IMPARTIALITÉ DU COMMENTAIRE Croyez ce que vous commentez! Vous êtes salarié de QOR non... 



 Gripette 
 dit : 


     14 mars 2014 à 16 h 08 min 
   
 @Gabriel Simard 
 Je tombe en bas de ma chaise. Consultez la liste des blogueur et vous verrez que toutes les tendances politiques sont présentes, et d'après les textes que je lis parfaitement libres de propos. Quand tu lis des textes d'Elgrably de Chassin etc, c'est pas vraiment compatible avec la pensée politique du PQ. Pourtant ils sont là et je suis certain qu'ils vont rester là et d'écrire ce qu'ils pensent, nonobstant le fait que par exemple PKP soit au conseil des ministres. 
 Alors je trouve que d'établir le lien entre le propos de MBC et Québécor est nul et non avenu, non pertinent. 
 Et pour les pisseurs de vinaigre il y en a quelques uns ici même, plusieurs ne semblent pas avoir réalisé et encore moins compris que MBC cite Hamad in extenso, c'est-à-dire de façon intégrale... Donc! 



 Gripette 
 dit : 


     14 mars 2014 à 16 h 11 min 
   
 @François Dupuis Le maire Labeaume qui en général est assez bien informé merci, a dit hier l'exact contraire de ce que vous affirmez... 
 Sur quoi vous basez-vous pour affirmer péremptoirement ce que vous dites? 



 Antoine Villemure 
 dit : 


     15 mars 2014 à 17 h 59 min 
   
 Je crois que cette critique est grandement exagérée. Il est vrai que le commentaire de Sam Hamad n’est pas très délicat, puisque ce n’est jamais noble de rabaisser quiconque pour se remonter, mais de là à dire que c’est le commentaire le plus ti-coune de l’histoire du Québec, réfléchissez deux petites minutes. Ce pourrait-il que M. Hamad se soit mal exprimé en voulant souligner que PKP a fait le choix de se lancer en politique, laissant du même coup tomber les gens de Québec avec leur équipe de hockey, puisqu’il ne peut pas être à la fois propriétaire des Nordiques, député, peut-être même ministre au « grand projet » de souveraineté, mais également actionnaire de l’une des plus grandes entreprises du Québec. Sur ce dernier point, je cois que le Parti Québécois a deux poids, deux mesures. Voilà seulement quelques années, deux candidats du Parti libéral du Québec ont dû démissionner de leur poste puisqu’ils étaient propriétaires de petites entreprises, le PQ trouvant cette situation inacceptable. Maintenant par contre, tout semble aller de bon train avec l’arrivée de M. Péladeau en politique. Il n’y a CERTAINEMENT pas de conflit d’intérêt. Et alors, vu de cet angle, le commentaire de M. Hamad n’est peut-être pas aussi superficiel que cela n’y laissait paraitre? 



 Alicia Durocher 
 dit : 


     7 avril 2014 à 15 h 47 min 
   
 Quel magnifique faux dilemme que nous livre Sam Hamad ! A-t-il vraiment une si basse opinion des gens de Québec pour croire que nous sommes plus intéressées par le hockey que par une question aussi primordiale que l’indépendance ? Tant pour les fédéralistes que pour les souverainistes, c’est un enjeu massif. Comparer notre statut politique au retour des Nordiques, c’est une véritable insulte à l’intelligence des Québécois et à leur sens des priorités. Un argument aussi faible et peu pertinent n’a définitivement pas sa raison d’être et M. Hamad aurait mieux fait de ne pas essayer de s’en servir. 



 Yves Rioux 
 dit : 


     8 avril 2014 à 7 h 21 min 
   
 Bonjour, 
 Tout comme Monsieur Denis Arcard, ce cinéaste de profession traita il y a quelque temps les nationalistes québécois de « Peuple de Ti Counes » .Et bien le vrai Ti Coune habite Charlevoix et vota pour Notre Dame du Béton. Toutefois, Joseph Arthur rallia son monde pour faire sacrer dehors Rose Anna en turlutant ce bon vieux folklore du « Swingue la basquaise dewore de Charlevoix . Au plaisir, Yves Rioux. 

