

 Depuis six mois, le PQ a mené une stratégie de polarisation. Plutôt que de se plier aux exigences du politiquement correct, il a proposé une vision claire de l’identité québécoise. C’était la charte des valeurs. Il a dit: qui m’aime me suive. Cela l’a bien servi. Il a mobilisé ses troupes et intéressé à sa cause des gens que la politique ennuie normalement.


 On aurait pu croire que sa stratégie de campagne poursuivrait cet élan. Clairement occuper son territoire. Imposer ses thèmes. Intensifier le tir, finale­­ment. Mais le PQ semble tenté par une campagne pépère. Surtout ne pas faire de vague. Comme s’il avait déjà sa majorité et qu’il s’agissait de la préserver. Tout doucement jusqu’au pouvoir?


 Ce serait une erreur fatale. Évidemment, il doit parler de finances publiques, d’économie, de santé, d’éducation. C’est fondamental. Mais s’il commence à lancer des appels au vote fédéraliste, s’il enterre la question de l’avenir du français, il brouillera son messa­ge et égarera les électeurs. S’il mettait la charte des valeurs en sourdine, ce serait suicidaire. Le PQ devrait moins chercher à être rassurant que convaincant.


 Le chef guerrier


 Inversement, Philippe Couillard a décidé de se présenter comme un chef guerrier alors qu’il jouait depuis des mois au roi-philosophe planant au-dessus des simples mortels. C’est tout à son avantage. Un homme politique qui se laisse submerger par l’actualité et qui n’impose jamais ses thèmes ne fait pas le bon métier.


 La politique n’est pas une activité pour les cœurs tendres. À travers elle, des visions du monde s’entrechoquent. Il y a des souverainistes et des fédéralistes. Des défenseurs de l’identité québécoise et des multiculturalistes. Des gens de gauche et des gens de droite. La politique est fondamentalement conflictuelle, même si on peut espérer un conflit civilisé.


 Ce conflit des visions peut être très positif: il réveille les passions et transforme l’individu en citoyen. Quand la démocratie évacue ce conflit entre les visions du monde, elle se réduit à sa part la moins belle: la concurrence des affairistes pour accéder aux limousines. Quand les partis s’échouent dans le consensus mou médiatiquement autorisé, tout le monde s’endort.


 Retour au bipartisme


 Chaque parti a son créneau. Évidemment, il ne doit pas s’y enfermer. Mais il ne doit pas non plus l’oublier, encore moins se tourner contre lui. Le PQ pense-t-il vraiment devenir le «parti de l’économie»? Il ne le deviendra jamais. Le grand capital est fanatiquement fédéraliste. Tout comme le PLQ ne deviendra jamais le «parti de l’identité». Comment le serait-il en tournant le dos aux francophones?


 Cette élection sera probablement celle du retour au bipartisme. Pendant plus de 10 ans, la politique québécoise était flottante. En 2003 et en 2007, on s’est demandé si le PQ se ferait remplacer par la CAQ. En 2012, il était menacé par la CAQ. Aujourd’hui, il a repris sa place. Devant lui, le PLQ est plus fédéraliste que jamais.


 Moins la campagne sera pépère, mieux la démocratie sera servie.

  
