

 



 
On fait grand cas du fait que Gaetan Barrette a voté Oui en 1995, et on veut y voir un signe d’opportunisme politique déshonorant. Sur les médias sociaux, on en profite pour l’insulter, comme si on venait de révéler ici un crime absolument impardonnable. Il était souverainiste, il ne l’est pas : scandale ! Vire-capot ! L’homme n’inspire manifestement pas la sympathie : de là, on s’autorise à son endroit des attaques ad hominem. Comme si le «Barrette bashing» était à la mode.
Il faudrait quand même garder son calme. Tous ceux qui votent Oui ne le font pas avec la ferveur indépendantiste d’un Jacques Parizeau, tout comme tous ceux qui votent Non ne le font pas avec l’antinationalisme viscéral d’un Pierre Trudeau. Autrement dit, les Québécois ne vivent pas tous la question nationale avec la même ferveur existentielle que l’auteur de ces lignes. Il y a bien des gens qui, en 1995, ont voté Oui ou Non à la dernière minute, parce qu’ils n’avaient pas de convictions tranchées sur la question nationale. 
Si Gaetan Barrette se sent capable de se présenter pour le PLQ, c’est qu’électeur souverainiste ou non en 1995, cette question n’était manifestement pas vitale pour lui. Ou alors, a-t-il peut-être tout simplement changé d’idée? Le vote d'un homme peut changer dans sa vie. Le contexte historique change, les idées évoluent, les convictions se métamorphosent. J’espère bien, quant à moi, que le PQ sera capable d’attirer dans ses rangs des gens qui ont voté Non en 1995. Peut-être y en a-t-il trois ou quatre chez les candidats actuels? Cela témoignerait du fait qu’il est capable de convaincre des fédéralistes de devenir souverainistes. 
Mais le mouvement peut évidemment aller dans le sens inverse. J’ajoute qu’on ne peut sérieusement croire en la démocratie et interdire aux hommes et aux femmes de changer d’idée ou de changer de camp, comme si leurs préférences électorales d’hier les engageaient à jamais. À moins de croire qu’on est enfermé dans une conviction politique comme dans un dogme, et qu’il soit interdit d’en sortir. 

 50 commentaire(s)


 Jean Émard 
 dit : 


     8 mars 2014 à 15 h 09 min 
   
 D'accord qu'on ne devrait pas tomber dans les insultes. Mais mon opinion demeure que c'est un autre de ces vire-capots opportunistes. 



 Jean Émard 
 dit : 


     8 mars 2014 à 15 h 11 min 
   
 "J’ajoute qu’on ne peut sérieusement croire en la démocratie et interdire aux hommes et aux femmes de changer d’idée ou de changer de camp, comme si leurs préférences électorales d’hier les engageaient à jamais." 
 === 
 C'est pas de changer d'idée le problème, c'est de ne pas avoir d'explication qui tiennent la route pour expliquer ce "changement d'idée". 
 Jean Émard 



 ROGER DION 
 dit : 


     8 mars 2014 à 15 h 21 min 
   
 D avoir voté OUI ou NON importe peu, mais de se vendre , a n importe quel parti pour avoir / LA JOB comme dirait COUILLARD/ ca c est répugnant. 
 
roger 



 Yvon 
 dit : 


     8 mars 2014 à 15 h 25 min 
   
 Couillard l’a dit je hais viscéralement le Parti Québécois. Il y deux idéologies au Québec les fédéralistes et les souverainistes, le Parti Libéral et le parti Québécois. 75% à 80% de ceux qui votent fédéraliste pour Couillard sont majoritairement de langue anglaise . Alors il reste à convaincre les 75% des francophones qui appuient le Parti Québécois qu’il ont droit d’être prospère, fort, indépendant, accueillant et décidé à gérer leurs lois et territoire . 



 Marc Chapleau 
 dit : 


     8 mars 2014 à 15 h 26 min 
   
 La question nationale n'est pas qu'une simple affaire de goût, de mode ou d'humeur. Elle est au coeur de notre identité, de ce qui a fait de nous ce que nous sommes, et de ce que nous ne sommes pas. Elle est un problème à résoudre qui demeure toujours en suspend depuis 1759. Notre façon de la résoudre est aussi ce qui déterminera la survie à long terme de notre peuple et sa nation.. ou sa longue et pénible disparition, par assimilation. 
 Alors, on ne se positionne pas, comme ça, sans avoir fait le tour du jardin, à moins d'être irresponsable politiquement. Et, une fois positionné, on ne change pas comme ça d'allégeance, au gré de sa popularité auprès d'un électorat à séduire. 
 Les données fondamentales qui concernent la question nationale sont à la fois inscrites à l'histoire et hors de portée de l'effet de mode. La liberté n'est pas un truc à la mode qui finira par être remplacé par une autre saveur du jour. La liberté t la responsabilité demeureront toujours des valeurs fondamentales d'actualité. 
 Aussi, lorsqu'une personne publique change d'allégeance sur la question nationale, il n'y a que deux possibilités pour l'expliquer : 
 1) Elle avait été insuffisamment cultivée sur la question mais s'était malgré tout permises de se prononcer; elle a fini par combler ses lacunes en la matière et en est arrivée à comprendre qu'elle avait fait erreur et corrige maintenant le tir. 
 ou 
 2) Elle change d'allégeance agit par opportunisme carriériste. 
 Dans un cas comme dans l'autre, c'est de l'incompétence et de l'irresponsabilité. Cette personne ne peut pas m'inspirer confiance. 



 Normand Larivière 
 dit : 


     8 mars 2014 à 15 h 33 min 
   
 J'aime votre façon éclairée de voir les choses. J'apprécie vous lire car j'y trouve matière à réflexion. Le Québec aurait besoin de plus de gens comme vous. Merci ! 



 Boisdoray 
 dit : 


     8 mars 2014 à 15 h 36 min 
   
 Je veux bien M Côté, mais après le PQ , la CAQ et maintenant le PLQ, on ne peut pas dire que M Barrette fait preuve de beaucoup de fidélité à ses idéaux. 



 jacko 
 dit : 


     8 mars 2014 à 15 h 41 min 
   
 c est du n importe quoi de la bouilli pour chat!!!! le monde perdes confiance en les journalistes et on se demandent pourquoi !!!! , comme si c était la fin du monde et le scandale du siècle !!!!! 



 Brigitte lavigne 
 dit : 


     8 mars 2014 à 15 h 43 min 
   
 Mario dumont a voté oui et meme plus 



 G.Fortier 
 dit : 


     8 mars 2014 à 15 h 55 min 
   
 Bonne chronique, merci de nous ramener a une réalité plus humaine, plus digne des Québecois. 



 Yves 
 dit : 


     8 mars 2014 à 16 h 07 min 
   
 J'ai voter Oui en 1995, si un référendum avait lieu en 2014, je voterais Non. Y'a que les fous qui ne changent pas d'idée. 



 soleillevant 
 dit : 


     8 mars 2014 à 16 h 13 min 
   
 En effet et alors ! Comme bien d'autres ont voté oui en 1995 , les gens ont compris et maintenant ce serait non , pourquoi s'en étonner ? . 



 g.bertrand 
 dit : 


     8 mars 2014 à 16 h 36 min 
   
 Rarement en accord avec toi,mais aujourdui je le suis. Drainville a pensé découvrir une mine d or, voyons un homme ou une femme peuvent changer d idée en l espace de quelques années , ca m est arrivé moi aussi. 



 Jacques Morissette 
 dit : 


     8 mars 2014 à 16 h 52 min 
   
 D'accord avec vous que de rester enfermer dans un dogme, quelqu'il soit, n'est pas un signe d'intelligence. Gaétan Barrette n'a donc rien à se reprocher sous ce rapport. 
 Il reste que beaucoup de fédéraliste ne change pas d'idée au sujet de ce qu'ils se font de la place du Québec au Canada. Souhaitons qu'ils le font pour leur conviction et non pour un dogme quelconque qu'ils défendent. 
 Peut-on dire, en effet, que de toujours rester enfermé dans le dogme du fédéralisme est un signe d'intelligence? 



 Ouibob 
 dit : 


     8 mars 2014 à 17 h 24 min 
   
 Quand on voit les revirement du pq, passer outre leur loi d'election à date fixe( ce qui est inacceptable dans une democratie !), on se demande pour qui ils se prennent pour donner des leçons... 



 alain maronani 
 dit : 


     8 mars 2014 à 17 h 34 min 
   
 Je trouve ignoble les attaques sur la corpulence de Gaetan Barrette, qui sont courantes, aussi bien que les caricatures nazis de Pauline Marois. 
 J'imagine que Gaetan Barette souffre de cet embonpoint, physiquement et psychiquement. 
 La notion de traître est devenu très élastique au Québec, quand on voit la facon dont certains parlent de Jean Dorion, ancien président de la SSJB, parce qu'il a osé croiser le Rubicon et dénoncer la charte...accusé immédiatement d'être un multi-culturaliste, ca c'est grave.... 



 Jean -Louis Houde 
 dit : 


     8 mars 2014 à 17 h 38 min 
   
 Moi ce sont les coûts additionnel qu'il a occasionné à la santé et son vire capot qui m'inquiète le plus 



 alain maronani 
 dit : 


     8 mars 2014 à 17 h 40 min 
   
 @Marc Chapleau 
 Vous lire...vous auriez pu être commissaire politique avec oncle Joe (Staline)...on peut avoir étudié une idée et estimer que l'on s'est trompé... 
 Vous voyez c'est la masse des gens comme vous qui font que certains Québécois arrivés ici comme vous, il y a très longtemps, des souches...comme l'on dit, ne voteront jamais pour le oui... 



 Guy E. Trépanier 
 dit : 


     8 mars 2014 à 18 h 00 min 
   
 Chaque option a ses avantages et ses inconvénients. 
 Moi, je préfère voir le Québec comme pays indépendant qui s'assume avec ses bons et ses mauvais coups. 
 D'autres peuvent préférer se complaire dans le confort de la péréquation canadienne. C'est un choix respectable. 
 Quel que soit le choix, il se fera toujours dans un certain équlibre près du 50% parce que la recherche de l'équilibre est une valeur fondamentale des Québécois, souverainistes et fédéralistes. 
 Bonjour chez-vous! 



 Jean-Paul 
 dit : 


     8 mars 2014 à 18 h 02 min 
   
 1759 est une défaite militaire, 1763 est la date à retenir car c'est l'abandon de la Nouvelle France par la France pour des avantages économiques. 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     8 mars 2014 à 18 h 08 min 
   
 Le OUI en 1980 était pour la souveraineté-association et celui de 1995 était pour la souveraineté-partenariat, pas la simple séparation du Québec du Canada, ce qui est l'article 1 du programme du PQ actuel. 
 Il semble avoir pas mal plus d'anciens "souverainistes" qui virent fédéralistes que le contraire. 
 Ça va pas bien à shop pour les simples séparatistes sans association ni partenariat, comme le sont messieurs Parizeau, Aussant et l'ON. Des purs de l'option comme l'étaient les Marcel Chaput et Pierre Bourgault, option qui n'a jamais levé plus haut que 8 % avec le RIN. 



 Jean-Marc 
 dit : 


     8 mars 2014 à 18 h 22 min 
   
 Si Pauline atteint son but soit un pays ça va prendre une méchante gang de vire capots pour atteindre le 50% plus 1. C'est ça la démocratie. 



 alain 
 dit : 


     8 mars 2014 à 18 h 26 min 
   
 Je ne suis pas d'accord. Gaétan Barrette est un opportuniste et un imposteur quant à moi. Il contribue grandement au cynisme de la population envers la classe politique. 



 apouchkine 
 dit : 


     8 mars 2014 à 19 h 36 min 
   
 Faut rien dire à Drainville, c'est un stool. 



 bond007 
 dit : 


     8 mars 2014 à 19 h 58 min 
   
 Pis ca fait quoi ca.... RENÉ LÉVESQUE était bien libéral.....Combien de libéral on changé pour le pq et vice versa, meme chose pour la caq.... Drainville était bien journaliste....Je me garde des réserves sur les oui dire de drainville....Il nous à cacher plusieurs chose sur sa charte. Combien de fois le PQ à t-il changer de bord et de coté depuis 18 mois....BIP BIP BIP.... 



 honorable 
 dit : 


     8 mars 2014 à 19 h 58 min 
   
 De toute façon, Barrette dit qu'il a voté NON mais que sa famille a voté OUI au référendum de 1995. S'il y a quelqu'un qu'on ne peut croire, c'est bien Drainville, parce qu'il tend à déformer tout ce qu'il entend. 



 Luc 
 dit : 


     8 mars 2014 à 20 h 18 min 
   
 Merci Yves . j'ai la meme idée. 



 Gendreau 
 dit : 


     8 mars 2014 à 20 h 23 min 
   
 Bonjour, Hi, Bien sûr qu'on peut changer d'idée. On peut avoir voté NON par exemple en '80, sous prétexte qu'un certain "leader" machiavélique promettait du changement. Mais avoir su que le changement deviendrait une prison pour les 1000 prochaines années, comme s'en vantait l'auteur de ce coup d'état, peut-être moins de gens auraient voté NON. Or, en '95, plus éclairés sur le changement promis, plusieurs Québécois ont réalisé dans quelle trappe de homards (excusez-la) ils avaient été piégés par les fédéraleux. Ils votèrent donc à 50%, et des poussières en moins, pour l'indépendance. La prochaine fois, encore plus éclairés, ils voteront en majorité pour le pays. Après tout, qui donc peut défendre cette monumentale arnaque que représente le fédéralisme? En 2014, avec toutes les preuves, exemples, études publiés, est-il encore possible de croire au Père Noël? On s'en fout royalement ce qu'a pu voter ce médecin en 1995. Faut-il encore des anecdotes sur ce personnage pour comprendre qui il est? Cet homme change d'idée non pas par conviction. Cet homme, à l'instar de beaucoup trop de fédéralistes, change uniquement d'idée que pour ses propres intérêts. 



 bond007 
 dit : 


     8 mars 2014 à 20 h 33 min 
   
 Moi je pense que drainville est en manque de nouvelle, il devrait retourner à RC....Si c'est ca sa seule découverte depuis sa charte' WOW, pas fort.....Parle nous du deal de Blanchet à la place.... 



 Dude 
 dit : 


     8 mars 2014 à 20 h 51 min 
   
 C'est quoi l'opportunisme de se joindre au parti qui est deuxième dans les sondages, à qui la plupart prédisent rien de plus excitant que quatre années dans l'opposition? Si M. Barrette a voulu faire preuve d'opportunisme, ben il n'est pas très doué... 



 Monsieur 
 dit : 


     8 mars 2014 à 20 h 53 min 
   
 En tout respect, votre raisonnement est celui d'un péquiste. En revanche, pour les fédéralistes, le fédéralisme n'est pas qu'une simple conviction ou meme une croyance, c'est une évidence...presqu'un signe d'intelligence. Cela devient nécessairement suspect et celui qui a commis la faute devra vivre avec ce squelette durant toute sa vie politique . Bachand est le meilleur exemple. 



 J-F. Couture 
 dit : 


     8 mars 2014 à 21 h 38 min 
   
 Ben sûr! Il a voté oui en 1995! Pi après? 
 
Perso, je trouve pas mal plus significatif le fait qu'il ait abreuvé d'injures des hommes comme Philippe Couillard et Yves Bolduc, et ce beaucoup plus récemment. Mettons qu'à sa place, je n'aurais pas osé aller solliciter une place au PLQ. et si je m'étais appelé Philippe Couillard, je n'aurais pas accepté son offre pas plus que je ne l'aurais sollicitée, si tant est que l'initiative ait pu venir du PLQ. 
 Mais, comme le dit l'adage: «Politics makes strange bedfellows». 



 laughon 
 dit : 


     8 mars 2014 à 21 h 56 min 
   
 Grand homme de la médecine ceux qui le critique on accomplie quoi, je doute qu'ils en ont fait autant que Monsieur Barrette. Se sont des gens de petite stature qui critique de cette façon ils sont amis de Drain city 



 Marie-A. 
 dit : 


     8 mars 2014 à 22 h 15 min 
   
 Gaétan Barrette a fait comme plusieurs d'entre nous, il a mûri..... 
 J'ai travaillé au référendum de 1980 pour le oui. Je suis maintenant canadienne-québécoise et fière de l'être. Plus de sagesse en vieillissant. Grave de changer d'idée? Non. Je pense que réfléchir et agir en conséquence c'est faire preuve d'intelligence. 
 Les problèmes ne viennent pas, en général, du fédéral mais de notre province même. Impôts et taxes très élevés, pas de médecin de famille dans mon cas, difficultés à obtenir certains examens plus poussés de santé. On a le temps d'en mourir ou il faut payer au privé malgré les impôts versés pour cela. Et nos routes désastreuses, et l'abus de services qui nous endettent pour du long terme, etc. 
 On est bien avec le Canada, ce pays envié de tous. Il est où le problème? 
 Être seuls, isolés avec 8 millions d'habitants endettés, vulnérables, entourés d'une mer d'anglophones seraient mieux??? Je considère maintenant que nous avons pu garder notre langue et notre culture grâce à tout ce Canada qui nous entoure! 
 Et pour ce qui est de Barrette, je crois qu'il a le « guts » et la puissance de caractère de changer bien des choses au niveau de la santé. Ça ne pourrait qu'être mieux à mon avis. 



 Moon Ing 
 dit : 


     8 mars 2014 à 22 h 59 min 
   
 Et puis alors ? 
 Ben il est possible de virer capot de bien des façons, bien sûr. 
 Dans sa cuisine en faisant cuire des bines c'est plutôt rigolo, mais d'y aller pour un poste de ministre c'est limite juste, yo creo. 
 À moins d'aimer les bines de n'importe qu'elle façon, s'entend. 



 rogerc 
 dit : 


     8 mars 2014 à 23 h 30 min 
   
 Changer d'idée comme défendre une idée on ce doit de respecter cela. Par contre quand tu vend tes services au plus offrant voila ou tu augmente le cynisme. 



 alain maronani 
 dit : 


     8 mars 2014 à 23 h 46 min 
   
 La taxe santé...on la conserve Pas d'augmentations pour les étudiants...hop...l'indexation...les nouvelles mathématiques.. Pas de méchant pétrole, au Kwebequistan on est différent...hop...en route a Anticosti.. Pas d'oléoducs au Québec pour transporter le méchant pétrole albertain....hop....en route pour les oléoducs... Pas d'augmentation des frais de garderie disait la ministre Léger...et hop...2 $ d'augmentation... Les éoliennes c'etait une catastrophe, la faute a Jean Charest, aussitot au pouvoir...et hop....700 Megawatts de plus Sans parler de Daniel Breton, qui a découvert récemment que nous aurons besoin du pétrole pendant plus de 40 ans, approuve le forage a Anticosti, ou la pasionaria étudiante Martine 'Carré Rouge' Desjardins qui approuve l'indexation, un poste de député du PQ, a 100.000 $ c'est mieux que de faire des hamburgers chez Mac-Do comme ses camarades...et hop.... 
 En comparaison de ceci, Barette n'a rien fait... 



 Julien David 
 dit : 


     9 mars 2014 à 7 h 15 min 
   
 À la lecture des posts, une morale (si l'on peut dire) est à tirer, il faut la regarder en face, avec courage, en gros (lol difficile d'y échapper, dans ce cas) : les gens en faveur du PLQ approuvent la démarche du docteur Barrette, les gens en faveur du PQ ne l'approuvent pas. Le degré de ressentiment envers le parti (surtout s'il est détesté) ou le docteur se lit dans la violence plus ou moins importante du post. Le cas du docteur Barrette n'est qu'un prétexte de démonstration d'humeur envers un parti. . 



 Larry 
 dit : 


     9 mars 2014 à 9 h 59 min 
   
 Qu'il est voté oui ou non cela m'importe peu c'est son choix, le problème du doc c'est de battre Houda-Pépin et ensuite s'il est élu de moisir durant 4 ans dans l'opposition avec un petit (pour lui) salaire de député, Avec ce scénario se sera un bien pour le Québec car il va arrêter de fanfaronner comme président du syndicat des médecins spécialistes 



 g.bertrand 
 dit : 


     9 mars 2014 à 10 h 50 min 
   
 ALAIN MARONANI 8 MARS ,,,Tu as tout dit ,rien a rajouter, lisez son commentaire les petits amis péquistes.peut-etre vous allez réfléchir !!!! En passant,ou est M. Blanchet??? Depuis le déclenchement des élections, on ne le voit plus. Le deal de la FTQ ??????? Et PKP qui embarque dans la galere, les syndicats attachez vos tuques a moins qu il fasse comme la belle Martine et vire son capot ????? 



 Monsieur Girouette 
 dit : 


     9 mars 2014 à 11 h 13 min 
   
 Ben oui! Un simple détail, après tout, la souveraineté. Y a rien là. 
 Ils doivent changer d'idée combien de fois, ces politicards, avant qu'ils ne vous soient nauséabonds ? 
 Dit oui, dit non, dit... 
 N'importe quoi. 



 Claude C 
 dit : 


     9 mars 2014 à 14 h 46 min 
   
 Moi aussi j'ai voté oui en 95. Par la suite j'ai visité chaque province canadienne, j'ai rencontré les canadiens, j'ai étudié l'histoire. Et je me suis ainsi rendu compte que j'avais été mené en bateau. Les souverainistes ont besoin pour justifier leur existence de garder le peuple dans la crainte des anglais, des canadiens, des immigrants. Prenez les temps de visiter et de rencontrer les gens qui sont dépeins comme les ennemis et comme moi vous allez vous rendre compte que le brainwashing souverainiste est puissants. Comme le racisme, il est basé sur l'ignorance. Donc j'ai changé d'idée à la lumière des mes nouvelles expériences. Je ne me suis pas stupidement assis sur des principes que je savais désormais faux. 



 Anbel 
 dit : 


     9 mars 2014 à 15 h 14 min 
   
 Un peu plus et tu me faisais pleurer Claude C. 
 Mois aussi j'ai vu les Rocheuses et je veux toujours avoir mon pays le Québec. 



 maurice senecal 
 dit : 


     9 mars 2014 à 20 h 50 min 
   
 @claude c 
 tu as subi le brainwashin fédéraliste 



 GMQ 
 dit : 


     9 mars 2014 à 23 h 46 min 
   
 @claudec Ton jovialisme est aujourd'hui émouvant, mais il annonce une vie de larbin à tes enfants... 



 honorable 
 dit : 


     10 mars 2014 à 8 h 32 min 
   
 Arretez de mentir: Barrette a voté NON. Informez-vous avant de dire n'importe quoi. Parler à Drainville, ce n'est pas s'informer. 



 maurice senecal 
 dit : 


     10 mars 2014 à 13 h 09 min 
   
 @ déshonnorable 
 Ben oui il la trouver la formule il dit qu'il a mentionné a monsieurs Drainville que c'est sa famille qui a voté oui.qui a confiance a ce gars la. 



 honorable 
 dit : 


     11 mars 2014 à 11 h 27 min 
   
 Comment se fait-il que senecal peut déformer mon pseudo mais que je ne peux pas déformer le sien? 



 honorable 
 dit : 


     11 mars 2014 à 11 h 29 min 
   
 Faut surtout pas se fier à la mémoire et à l'intellect de Drainville, car il n'arrive pas à différencier laïcité de laïcisme, ainsi que neutralité de discrimination. Barrette a voté NON alors revenez-en au lieu de croire les inventions et désinformations de Drainville 



 Roger Gravel 
 dit : 


     2 avril 2014 à 17 h 53 min 
   
 e ne suis pas de votre allégeance politique monsieur Bock-Côté, mais je salue votre sage impartialité. Ça fait du bien en ce moment où les esprits chauffent à blanc. 

