

 


 
En mars 2013, le Parti libéral du Québec avait probablement l’impression de se donner un chef charismatique en choisissant Philippe Couillard. En un certain sens, ses militants ne se trompaient pas. L’homme est aussi intelligent que cultivé, il en impose naturellement à ses interlocuteurs, et certains ont cru reconnaître chez lui l’assurance qui fait les grands chefs. Il a une certaine hauteur de vue et manifestement, il aime qu’on le sache. C’est un petit travers que plusieurs lui pardonneraient s’il était parvenu à se hisser au sommet des sondages, s’il avait su, comme plusieurs l’espéraient, devenir la figure dominante du jeu politique québécois. 
Un leadership flageolant?
Pourtant, le talent politique semble manquer au chef libéral. Du moins, c’est ce qu’ont noté plusieurs observateurs. À moins qu’il ne s’agisse plus profondément de l’instinct politique? Car celui-ci suppose qu’un homme politique soit sinon au diapason de son peuple ou du moins, d’une frange importante de celui-ci, dont il ressent les passions, les inquiétudes et les espérances, qu’il parvient ensuite à traduire en vision politique claire et convaincante et en programme gouvernemental. Cette connexion intuitive avec l’électorat, Philippe Couillard ne semble pas l’avoir. Il semble préférer lui faire la leçon, comme s’il surplombait une population pas très éclairée et qu’il jouerait à son endroit le rôle de pédagogue. 
On lui prêtait une autorité naturelle : il semble plutôt porté vers l’autoritarisme des indécis. Il hésite, il hésite encore, il hésite toujours, puis décide brutalement, et ne semble plus tolérer qu’on ose douter de lui. On le sait, son traitement, ces dernières semaines, de «l’affaire Fatima Houda-Pépin» a eu quelque chose de calamiteux. La députée de La Pinière, dont personne ne doute du caractère abrasif, représentait quand même dans son caucus une ouverture aux préoccupations légitimes de bien des Québécois francophones sur les questions liées aux accommodements raisonnables. Elle était apparemment de trop.
Mais s’agit-il seulement d’une caractère singulier mésadapté à la politique ? N’y a-t-il pas des raisons «idéologiques» qui expliquent les difficultés du chef libéral ? Car en politique, quoi qu’en disent les cyniques, les idées comptent pour beaucoup, et elles comptent manifestement pour Philippe Couillard, qui tient aux siennes. C’est le débat sur la Charte des valeurs qui a révélé à tous ce qui était déjà su des observateurs : l’homme a davantage la vision du Parti libéral du Canada que celle du Parti libéral du Québec. Même en multipliant les contorsions intellectuelles, on voit mal comment il pourrait poser à l’héritier de Robert Bourassa.  
La colonisation idéologique du PLQ par le PLC
Philippe Couillard est un homme de conviction. Il est arrivé à la tête du Parti libéral du Québec avec un programme clair : le délivrer de ce qu’il croit être l’hégémonie nationaliste sur le Québec. Depuis la Révolution tranquille, selon Philippe Couillard, le PLQ a joué sur le terrain des nationalistes, et même des souverainistes. Pour prouver qu’il savait conjuguer son attachement au lien fédéral avec la fidélité au Québec, il se sentait obligé de rendre son adhésion au Canada conditionnelle à la réforme du fédéralisme. Il faut dire qu’il s’agissait d’une époque où le Canada anglais reconnaissait encore la légitimité de la question québécoise : on reconnaissait que les Québécois n’étaient pas des Canadiens comme les autres, et que cela devait avoir des conséquences constitutionnelles.
Cette approche a culminé avec l’accord du lac Meech, qui a explosé en 1990. Le PLQ s’était mis dans un piège : il avait posé des conditions minimales à respecter sans lesquelles la participation du Québec au Canada serait déshonorante. Le Canada anglais a dit non. Et le PLQ a décidé de se coucher. Son fédéralisme devenait inconditionnel. Plus jamais, on ne le prendrait à rajouter un point d’interrogation à son adhésion au Canada. Désormais, il jouerait le rôle pour lequel il est programmé dans le système politique québécois : défendre le Canada coûte que coûte. 
On dira que cette vision, c’était déjà celle de Jean Charest. Mais Jean Charest avait une habileté politique supérieure. Avec Philippe Couillard, elle s’exprime désormais de manière décomplexée – radicalement décomplexée. Elle se traduit par une aversion déclarée envers tout ce qui relève de la question identitaire, qu’il n’envisage la lumière du régime de 1982 et de la Charte des droits, même si le Québec n’est toujours pas signataire de cet ordre constitutionnel. Surtout, le PLQ sous Couillard voit dans toute affirmation de la majorité historique francophone une forme de nationalisme exclusiviste immoral. 
En matière de «gestion de la diversité», Philippe Couillard a déjà envoyé un message clair : le Québec ne doit surtout pas trop se distinguer. La philosophie de la société distincte semble bien loin. Le Canada de 1982 représenterait un horizon moral indépassable pour le Québec. Le Québec devrait se calquer sur son modèle. Philippe Couillard avait aussi laissé entendre qu’un des problèmes de l’identité québécoise, c’est qu’elle serait confisquée par la majorité francophone. On parle souvent de souverainistes purs et durs, mais  s’il y avait des fédéralistes «purs et durs», Philippe Couillard en serait un digne représentant. Avec lui, le PLQ s’est trudeauisé. 
Cette démarche s’inscrit dans un contexte . Les travaux du think tank L’idée fédérale s’inscrivent en ce sens et un candidat comme Martin Coiteux porte cette vision. Dans un livre important paru en 2007, Reconquérir le Canada, des leaders intellectuels du fédéralisme invitaient leur camp à assumer pleinement l’idéal canadien, qu’il ne faudrait plus déformer dans le prisme du nationalisme québécois. Suivre la vie intellectuelle du courant fédéraliste depuis quinze ans, c’est retracer son abandon progressif de la question du Québec. Auparavant, on étudiait le lien fédéral à partir de la question des intérêts du Québec. Désormais, l’appartenance du Québec au Canada est considérée comme un bien en soi. 
Il y a des convictions : il y a peut-être aussi des intérêts. Cela n’est probablement pas sans lien avec la transformation de la base électorale et militante du Parti libéral. Le PLQ tire systématiquement de la patte dans l’électorat francophone. Il semble s’en être fait une raison. On notera aussi qu’il présente plus souvent qu’autrement ses candidats vedettes dans des comtés où les francophones sont radicalement minoritaires. On ne sera pas surpris que le PLQ soit de plus en plus éloigné des grands thèmes du nationalisme québécois alors que son électorat se reconnaît plutôt dans le modèle du multiculturalisme canadien. 
On notera aussi une information importante : le PLQ n’est plus disqualifié auprès d’une part significative de la jeunesse. Auprès d’une partie de la «génération de la loi 101», il représente un choix politique naturel, ou certainement, le choix politique le plus conséquent. Car la loi 101 est moins parvenue à intégrer les nouveaux arrivants au Québec francophone qu’au Canada bilingue dont Montréal, «métropole bilingue et multiculturelle», est devenu le symbole. Pour ceux qui s’autoreprésentent parlent spontanément le langage du multiculturalisme et de la Charte de 1982, pour ceux, autrement dit, qui ne ressentent aucunement la contradiction entre l’identité québécoise et la citoyenneté canadienne, le PLQ risque de devenir l’option politique naturelle. Se pourrait-il que le camp du Oui vieillisse et que le camp du Non rajeunisse? 
Le parti de l’économie?
Le PLQ  a commencé cette campagne en mauvaise position, mais il pourrait surprendre. Son chef a beau exercer difficilement le métier politique, le système médiatique ne résistera probablement pas à la tentation de jouer la carte d’un «Philippe Couillard surprenant en campagne». D’ailleurs, les médias ont ainsi traité les premiers jours de sa campagne, en découvrant un homme combattif dépassant les faibles attentes qu’il avait jusqu’ici suscité. Et Philippe Couillard semble avoir compris qu’il a moins intérêt à critiquer la Charte des valeurs, même s’il ne pourra résister à cet exercice de dénonciation, que de parler de tout autre chose, et de miser sur la soi-disant faiblesse économique des péquistes, qui sont accusés de mal gérer l’économie québécoise.
Le slogan «les vraies affaires», aussi grossier soit-il, témoigne d’une volonté de se tenir le plus loin possible de la question identitaire. C’est la chose à faire pour un parti qui est passé de l’indifférence à l’hostilité envers le nationalisme québécois. Il n’en demeure pas moins qu’il témoigne d’une certaine faiblesse programmatique : les «vraies affaires» est probablement le slogan populiste le plus creux qui soit. Il serait intéressant de savoir comment départager les «vraies affaires» des «fausses affaires». On devine que la constitution se classe dans la seconde catégorie mais qu’elle se déplace dans la première dès qu’il est question de la Charte des droits, texte sacré de la politique canadienne devant laquelle le PLQ multiplie les salamalecs. 
Pourtant, le PLQ, malgré ses déboires et ses mauvais sondages, confirme qu’il est capable d’attirer des candidatures de qualité provenant des milieux économiques, comme on l’a vu avec celle de Carlos Leitao. C’est-à-dire qu’il demeure le parti des intérêts économiques dominants. Mais le PLQ peut-il vraiment jouer la carte de l’économie quand on sait qu’il a endetté massivement le Québec de 2003 à 2012 ? La vérité est plus simple et ne se laisse enfermer dans aucune propagande partisane: la crise de l’État social est structurelle et les partis qui parviennent à le réformer sont l’exception plus que la règle en Occident. Il y a évidemment de bons et de mauvais gestionnaires : mais on n’a toujours pas trouvé le parti qui aurait la recette magique de la prospérité, des finances publiques saines et de la redistribution sociale optimale. 
La question se pose : on peut bien promettre de bien gérer l’économie, mais pour peu que réalistement, on reconnaisse le bilan mitigé des années Charest, que veut-on dire lorsqu’on se présente comme le parti de l’économie? Qu’on créera un contexte favorable aux affaires? Mais encore? Finalement, les slogans se renouvèlent peu. 100 000 emplois, disait Robert Bourassa. 250 000, dit plutôt Philippe Couillard. Mais qui croit encore qu’un gouvernement crée des emplois comme il fait des lois? Le PLQ proposera-t-il plutôt, comme le souhaitent certains de ses soutiens, un programme néo-thatchérien prenant en charge une réforme radicale de l’État ? Depuis 1985 et le rapport Gobeil, à chaque fois qu’il a pris le pouvoir, il en a eu la tentation, pour ensuite remiser ce programme. Qu’en sera-t-il cette fois?
Le parti naturel de gouvernement?
On devine l’étonnement de certains analystes : la corruption coulera-t-elle le PLQ ? Le parti sera-t-il affecté par le grand théâtre de la commission Charbonneau. Évidemment, son image est entachée. Mais le PLQ traîne depuis longtemps une mauvaise réputation en la matière. Il ne faudrait pas oublier que des hommes et des femmes de qualité s’y engagent néanmoins. Et Philippe Couillard ne semble pas porter tout le poids moral des années Charest. D’ailleurs, si cette élection s’était jouée exclusivement sur les thèmes mis de l’avant par la Commission Charbonneau depuis qu’elle mène ses travaux, elle aurait mal servi le Québec. Et le PLQ, quoi qu’on pense des rumeurs de corruption, demeure un parti porteur d’une vision forte du Québec. Il faut le traiter comme tel.
Car c’est une évidence inscrite dans l’histoire politique du Québec qui ressort : tant que le Québec sera inscrit dans le régime fédéral, le Parti libéral sera le parti central du jeu politique : c’est le gardien de la vision canadienne du Québec. Au fil de l’histoire, il a connu des schismes : son existence n’a jamais été compromise. C’est qu’il est indélogeable de son créneau. Il s’est de temps en temps séparé de ses militants les plus nationalistes, comme au début des années 1930 avec l’Action libérale nationale, à la fin des années 1960 avec le Mouvement souveraineté-association et au début des années 1990 avec l’Action démocratique du Québec. La chose ne risque plus de lui arriver : des nationalistes dans ses rangs, il n’en a plus vraiment.
On a entendu Philippe Couillard dénoncer ces jours-ci un prochain référendum. Il semble en avoir la certitude : le prochain mandat péquiste sera référendaire. Est-ce une peur déraisonnée d’une indépendance qu’il abhorre qui le fait parler ainsi ou un calcul qui l’amène à vouloir provoquer un clair retour du bipartisme dès les premiers jours de l’élection ? Au moins, entre un parti souverainiste clairement nationaliste et un parti fédéraliste clairement antinationaliste, le choix est clair. Jamais depuis le référendum de 1995, le vote des Québécois aura autant porté à conséquence. 
 Prochain texte, le 10 mars : La CAQ et la révolte des contribuables 

 28 commentaire(s)


 Nicole Bourget 
 dit : 


     8 mars 2014 à 9 h 33 min 
   
 Qu'est-ce qui amène le PLQ et son chef à parler de référendum, la réponse est fort simple.........l'article 1 du programme du PQ ! Voilà pourquoi un mandat majoritaire à Pauline "référendum" Marois = référendum !!! 



 B.C. 
 dit : 


     8 mars 2014 à 9 h 57 min 
   
 Excellente analyse , les purs et durs , sont effectivement pas ceux qu'on croit .Le sheik Couillard est un extrémiste du fédéralisme canadien, tout comme sa recrue Martin Coiteux , il n'y a plus d'ambivalence possible , le parti liberal Québécois est devenu plus rampant que jamais dans son histoire avec ce chef. La peur de la charte , peur de déplaire aux anglos , peur de déplaire aux vrai boss qui le dirige, ceux d'Ottawa , est rendu possible par sa haine envers les québécois qui se tiennent debout , ceux qui refusent l' asservissement fédéral. Je suis sûr que ce sheik profitera de sa majorité , s'il l'obtient , pour nous entrer dans la gorge , la constitution de 1982 



 mansour 
 dit : 


     8 mars 2014 à 10 h 00 min 
   
 "le choix est clair. Jamais depuis le référendum de 1995, le vote des Québécois aura autant porté à conséquence" 
 bof, moi je ne le crois pas. 
 ça fait 40 ans que ces deux parti là s'échange alternativement le pouvoir, il y a toujours un journaliste ou un chroniqueur pour nous annonçer la fin du monde, et en fin de compte, la roue continue de tourner. 
 le québec vote libéral, la corruption augmente, le québec vote péquiste, le québec s'appauvrit et se marginalise, bref rien ne change, les québécois ne veulent rien changer. 
 un réel changement serait de voter pour Legault, mais c'est clair que personne n'en veut. 
 donc, cette élection sera comme tous les autres, une continuitée vers la sclérose et l'appauvrissement. 



 Yvon 
 dit : 


     8 mars 2014 à 10 h 38 min 
   
 Les journalistes libéraux affirment: Couillard ferme et agressif: '' Je les hais c'est viscérale '' ! 
 Des banquiers élus par des anglophones c’est ti pas beau ça ! Nous avions les lobés des Banques maintenant des Banquiers au Pouvoir NON MERCI ! Les paradis fiscaux organisé par les Banques WOW! 



 Edouard Omindargent 
 dit : 


     8 mars 2014 à 10 h 47 min 
   
 Très bonne analyse. À travers les derniers sondages Léger, on y remarque par contre que le vote des jeunes pour l'indépendance du Québec se rapprochent adéquatement de ceux de leurs parents babyboomers. Leurs enfants, plus portés à gauche, vote candidement pour QS à la hauteur de 20% dans la région de Montréal. En y ajoutant ON et le PQ, on s'apperçoit que le OUi l'emporterait haut la main dans cette catégorie d'âge. 
 Le OUi rajeunit tandis que le vieux vote libéral s'effrite. 



 Arno4872 
 dit : 


     8 mars 2014 à 10 h 54 min 
   
 Effectivement, en parlera-t-on de l'endettement de la période Charest? C'est facile de bien gérer sur la carte de crédit. Et lui Couillard, en fera-t-il un référendum? Signera-t-il la constitution sans condition, sans débat? Est-il en train de nous en passer une vite? Il nous annonce plein d'investissements, avec quel argent? Fera-t-il des coupures, des hausses de taxes? C'est quoi les vrais affaires? Lancer des projets de construction sur la carte de crédit en tripottant les règles pour favoriser les copains? Je n'ai aucune confiance en ce type. 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     8 mars 2014 à 11 h 32 min 
   
 Suggestion : Résumer un peu s.v.p...alléger 
 Difficile d'aller jusqu'à la fin. 



 I'm integrated 
 dit : 


     8 mars 2014 à 12 h 41 min 
   
 @Arno4872 C'est vraiment très original votre commentaire... Suffit de remplacer Couillard par Marois pour obtenir ce que disent tous les observateurs de votre "chère" Popo. Des milliards promis comme par hasard juste avant de déclencher des élections contre sa propre loi... Une cimenterie en Gaspésie pour avoir vote du bon bord, alors que les quatre existantes ne fonctionnent qu'à moitié de leur capacité. On a besoin de ça comme d'un autre trou dans la tête. Et ça dit vouloir notre bien! Comme les deux fois précédentes, NON MERCI! 



 alain maronani 
 dit : 


     8 mars 2014 à 12 h 59 min 
   
 Charest et le PLQ ont fait des déficits, surtout a partir de 2007, pour soutenir l'économie, comme le gouvernement fédéral, en abaissant les taux d'intérêts pour soutenir le secteur immobilier et la consommation.... 
 L'alternative elle existe...licenciements massifs dans le secteur public, réduction immédiate des dépenses de l'état, augmentation de tarifs, réduction des investissements des sociétés d'état, arrêt du chantier de la Romaine, pas d'éolien, etc, des solutions a la Cameron en Angleterre... 
 Au final, 200.00, 300.000 emplois, peut-être plus...provenant uniquement des revenus de l'état ( 8 a 9 % du PIB....). 
 Ceux qui accusent le PLQ de faire des annonces sans argent pourraient faire la même chose pour le PQ ou la CAQ, le délire est le même. 
 Le modèle québécois et en faillite, de nombreux emplois n'existent que grace a la bureaucratie gouvernementale ou des sociétés d'état, style Hydro-Québec, SAQ, en situation de monopole. 
 Il s'agit réellement d'une nomenclatura, qui vit hors-terre, sur le dos de l'ensemble de la population, responsable largement, par exemple, de l'inorganisation totale et des couts du système de santé (multiplication des structures, des comités, etc), 70.000 personnes ne participent pas aux soins, 16 régies régionales de santé, au lieu de 4 en Ontario (16 millions d'habitants). 
 Les derniers chiffres de l'emploi, qui sont très mauvais, la PM peut toujours parler de variations saisonnières, sont une tendance grave, qui n'a pas changé depuis les 24 derniers mois... 
 Le PLQ ferait-il mieux ? Surement pas, c'est le modèle québécois qui est en faillite, le taux de productivité le plus bas au Canada, bientôt la province la plus pauvre per capita... 
 Durant l'élection la dette du Québec va augmenter de 825 millions de $, sans oublier 150 millions de $ pour le circus électoral.. 



 Lili-Rose 
 dit : 


     8 mars 2014 à 13 h 14 min 
   
 Lili-Rose dit: 8mars 13h08 min J'ai envoyé un message et vous ne l'avez pas passé.Je me demande pourquoi? Ce n'est pas la première fois que vous bloquez mes commentaires. J'apprécierais que vous le passiez. 



 Lili-Rose 
 dit : 


     8 mars 2014 à 13 h 27 min 
   
 Lili-Rose dit: 8mars 2014 13h18min Comme vous avez raison M. Bock-Côté,M. Couillard n'a pas du tout la trempe d'un premier ministre,en tout cas ce n'est pas l'image qu'il projette.Sûrement un grand spécialiste mais pas premier ministre. Je ne vois pas nom plus le parti libéral au pouvoir,les mauvaises habitudes vont recommencer et surtout avec leur slogan qui en dit long.Le départ de campagne qu'il a fait en étant arrogant n'est pas ce que L'on recherche chez un premier ministre car il nous rappelle quelqu'un. Et son langage populiste est pour nous une insulte à notre intelligence parce que la population québecoise est très scolarisée en 2014. 



 Nelson 
 dit : 


     8 mars 2014 à 13 h 31 min 
   
 Difficile à comprendre les libéraux , des québécois de souche bilinguistes et multi religieux, contraires et ennemies de leur langue maternelle et valeurs et culture-identité. 
 Quand ils vont-t-ils comprendre qu'ils peuvent aussi faire de quoi pour sauver le Peuple français, la Nation québécoise, la langue et la culture. 
 Pourquoi veulent-t-ils DISPARAÎTRE ? 



 g.bertrand 
 dit : 


     8 mars 2014 à 13 h 35 min 
   
 Qui peut me définir comment sera la vie des québécois quand nous serons indépendants???? Je suis sur que personne ne peut prévenir ce qui arrivera car aucun député péquiste ose le dire de peur d effrayer les québécois. Ce n est certainement pas la venue de femmes,je ne dirai pas ce que Mme David a mentionné tantot , qui va regler les problèmes au Québec. 



 Polémos 
 dit : 


     8 mars 2014 à 13 h 50 min 
   
 Excellente analyse dont je ne changerais pas un mot. Le Parti Québécois, que j'avais déserté il y a quelques années, m'a agréablement surpris depuis en arrêtant enfin de s'excuser d'exister en tant que parti nationaliste. Il était temps. Il a ainsi sauvé sa mise (souvenons-nous qu'il était au bord de l'éclatement avec le «schisme» des députés qui ont quitté le parti avec Pierre Curzi en tête) et s'est repositionné face à son électorat naturel : les francophones de souche (ça y est, j'ai dit un gros mot). Et le plus beau de l'affaire, c'est que par sa Charte des valeurs, il offre un contrepoids crédible et efficace face à la montée de l'islamisme en Occident. Encore là il était temps. Il reste... le reste. Le poids de l'État-maman, la dette, l'orientation sociale-démocrate pour ne pas dire socialiste du parti, etc. En cela, il n'aura qu'à faire systématiquement le contraire de ce fait la France socialiste de François Hollande, laquelle s'enfonce à chaque décision que prend un de ses ministres incompétent. Il ne faudrait pas que le sort de la France devienne celui du Québec. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     8 mars 2014 à 14 h 37 min 
   
 @Gilles Bousquet 
 Il est heureux qu'on retrouve encore quelques personalités publiques n'ayant pas 'twitterisé' leur pensée... Il est d'ailleurs réjouissant de constater que le nationalisme puisse inspirer de jeunes intellectuels de la trampe de l'auteur. Y-a-t-il un seul fédéraliste qui puisse discourir à propos de ce régime avec autant de verve? 
 ----- 
 Quant aux propos de la chronique d'aujourd'hui, le PLQ est effectivement le véhicule privilégié des ennemis du Québec. Il faudrait donc trouver des moyens pour le neutraliser. 
 Redessiner la carte électorale pour limiter drastiquement l'influence de sa 'clientèle naturelle' peut-être? En fusionnant les circonscriptions à majorité anglophone ou allophone on pourrait ainsi réduire le poids de chaque vote destiné, par défaut, au PLQ. 
 Identifier et ficher tous les membres, donnateurs et organisateurs du parti, histoire de purger l'appareil d'état de leur présence? Par exemple la Commission des droits de la personne, qui a déjà émit un avis contre le projet de loi 60, est présidée par Jacques Frémont, un Libéral notoire. Un tel registre aurait pu permettre d'éviter ce type d'embarras. 
 Invoquer l'article 467.1 du Code criminel canadien pour tenter de faire déclarer le PLQ comme une organisation criminelle par les tribuneaux? Si on lis la définition en question: 
 « groupe, quel qu’en soit le mode d’organisation composé d’au moins trois personnes et dont un des objets principaux ou une des activités principales est de commettre ou de faciliter une ou plusieurs infractions graves qui, si elles étaient commises, pourraient lui procurer ou procurer à une personne qui en fait partie, directement ou indirectement, un avantage matériel, notamment financier. » 
 Cela ne correspond-il pas précisemment à ce qu'on entend ces temps-ci, à propos du Parti Libéral, chez la juge Charbonneau? 
 Mais tout ceci dépend évidemment de l'obtention de cette fameuse majorité... 
 
 
 MG, Mtl 



 Hugues Marotte 
 dit : 


     8 mars 2014 à 14 h 59 min 
   
 "Le Parti libéral du Québec : fédéralisme pur et dur" et je suis fier d'en être. 



 alain maronani 
 dit : 


     8 mars 2014 à 15 h 01 min 
   
 @polemos 
 La France étant encore la 5 ième puissance industrielle...nous devrions peut-être en copier quelque chose au Kwebequistan.. 
 Vos commentaires sur l'islam, en Occident montre votre ignorance. 
 Lisez donc, si vous etes capable, le livre de Todd et de Courbage 
 Le rendez-vous des civilisations 
 Après vous comprendrez que l'islamisme ce n'est pas le début mais la fin...mais bien sur il faut regarder au-dela des informations télévisées pour faire peur a grand-maman... 



 Martin Gagné 
 dit : 


     8 mars 2014 à 15 h 06 min 
   
 @ Alain Maronani 
 
 On se demande ce qui vous retient tellement dans cet enfer, tel que vous le décrivez? Qu'attendez vous pour partir? Le pays voisin vous acceuillera à bras ouvert, même si on insitera pour que vous mettiez votre français en veilleuse. 
 Ceci dit vous avez raison quand vous dites que le modèle québécois est en faillite. Raison de plus pour faire l'indépendance. Je suis de ceux qui sont persuadés que la période de difficultés qui s'ensuivra serait salutaire; elle permettra d'ébranler les privilèges acquis (fonctionnaires, syndicats, ordres professionnels, etc), et donc de remettre le Québec en mouvement. Mais plus encore, vivre ensemble cette... "épreuve du feu" tremperait notre charactère collectif, notre identité nationale, et ferait ressurgir une solidarité oubliée en cette ère du 'pas dans ma cour'. C'en serait finit du 'confort et de l'indifférence'. Nous en sortirions grandis. 
 
 
 
 MG, Mtl 



 Jacques Morissette 
 dit : 


     8 mars 2014 à 16 h 25 min 
   
 Le parti Libéral a une mentalité de dinosaure. Il ne sait pas évoluer avec son époque. Il a les idées qui fermentent uniquement dans le ciment des intérêts du privé qu'il défend. 
 Je meure d'ennui chaque fois que je les entends glousser leurs soi-disant idées, comme des poules en train de pondre. 
 Ils veulent nous donner l'impression que leurs idées sont nouvelles, alors qu'elles datent du XIXe siècle, même plus loin dans le passé, quant à leur origine. 
 C'est à croire que leur façon de faire est écrit dans nos gènes. Ne savent-ils pas qu'après notre évolution biologique, Il y a notre évolution sociale qu'ils empêchent de se faire. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     8 mars 2014 à 18 h 34 min 
   
 Par rapport au PLQ, deux questions. 
 -L'héritage Charest a été calamiteux, médiocre. Il s'agissait chez les libéraux déjà d'enfoncer le Québec dans un néolibéralisme inavoué consistant à faire de l'intérêt privé le gérant non de la nation mais de la société en tant qu'association d'individus. Les partenariats publics privés se sont inscrits dans un climat d'impunité ouvert à toutes les associations de collusion procurant une entente sur les prix afin de permettre le partage assuré de profits entre entrepreneurs véreux payant par la suite aux responsables libéraux de quoi assurer le maintien du système illicite qui n'a qu'appauvri le Québec en imposant la facture aux citoyens contribuables. Le PLQ a dans son ADN la même liste de politiciens, la même facture de laisser faire et de privatisation radicale du collectif québécois. 
 -En rapport avec l'avenir de la nation, le PLQ rompt non seulement avec la voie de Meech pour assurer un fédéralisme renouvelé au Québec. Le PLQ va jusqu'à néantiser la question nationale la rendant spectrale, inexistante. L'autonomie nationale transformée en fiction, la laïcité en tant que critère de la démocratie devenue subversive. La voie de la souveraineté économique par la nationalisation d'une cinquantaine de petites compagnies hydro électriques alors sans vision d'ensemble par les libéraux du temps du ministre René Lévesque serait hérétique aujourd'hui par ces idéologues du déni québécois que sont les libéraux de P.Couillard. 
 Le PLQ n'est plus que le parti d'un Montréal bilingue cheval de Troie pour la canadianisation assimilatrice de tout le Québec de langue française comprenant ses nouvelles générations comme les plus anciennes. L'intégration d'ailleurs à la langue française des immigrants se déterminant comme un souci inutile pour les libéraux. 



 Polémos 
 dit : 


     8 mars 2014 à 23 h 34 min 
   
 @ Alain Maronani-qui-est-capable-de-lire-un-livre 
 Merci d'avoir pu évaluer mon ignorance sur l'Islam, votre condescendance aura au moins servi à quelque chose. Quant à singer la France, le Québec a déjà assez de problèmes comme ça (vous les avez très bien décrits d'ailleurs) sans en rajouter. Enfin, dire que la France est la 5ième puissance mondiale dans le piteux état où elle se trouve, fait penser au Coq français qui monte sur ses ergots mué par son orgueil puéril... Ça, la France connaît. C'est ce qu'elle croit pouvoir faire encore. Mais sur le plan international, c'est un puissance moyenne, et son Coq, c'est à peu près tout ce qui lui reste. 



 Normand Richard 
 dit : 


     9 mars 2014 à 7 h 03 min 
   
 Excellent texte Monsieur Côté. 
 Nelson : « Difficile à comprendre les libéraux... » 
 Au Québec les fédéralistes sont reconnaissants envers le Canada de vivre le supplice de Sisyphe. Pour eux, l’absurdité serait d’en être privé. 



 Richard loubert 
 dit : 


     9 mars 2014 à 8 h 05 min 
   
 Faut rejeter en bloc ce corps étranger (philippe flop couillard) 



 Richard loubert 
 dit : 


     9 mars 2014 à 8 h 07 min 
   
 @ Hugue Marotte Colonisé et fier de l'être....ou....Fier colonisé...? 



 Alain Legault 
 dit : 


     9 mars 2014 à 15 h 09 min 
   
 Est ce qu on peu dire que c est aussi une ideologie.........federaliste pur et dur,renouvellee,aymetrique, d ouverture,decentraliser,bilingue ,comme en Alberta!!!!,la ou le nombre le justifie.....messe Canadian multiculturaliste........etc etc etc..... 



 Anbel 
 dit : 


     9 mars 2014 à 16 h 01 min 
   
 Tétreault, moi je me considère comme souverainiste pur zé dur et il arrive que mes commentaires ne passent pas sur le Blogue de Mathieu BC. Pis je ne viens pas pleurer et ennuyer Bobonne pour ça. 



 Gilles Guibord 
 dit : 


     11 mars 2014 à 11 h 17 min 
   
 Les "vraies affaires" du PLQ se limitent-elles à nourrir les "chums" de cette machine électorale? Tout le monde le sait; mais il faut faire semblant de l'ignorer. Selon le PLQ, la corruption, la collusion, la magouille existeraient à peine. Où sont les vraies affaires, si ce ne sont pas celles qui intéressent les "écoeurés de payer"? 



 Georges Rioux 
 dit : 


     12 mars 2014 à 16 h 17 min 
   
 C'est claire qu'un vote pour le PQ est un vote pour la séparation du Québec. 

