

 



 
Pour la première fois depuis plus de dix ans, le Parti Québécois se présentera aux élections avec un sentiment conquérant. C’est qu’il revient de loin. Aux élections de 2003, il sortait tout juste d’une crise majeure : l’ADQ de Mario Dumont, à l’été 2002, avait monté au premier rang des sondages. On a alors commencé à spéculer sur la possible disparition du PQ, en se rappelant la thèse de Vincent Lemieux sur les partis générationnels au Québec. En 2007, le PQ a encore failli disparaître, cette fois dans le cadre de la crise des accommodements raisonnables. L’ADQ l’avait déclassé comme parti nationaliste. 
En 2008, le taux de participation dérisoire aux élections laissait deviner une prochaine crise du système partisan. Il y avait une déconnexion profonde entre l’offre et la demande politiques. La création de la CAQ par François Legault a radicalisé la crise. On la retrouvait au sommet des sondages. À nouveau, on a spéculé sur la disparition du PQ et certains députés confessaient alors publiquement cette crainte. Bien servi par la crise étudiante et les scandales éclaboussant la réputation du Parti libéral, il est néanmoins parvenu à remporter l’élection de 2012, sans parvenir, toutefois, à obtenir autre chose qu’un gouvernement minoritaire assez faible.
Et pourtant, aujourd’hui, il se pourrait bien qu’il vogue vers un gouvernement majoritaire. Il suffit de connaître un peu le mouvement souverainiste pour y reconnaître un enthousiasme qu’on n’avait pas vu depuis longtemps. Mais celui qui se présente à une élection persuadé qu’elle est déjà gagnée risque d’être déstabilisé par les imprévus qui la traverseront inévitablement. Inversement, Philippe Couillard a fait si mauvaise figure, depuis quelques mois, qu’il ne pourra que surprendre positivement dans la campagne. Le système médiatique résistera difficilement à la tentation de le faire renaître et susciter un enthousiasme admiratif envers un «Philippe Couillard qu’on ne connaissait pas». 
Plus fondamentalement, il ne faut pas oublier que la démographie est de plus en plus compliquée pour les souverainistes : la régression lente mais réelle du poids des francophones au Québec porte à conséquence pour eux. Plusieurs comtés hier «gagnables» et qui étaient soumis au principe de l’alternance sont désormais inaccessibles à moins d’une vague aussi immense qu’imprévisible. À Montréal, à Laval, le Parti Québécois est condamné à une présence symbolique. Autrement dit, le fait est structurel : les francophones ont de moins en moins d’emprise sur le système politique québécois. 
La question identitaire, encore
Tout cela dit, il n’en demeure pas moins que pour les souverainistes, les choses vont mieux qu’elles ne l’ont jamais été depuis plus de dix ans. Comment l’expliquer?  Fondamentalement parce que le Parti Québécois s’est réconcilié avec son propre projet. Le souverainisme est sorti de la mauvaise conscience post-référendaire et ne cherche plus l’approbation du système médiatique ou de ses adversaires les plus combattifs. Il y a une longue histoire au Québec : celle de la quête existentielle des Québécois. Celui qui parvient à la traduire politiquement devient alors le porteur du nationalisme et un acteur politique majeur.
La question Canada-Québec n’a jamais cessé de se poser, au fil de l’histoire, mais depuis une quinzaine d’années, elle devenait insaisissable. Le Canada dualiste, où le peuple québécois cherchait à obtenir une reconnaissance égalitaire, s’est définitivement décomposé avec Meech. Mais les années passant, la mémoire de cet échec et de sa signification politique se sont diluées. Les souverainistes en étaient réduits à une critique technocratique du fédéralisme ou à lui reprocher de ne pas représenter les valeurs «progressistes» du Québec. Le Bloc a joué cette carte jusqu’à sa chute finale. Mais la population ne suivait plus. 
À travers la question identitaire, le mouvement souverainiste se donne une nouvelle emprise sur le régime de 1982, qui a fait du multiculturalisme une religion d’État et qui traite le peuple québécois comme une grosse minorité ethnique parmi d’autres. Désormais, la question constitutionnelle peut reprendre vie et se connecter aux événements qui meublent l’actualité. Elle n’est plus réservée aux seuls constitutionnalistes. Elle touche à une des questions les plus importantes posée par notre époque : l’identité collective et l'intégration des nouveaux arrivants. Elle soulève aussi, évidemment, la question du gouvernement des juges et de l’avenir de la démocratie. 
Apparemment, les sondages classent toujours la question identitaire au bas de l’échelle des priorités électorales : pourtant, c’est la seule question qui passionne autant, aujourd’hui, les électeurs et qui semble susceptible de déplacer des blocs électoraux. L’aspiration à l’identité collective est fondamentale : c’est à travers elle qu’une nation se réenracine dans son histoire et se déprend des limites de l’individualisme postmoderne qui nie le caractère existentiel de notre participation à une communauté politique. Il faut sortir du paradigme gestionnaire pour renouer avec cette part essentielle de la vie politique. 
C’est ainsi que les péquistes ont repris le contrôle de l’agenda politique. En politique, celui qui parvient à imposer ses thèmes a un avantage déterminant. Il faut dire que le virage politique identitaire s’appuyait sur une bataille idéologique menée depuis plusieurs années avec beaucoup d'obstination: la stratégie identitaire n’était pas «improvisée» : elle s’appuyait sur une vision d’ensemble de la société québécoise et cherchait à donner une nouvelle expression à la pulsion de vie qui l’anime et il faut avoir une courte vue pour la présenter comme un pur calcul électoral cynique. 
On a parlé avec raison d’une stratégie de polarisation. Mais il ne faudrait pas s’en effrayer. Contrairement à ce qu’en disent les belles âmes, la démocratie n’est pas condamnée à patauger dans les eaux stagnantes du consensus qui masque en fait le pouvoir immense d’un système médiatique distinguant les questions politiques légitimes de celles qui ne le sont pas. Ce qu’on appelle «polarisation» consiste en fait à révéler les conflits politiques qui traversent une société et à les transposer dans le débat démocratique.Et ne faut-il pas débattre, justement, des questions existentielles et des fondements de la vie collective? 
Évidemment, le PQ a été profondément transformé par cette stratégie. D’abord, il a noué une nouvelle alliance entre un nationalisme de centre-gauche laïciste et un nationalisme historique attaché au principe de la continuité québécoise. Inversement, il a perdu l’appui de ce qu’on appellera la «gauche multiculturaliste», qui conditionnait son appui au PQ à la neutralisation identitaire du souverainisme. Médiatiquement tonitruante mais électoralement insignifiante, elle migrera probablement vers Québec solidaire, qui devra par ailleurs composer avec une réalité particulière : la moitié de son électorat est favorable à la Charte des valeurs.
La question économique
Mais la vie politique, évidemment, ne saurait se réduire à la question des fondements de l'État, et le PQ conserve une faiblesse économique. Il faut voir, toutefois, ce que cette «faiblesse» veut dire : c’est tout simplement que le PQ n’a pas l’appui du milieu des affaires massivement soudé au fédéralisme canadien, qu’il voit comme un symbole du statu quo stabilisant et rassurant. Évidemment, et pour le dire d'un euphémisme, le PQ a longtemps trouvé sa base sociale et militante davantage dans les milieux favorables à la social-démocratie qu'au libéralisme économique décomplexé. 
Il ne faut pas oublier, non plus, bien que la mémoire ne soit pas la plus grande vertu politique québécoise, que le fédéralisme canadien s’est imposé au Québec en domestiquant les milieux économiques. Le PQ ne sera jamais le parti du grand capital. Il ne pourra jamais jouer l’économie comme une carte maîtresse, dans la mesure où dans notre système, celui qui est autorisé à jouer cette carte est celui qui représente les intérêts économiques dominants. 
Toutefois, cette faiblesse, il l’a historiquement compensée en attirant à lui des économistes de qualité qui venaient prouver la crédibilité de son projet et qui provenaient souvent du milieu universitaire. Dans cette catégorie, aujourd’hui, Nicolas Marceau semble bien seul. Le PQ est aussi parvenu, au fil du temps, à attirer quelques personnalités du monde des affaires aux convictions souverainistes fortes. C’était le cas, il y a longtemps, de François Legault. Les souverainistes ne sont jamais vraiment parvenus à le remplacer. 
Cela ne devrait pas dispenser le PQ de prendre au sérieux son nationalisme économique. Il a récemment et heureusement brisé le tabou entourant l’exploitation des ressources  naturelles. Il faut éviter de croire, toutefois, que l’exploitation des ressources représente le miracle attendu qui enrichirait d’un coup le Québec. Tôt ou tard, le Québec devra entreprendre l’assainissement des finances publiques et la réforme de l’État: le dernier budget, bien que vague et plus hypothétique qu’autre chose, laissait croire que le PQ se dirigeait dans cette direction. La crise actuelle du syndicalisme devrait permettre au PQ de prendre ses distances avec les grandes centrales, sans pour autant renoncer à ses alliances.
La question référendaire
Reste ce qui pour plusieurs, demeure l’essentiel: promettre ou non un référendum, telle est la question. Il s’agit pourtant d’une question piégée. L’essentiel, pour les souverainistes, ne consiste pas à tenir un référendum à tout prix, même s’il risque d’être perdant, mais bien d’en tenir un jour un troisième, qu’ils gagneront. Autant l’indépendance est urgente, autant une défaite référendaire ne l’est pas. On l’a dit, la stratégie identitaire permet de sortir de ce piège en refaisant du nationalisme une politique, et en ne le réduisant plus à un chant lyrique sur le pays à naitre. 
L’essentiel est ailleurs : utiliser le pouvoir pour reconstruire la conscience nationale et servir les intérêts vitaux du Québec. De la Charte des valeurs et de la laïcité à la revalorisation de l’enseignement de l’histoire, en passant par le développement d’une politique de commémoration, la création d’une citoyenneté québécoise et la réforme de notre politique d’immigration, la matière de nombreux projets gouvernementaux est disponible. Il y en a pour qui ce mandat serait celui du «maintenant ou jamais» de l’indépendance. On peut le présenter autrement : ce mandat devrait plutôt être celui qui permettra de réenclencher la question nationale. 
Le Livre blanc promis par le gouvernement devrait s’inscrire dans cette perspective. Il devrait moins servir à mener une autre campagne pédagogique souverainiste qu’à examiner le plus objectivement possible la situation constitutionnelle du Québec aujourd’hui. Il s’agirait, dans une perspective nationaliste élargie, de montrer de quelle manière l’appartenance du Québec au cadre canadien pèse sur sa vie nationale et son développement. Le Canada commémorera en 2017 son 150ème anniversaire : l’occasion est belle, justement, pour le Québec, d’en faire son propre bilan. Qui sait ce qui pourrait en sortir?
Prochain article : «Le Parti libéral : fédéralisme pur et dur et vraies affaires»

 53 commentaire(s)


 Cyril Dionne 
 dit : 


     6 mars 2014 à 7 h 55 min 
   
 Excellente analyse M. Bock-Côté. Tout y est. 



 Rick 
 dit : 


     6 mars 2014 à 8 h 12 min 
   
 Le Canada commémorera en 2017 son 150ème anniversaire : l’occasion est belle, justement, pour le Québec, d’en faire son propre bilan. Qui sait ce qui pourrait en sortir? 
 MBC tu peut avoir une petite parade avec ton fleurs de lis a la Fête de St Jean Baptiste avec vos rêveur d`avoir un pays une semaine avant le Fête du Canada ,réveille jeune homme le Québec vas être encore une province.Mais continue tes blogues, sont PS: La prochaine élection une autre gouv`t minoritaire. Le QS vas vous surprendre!!!! 



 Nelson 
 dit : 


     6 mars 2014 à 8 h 32 min 
   
 Dommage que ces élections se feront dans le contexte de LA PEUR envers les étrangers, les immigrés, les néo-québécois, de la part de la majorité francophone de souche, et de la peur des immigrés envers des québécois de souche. 
 Dommage que société d'accueil et immigrants indispensables à sa survie à cause des taux de natalité insuffisantes, se perçoivent comme des menaces mutuels. 
 Les gens visés par la Charte sont des immigrés qui se font menacer de congédiement ou être empêchés de travailler, si ne se conforment pas à des demandes ridicules non nécessaires de code vestimentaire dans la fonction publique. 
 Comme si la plupart des québécois ne croyaient pas en dieu aussi, (les mêmes représentés par des signes religieux visibles), et le fait que des adultes vaccinés ne seraient pas dérangés autre mesure de voir quelques fonctionnaires avec des signes religieux sur eux. 
 Le fait que les dieux n'existent pas et que les églises se basent en choses que n'existent pas, ne signifie pas qu'il ne faut pas respecter les personnes, peu importe de ce qu'on croit de leurs croyances. Surtout dans une société d'immigration. 
 Dommage que les responsables politiques n'adressent pas et ne se fassent pas de souci des craintes des immigrés et minorités ethniques, et des craintes des québécois de souche non plus. Au contraire, tous les politiciens exacerbent les peurs mutuels,, les insécurités vis-à-vis l'autre, les démons des gens qui sont tenus à vivre ensembles. 
 Démoniser des secteurs de la population pour des mesquins intérêts politicalleux, soit les étudiants, les travailleurs syndiqués, les immigrés, C'EST DOMMAGE. 
 En étant la population déjà en faveur à 100%, avec la séparation églises-État, et l'égalité homme-femme. 



 Anne 
 dit : 


     6 mars 2014 à 9 h 17 min 
   
 En partant le PQ n'est ni crédible et ni honnête. M. Drainville avait déposé une loi pour des élections à date fixe. Et pour des raisons purement partisane il contrevient à sa propre loi. Maintenant leur stratagème et de nous emmener en élection pour obtenir une majorité en se servant d'une charte. Étant donné que le PQ n'est pas crédible, il serait surprenant s'il obtient une majorité que la charte reste telle qu'elle est présentement. Il y aura des changements parce que le PQ sait très bien que même s'ils sont majoritaire, les opposants à la charte se feront une joie d'emmener tout ce beau monde devant la cour de la justice. Ça sera une chicane en permanence. 



 André Denoncourt 
 dit : 


     6 mars 2014 à 9 h 33 min 
   
 @Nelson 
 «Dommage que ces élections se feront dans le contexte de LA PEUR»... 
 La peur des fédéralistes de voir les Québécois unis comme jamais derrière le nationalisme! 



 le nationaliste 
 dit : 


     6 mars 2014 à 9 h 53 min 
   
 Étant donné que le PQ, le PLQ et la CAQ sont tous des gestionnaires équivalents de l'état. Étant donné que Option Nationale est mort et que QS ne m'intéresse pas, je vais donc voter pour la seule grande force souverainiste actuelle : Le PQ. Et si un référendum se tient, j'espère que tous les patriotes, nationalistes, souverainistes et indépendantistes qui sont éparpillés dans le PQ, la CAQ, QS et ON, viendront soutenir cette cause nationale et prioritaire. 
 Mais je voterai avec un goût amer pour ce parti dans lequel je ne me reconnais plus. 



 le nationaliste 
 dit : 


     6 mars 2014 à 10 h 07 min 
   
 "Nelson dit : 6 mars 2014 à 8 h 32 min Dommage que ces élections se feront dans le contexte de LA PEUR envers les étrangers, les immigrés, les néo-québécois, de la part de la majorité francophone de souche, et de la peur des immigrés envers des québécois de souche." 
 J'espère que le PLQ et la CAQ joueront avec cette peur. Et les medias anglophones aussi. Car si les francophones subissent une attaque en nombre contre leur identité et par des insultes : xénophobes, racistes, islamophobes, anglophobes,.... Je crois que les Québécois devant tant d'insultes se tourneront au PQ majoritairement. 



 Claire Lumières 
 dit : 


     6 mars 2014 à 10 h 20 min 
   
 Belle première tranche d'analyse. 
 Merci. 



 François Ricard 
 dit : 


     6 mars 2014 à 10 h 23 min 
   
 Depuis la conquête, depuis 200 ans, les Québécois étaient sous la tutelle d'un clergé. Puis, il y a 50 ans, les Québécois ont décidé de se débarrasser de cette tutelle. La révolution tranquille a bien eu lieu. La charte de la laicité est le dernier acte de cette révolution. L'État, c'est l'État. La religion, la religion. L'État n'a pas à s'occuper de religion. La ou les religions n'ont pas d'affaire dans l'État. Bien sûr, on nous traite d'islamophobes, en sous-entendant que nous sommes , par le fait même, xénophobes. C'est moralement et intellectuellement malhonnête de faire cela. Je puis fort bien être islamophobe sans être xénophobes. J'aime bien les gens. Qu'ils soient espagnols, arabes, juifs, sénégalais, tunisiens. Je n'aime pas les religions. Je n'aime pas l'islam. Je veux bien que des personnes pratiquent une religion. Chez eux. Dans un lieu de culte. Mais pas dans l'État. L'État doit -être neutre. ne favoriser aucune religion. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     6 mars 2014 à 10 h 59 min 
   
 L'Équipe du PQ fait désormais piètre figure face à l'Équipe du tonnerre de Philippe Couillard. 
 Je vous prédis que la vedette en devenir de la prochaine campagne sera "Martin Coiteux". Il a laissé un emploi très lucratif par patriotisme. Il est vrai, transparent, direct, bon vulgarisateur et bien éduqué. 
 L'arrogance avec lui on oublie cela.. Il maîtrise sa matière. Il n'aura pas à tirer sur le messager. La force de ses arguments en économie l'en dispense.. 
 Il va parcourir le Québec.. Les JF Lisée et Pierre Fortin savent l'adversaire redoutable en économie qui entre sur la scène politique. 
 Prétendre que le PQ aurait le vent dans le voile, c'est vraiment se mettre la tête dans le sable. 
 Ce n'est qu'un éléphant aux pieds d'argile.. Malgré la machine de propagande et la campagne de peur, le sondage d'hier a démontré une très faible remontée.. Ils sont encore au nez-à-nez. 
 Et Philippe Couillard a déjà commencé à surprendre. Un code de déontologie encadre dès maintenant la conduite des députés du PLQ. 
 On ne peut en dire autant du PQ qui part sur une "fausse" note en transgressant la loi d'élections à date fixe qu'ils ont eux-mêmes mis en place; qui utilisent la méthode Harper envers les journalistes après avoir l'avoir condamné haut et fort.. 
 Crédible ce gouvernement? Non! Menteur! Oui.. 
 La perception qu'on assiste à une pièce de théâtre mise en scène par Yves Desgagné s'installe de plus en plus. 
 Une campagne à la hauteur des derniers dix-huit mois de gouvernance identitaire d'un gouvernement pour qui la fin justifie les moyens. 
 L'arrogance et l'hypocrisie du PQ est détestable.. Car ce parti élitiste sonne faux! A commencer par la Première Ministre qui exploite sans vergogne la bonne foi des citoyens des régions.. 
 La Vérité finira par l'emporter! (Lire Mario Roy) "Nous et Nous".. pour qui lui reste encore une once de jugement.. Vous faites fausse route, votre route conduit tout droit au ravin.. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     6 mars 2014 à 11 h 02 min 
   
 Oups! la loi mise en place... l'avoir condamnée.. 



 Athéna 
 dit : 


     6 mars 2014 à 11 h 47 min 
   
 @Hélène Beaulieu : Si vous voulez vraiment être convaincante, vous devriez écrire dans un autre style que celui de rédactrice des discours politiques de Philippe Couillard. Sérieusement, on se demande combien le PLQ vous paie pour un tel « pitch » de vente. On dirait que vous faites la promotion d'une nouvelle gamme d'électroménagers. 



 Claude D. 
 dit : 


     6 mars 2014 à 12 h 01 min 
   
 à Hélène Beaulieu, 
 Le parti libéral l'a échappé belle avec l'arrêt de la commission Charbonneau durant la période électorale. Avec toute la merde qui va sortir sur le parti libéral, ce serait épouvantable qu'un gouvernement du parti libéral soit élu. C'est la première fois au Québec qu'un parti politique pourrait faire face à des accusations criminelles suite aux descentes de l'UPAC. Qu'est ce que va faire l'UPAC durant les élections? La commission lui à donner un très mauvais exemple. 



 hélène beaulieu 
 dit : 


     6 mars 2014 à 12 h 34 min 
   
 Marie Malavoy quitte la politique. Le comté de René Levesque se libérerait-il pour accueillir le Sauveur PKP? 
 Un PQ Star Académie.. 
 Les fédéralistes ont aiguisé leurs couteaux. A vaincre sans péril on triomphe sans gloire! 



 Martin Gagné 
 dit : 


     6 mars 2014 à 12 h 52 min 
   
 "L’Équipe du PQ fait désormais piètre figure face à " l’Équipe du tonnerre " de Philippe Couillard." - Hélène Beaulieu 
 
 *rolleyes* 
 
 J'ai beau chercher je ne trouve pas d'expression assez succinte en français pour exprimer le ridicule de cette affirmation. Continuez à vous bercer d'illusions madame, le réveil n'en sera que plus brutal, et d'autant plus satisfaisant pour nous, les vrais québécois. 
 ----- 
 
 Ceci dit Marois n'a pas encore exclu la tenue d'un référendum lors du prochain mandat. C'est une erreur. Il est de loin préférable que certains militants du PQ soient démotivés, plutôt que de prendre le risque de voir une majorité lui échapper lorsque la campagne de peur des Libéraux s'enclanchera pour de bon. 
 Il serait également souhaitable, à mon avis, d'emprunter certaines tactiques aux Conservateurs de Stephen Harper. Le message qui doit être retenu par la population est simple: d'un côté une femme d'expérience qui dirige une équipe dévouée aux intérêts du Québec et des québécois - de l'autre une organisation mafieuse travaillant pour des intérêts étrangers (anglos, musulmans). On devrait également insister sur la question suivante: "A qui appartient le Québec? Aux québécois ou aux étrangers?". 
 Il est d'ailleurs significatif que la juge Charbonneau ait choisi de suspendre les travaux de sa commission pour la durée de la campagne. Qu'allions nous apprendre de plus sur la racaille du PLQ? 
 
 
 
 MG, mtl 



 Korut Zelva 
 dit : 


     6 mars 2014 à 13 h 43 min 
   
 Les masques tombent, Coiteux chez les libéraux. Le jupon dépassait depuis longtemps. Chez les économistes sérieux ca rigole. Il ne convint que les sots. 



 Korut Zelva 
 dit : 


     6 mars 2014 à 13 h 46 min 
   
 @Athéna 
 Y a pas une semaine la madame, toute decu de son Couillard, hallucinait des complots de GESCA à son endroit. Un peu bi-polaire la madame... Mais très constante dans la bêtise. 



 Gilles Guibord 
 dit : 


     6 mars 2014 à 14 h 14 min 
   
 "Le Canada dualiste" ne s'est pas "définitivement décomposé avec Meech". C'est qu'il n'a plus de défenseur. Nous sommes dans une lutte à finir. D'un côté, on veut tout avoir, de l'autre ne rien donner et en enlever si possible. Mais si ni l'un ni l'autre n'arrive à l'emporter, il faudra bien revenir à la réalité. Il ne faut pas penser que le Canada est gagnant dans cette affaire de litige insoluble. 



 hélène beaulieu 
 dit : 


     6 mars 2014 à 14 h 53 min 
   
 Gesca n'est pas derrière Couillard, leur candidat était Moreau. 
 Je dors beaucoup mieux depuis la semaine dernière. Eh! ben oui les fédéralistes s'activaient en coulisse. Et pas n'importe lesquels.. 
 Ces fédéralistes sont les anciens conseillers de Robert Bourassa.. Dans la stratégie dévoilée depuis quelques jours et devant l'implication de hautes pointures auprès du PLQ de Philippe Couillard, on peut en reconnaître l'empreinte. 
 Je ne travaille pour aucun parti politique. Je suis une citoyenne qui a des convictions fédéralistes profondes aussi respectables que celles des souverainistes. 
 Je parle avec mon cœur et avec mes tripes... 
 . 



 tynome 
 dit : 


     6 mars 2014 à 15 h 22 min 
   
 Malheureusement, encore beaucoup de gens qui n'ont pas compris "l'islamisation" d'une société! 



 François-Xavier Clément 
 dit : 


     6 mars 2014 à 15 h 35 min 
   
 La société québécoise ne se cherche pas. 
 L’obstination des péquistes à vouloir créer de fausse crise sociétale par diverse stratégie identitaire est assez malicieuse. Un parti prévisible et formaté, qui n’avance rien de nouveau pour le bien de la société. Ni pour le développement économique, ni pour la création de richesse renouvelable, ni pour la création d’emploi autosuffisant. 
 Je parle d’emploi autosuffisant, car la province offre plusieurs programmes de subventions aux entreprises dans le but avoué de créer de l'emploi. Néanmoins, plusieurs de ces programmes sont inefficaces. Des emplois subventionnés par l’ensemble des contribuables peuvent être louables dans un sens pour contrer le chômage, mais en fin de compte ne fait que dévier le problème de l’emploi et du chômage. 
 Pauline et ses disciples ne parlent pas de réduire les dépenses publiques, ni d’implanter des réformes de structure, bien au contraire. 
 Les 18 derniers mois ont fortement prouvé que les « priorités » de ce gouvernement sont bien loin des préoccupations de la vaste majorité. 
 La stratégie péquiste est vieille comme l’an 40, quoique malheureusement toujours aussi efficace. On distrait la province en leur envoyant de la poudre aux yeux pour les endormir avec de vieilles rengaines. La population voit rouge, donc n’y voit plus clair, on monopolise le débat pour polariser l’ensemble. 
 Or, le bilan de la province est plutôt de réaliser que le fardeau fiscal des Québécois est déjà assez écrasant et la Pauline n’a aucunement l’intention d’y enlever un peu de sa lourdeur. 
 Du côté de la santé, aucun plan censé n’est même envisagé pour éviter qu’on frappe le mur des dépenses budgétaires. 
 Remarqué qu’aucun parti n’entend réduire la prise en charge des dépenses de santé. 
 Les contribuables étouffent déjà et en retour, ils obtiennent des services qui sont souvent de qualité médiocre. 
 Or, quelle évaluation générale peut-on faire du système de santé québécois ? (Continu) 



 François-Xavier Clément 
 dit : 


     6 mars 2014 à 15 h 38 min 
   
 (Suite) Évidemment, on ne peut envier le système de santé américain, en ce sens que contrairement au leur le nôtre est basé sur un système équitable. Tout le monde à droit de se faire soigner. Grand bien nous fasse ! 
 Pourtant, le Centre interuniversitaire de recherche en analyse des organisations (CIRANO) chiffre que la santé accaparera 70% des dépenses totales de la province en 2030. 
 Ce système de santé social-démocrate a ses limites et sans plan de relance, nous allons tout droit dans le mur. Hey, en clair ça veut dire que dans moins de 20 ans, les coûts du système de santé vont doubler ! 
 Les péquistes l’ont bien prouvé par le passé, lorsque vient le temps de boucler son budget le premier réflexe est d’augmenter encore et toujours le fardeau fiscal des Québécois. 
 J’ose espérer que c’est sans s’en rendre compte qu’ils agissent ainsi, trop occupé à planifier des guéguerres identitaires. Tout en continuant de nuire à la croissance économique de la province et à fortiori à favoriser l'évasion fiscale. 
 Société distincte, programmes sociaux uniformes. 
 Les Québécois sont déjà les plus taxés en Amérique du Nord, cela ne fait aucun sens lorsqu’on prend la peine d’analyser la qualité des services auxquels nous sommes censées avoir payé pour obtenir ! 
 Non, Pauline ne veut pas parler des pertes de croissance et de richesse du Québec. Elle entend encore une fois miser sur la social-démocratie où l’on favorise les programmes universels à grande échelle. Tout le monde est égal, donc tout le monde sur le même pied d’égalité. Au diable les distinctions de portefeuille, d’éducation, de sexe et de race. (Continu) 



 François-Xavier Clément 
 dit : 


     6 mars 2014 à 15 h 39 min 
   
 (Suite) Pour n’en nommer qu’un, il est carrément incompréhensible que le gouvernement ne remette jamais en cause le programme universel des garderies à 7 $ et s'entête à geler ce tarif pour tous. Une augmentation égale jusqu’à 9$ d’ici deux ans. Même tarif universel, qu’on soit une famille monoparentale avec un revenu de moins de 30 000$ par année ou encore une famille nucléaire ayant un revenu de 250 000 $ par an... 
 Non, pour Pauline et ses disciples, la nécessité vitale n’est pas de gouverner pour le bien-être des contribuables, mais plutôt le matraquage de leur projet souverainiste par crise existentielle, sur fond de ce supposé préjudice identitaire. 
 Il ne faut pas s’en surprendre, les péquistes tiennent le même discours depuis 40 ans... 
 Pauline et Drainville avec leur charte ont tenté de provoquer une polémique futile pour raviver leur éternel débat sur la question identitaire, dont seuls les séparatistes convaincus se posent encore... 
 Ça n’intéresse plus personne cette polarisation inutile sur fond de crise d’identité... 
 J’espère sincèrement que les péquistes régleront un jour leurs troubles d’identités qui au final, leur sont bien personnelles. 
 Les psychologues et les psychanalystes font leur pain et leur beurre avec les gens en crise d’identité. À l’évidence, les pertes ou les manques de repère sont parfois très troublants pour ceux qui sont en pleine détresse identitaire. Cependant, sur le débat démocratique, ça n’intéresse pas l’ensemble de la société les crises d’identités bien personnelles des séparatistes... 
 Ça pollue indûment l’exercice électoral québécois depuis trop longtemps. 



 alain maronani 
 dit : 


     6 mars 2014 à 15 h 53 min 
   
 Le nationalisme occupe toujours le vide laissé par la religion... 
 Pas eu le courage ou l'abnégation de lire totalement, le laius de MBC... 
 Pour le moment c'est l'orgie électorale, chacun plante ses petits drapeaux, circonscriptions par circonscriptions, les additions, PQ ou PLQ vont venir ensuite... 
 Depuis le début de la semaine, 500 pertes d'emploi, uniquement a Montréal. 
 Pendant la campagne électorale, la dette du Québec va augmenter de 825 millions de $... 
 Continuez braves gens.... 



 alain maronani 
 dit : 


     6 mars 2014 à 16 h 09 min 
   
 @Korut Selva 
 Coiteux lors d'une entrevue, disponible, a soigneusement démoli le bréviaire économique de Lisée (rédigé par le prof Fortin). 
 Le bréviaire de Lisée est aussi crédible que le bouquin de Gobeil, tous les 2 sont une somme d'erreurs factuelles intéressantes. 
 Coiteux c'est un libertarien, aussi crédible que Marceau, qui n'est pas dans les sommets, c'est ce que l'on peut dire... 
 Pour le reste peu importe l'équipe du PQ est faible économiquement, une assemblée de gens ayant travaillé (?) dans des organismes d'état, des zinzins culturels subventionnés, un ancien gérant d'artistes, des journalistes, de Radio-Canada pour la plupart, un seul ingénieur (Ouellette), des animateurs et animatrices bien connectés (la fille de Lise Payette) ou des vedettes de media (Djemilla Benhabib...), des gens qui sont la depuis toujours (Gendron), etc.. 
 La PM, elle n'a jamais travaillé, dans une entreprise, dans l'économie réelle, et le réseau de la santé se souvient encore de son passage... 
 Le PQ va probablement tenter de caser PKP...(?)...celui la a couté, et coute encore près de 6 milliards de $ a la CDP, Girard sur le JDM, appelle cet investissement l'éléphant blanc de la Caisse...un cadeau et un souvenir de Bernard Landry... 
 Pendant la campagne électorale, la dette du Québec va augmenter de 825 millions de $... Continuez braves gens.... 



 René"gade" 
 dit : 


     6 mars 2014 à 17 h 30 min 
   
 Le PQ n'a pas intérêt à me décevoir comme par le passé avec Boisclair. La carte Option National est toujours en poche. Pour le moment ,faut pas qu'ils reculent non plus. Mais je suis satisfait de leur air-d'aller et en particulier Bernard Drainville qui reste solide comme si de rien n'étais. GO Bern". Cest important. 



 korut_zelva (le vrai) 
 dit : 


     6 mars 2014 à 18 h 38 min 
   
 @Alain Moronani 
 Coiteux, c'est le héros des fédéralistes s'y connaissant rien en math. Un scénario catastrophe, c'est ce qu'il veulent entendre, la méthodologie comment y arriver il s'en foutte un peu. Je suis évaluateur pour le gov, j'ai une base en économie et je travaille avec des économistes à l'année. Pour eux, le verdict est clair: Coiteux, c'est un poids plume. Il est à un show d'humour près d'avoir la crédibilité d'un prof Lauzon. 
 J'ai surtout le souvenir qu'il s'est fait mettre sous le nez via twitter ses erreurs de calculs (on va lui donner le bénéfice du doute que c'était de l'incompétence non de la malhonneteté) à plus d'une reprise. La preuve la plus flagrante est lorsqu'on utilise sa méthodologie pour évaluer la dette du Québec à d'autre pays, soudainement les résultats sont farfelue. Genre faire presque doubler la dette nette du Canada (33% à 63% de son PIB). Méchant génie. 



 maurice senecal 
 dit : 


     6 mars 2014 à 19 h 27 min 
   
 @alain maronani 
 Ben oui et ça a tellement bien été durant les 9 années de pouvoir des libéraux. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     6 mars 2014 à 19 h 32 min 
   
 Article pertinent , mais il ne faut pas oublier que les historiens de l'école de Montréal, les Séguin, Frégault,Brunet en établissant la nécessité d'une économie contrôlé par les Canadiens français et d'un renforcement de l'État existant du Québec n'ont ni plus ni moins en transformant le premier message d'un Lionel Groulx procuré les clefs d'un possible premier départ pour en finir presque déjà à l'époque avec 200 ans de colonialisme direct et indirect. René Lévesque a appliqué une des premières étapes de ce plan informel en nationalisant l'hydro électricité en 1962. 
 La question nationale s'est modernisée dans la révolution tranquille quoi qu'en pense les auteurs post modernistes comme J.Létourneau et F.Boily qui ne jurent que par la mise à mort de toute notion de réelle collectivité jusqu'au fanatisme. Les petites nations devant se faire hara kiri avant les grandes évidemment selon eux! Ainsi, tout comme la charte de la laïcité s'inscrit dans la voie moderne de la séparation légitime entre le domaine public et la religion au nom du refus de voir une ou des religions s'imposer à tous sous prétexte que la raison commune serait inférieure à la raison divine ou céleste. La démarche péquiste de la charte en continuité avec la révolution tranquille assume idem l'esprit républicain qui a habité les patriotes et leur projet de république qu'ils désiraient (1837) pour le Bas Canada de l'époque d'avant la dite province de Québec créé comme une municipalité sans plus en 1867 par la confédération. 
 Pour le PQ, la nation québécoise existe. Pour les libéraux, les Québécois ne seraient qu'une ethnie canadienne. Évidemment, Radio Canada ne posera aucune question de ce côté à P.Couillard parce que SRC n'existe que pour servir des Canadiens légalement définis. 



 Gilles Guibord 
 dit : 


     6 mars 2014 à 19 h 35 min 
   
 @ alain morani (6 à 15h53) Je ne pense pas que le nationalisme occupe le vide laissé par la religion. Aux USA, il y a le nationalisme (The Nation) et la Religion protégée par les libertés religieuses. Au Canada, il y a le nationalisme (One Canada, One Country, One Nation) et sur le plan religieux c'est plus confus. Il semble que la Religion ait été remplacée par le multiculturalisme. Au Québec, si la Religion a été remplacée, c'est par le vide, celui qu'on veut cacher dans la laïcité. 



 Pierre M 
 dit : 


     6 mars 2014 à 21 h 46 min 
   
 @François-Xavier Clément: 
 Excellente analyse, et dans un français excellent en plus! 



 alain maronani 
 dit : 


     7 mars 2014 à 1 h 50 min 
   
 @senecal, korut et les autres du meme acabit... 
 Ce n'était pas mieux sous le PLQ...quand on ne sait pas lire ce que j'écris... 
 Le Québec est en faillite budgétaire, nous serons bientot la province la plus pauvre au Canada, per capita... 
 Une réussite remarquable, partagé à égalité par le PQ ou le PLQ..le modèle québécois, le veau d'or devant lequel il faut se prosterner...depuis 40 années...ne fonctionne pas, mais c'est un modèle presque parfait, aucune raison de changer... 
 Est-ce clair pour ceux qui ont leurs petits drapeaux bleus ou rouges ? 
 korut_zelva (le vrai) 
 Je ne sais si vous êtes évaluateur pour le gouvernement et de quoi, mais si vos évaluations sont de la meme qualité que votre écrit, nous pouvons etre inquiets sur les services de l'état...on peut etre inquiet de toute facon... 
 Coiteux et vous...évidemment a coté d'un fonctionnaire évaluateur, c'est peu... 
 'il dirige les travaux de recherche et d’analyse sur l’évolution économique et sectorielle de la région, en supervisant notamment l’enquête de la Banque sur les perspectives des entreprises au Québec. Il joue en outre un rôle de premier plan dans les activités du Bureau en communiquant les messages de la Banque à divers publics externes et en favorisant les échanges de vues sur l’économie et la politique monétaire. 
 Avant d’entrer à la Banque du Canada, M. Coiteux était professeur agrégé au Service de l’enseignement des affaires internationales et, auparavant, à l’Institut d’économie appliquée de HEC Montréal. À titre d’associé universitaire d’Étude Économique Conseil (EEC Canada), il a participé à plusieurs projets internationaux, dont l’enquête sur le climat d’investissement et la productivité de la Banque mondiale' 
 Pendant la campagne électorale, la dette du Québec va augmenter de 825 millions de $... Continuez braves gens.... 



 Luc 
 dit : 


     7 mars 2014 à 6 h 10 min 
   
 Excellente analyse Mathieu. Certains opposants au PQ et à une éventuelle aspiration du pays du Québec ont déjà été atteints de « référendummite aiguë ». Si le PQ ne parle pas de référendum, on lui reproche. Si le PQ parle de référendum, on lui reproche. On est qu'en début de campagne électorale et certains « trios » semblent se contenter déjà de pousser la rondelle au fond de la zone......Très inspirant comme jeu, très créatif et surtout, très « différent »........La poussièreuse cassette est passée de l'ère du 8 pistes à l'ère du 4 pistes pour se diffuser aujourd'hui sur CD et Ipod à ceux désirant un bruit de fond pour s'endormir ou encore s'arrêter de ronfler et de réfléchir.....pas de quoi faire ABBA avec ça.... 



 alain maronani 
 dit : 


     7 mars 2014 à 9 h 42 min 
   
 Sondage Forum-Research ce matin.... 
 PLQ 40 % PQ 38 % CAQ 12 % QS 7 % 
 A noter... 
 40 % des électeurs de la CAQ veulent voter PLQ et seulement 15 % PQ...la charte ne suffit pas ici...les politiques du PQ ne passent pas dans cette clientèle. 
 31 % seulement supportent l'indépendance (pas la peine de se fatiguer a poser la question a la PM, elle le sait...). 
 3 électeurs sur 10 du PQ ne supportent pas l'indépendance (alternative au PLQ, support de la charte). 
 Actuellement, ceci peut mener a une majorité de un siège seulement, pour le PQ, ou a un gouvernement minoritaire PQ ou PLQ. 
 La conclusion du sondage; 
 La campagne va être cette fois déterminante, et rien n'est sur... 
 Evidemment les pro-Marois vont se déchainer tout de suite...l'arroseur arrosé ? 
 Extrait (en anglais), tout le monde parle anglais au Québec... 
 If these results are projected up to seats in a 125 seat National Assembly, the PQ are  destined to capture 63, or a one seat majority. The Liberals would claim 58 seats,  while CAQ and QS would take just 2 seats each.  



 Paul Robert 
 dit : 


     7 mars 2014 à 9 h 56 min 
   
 Voici les 4 solitudes : Français-Anglais / Fédéraliste – Nationaliste / Montréal – Province / Québec – ROC. Je ne sais pas comment les Libéraux vont nous introduire dans la Constitution Canadienne. Quand les Canadiens eux-mêmes ne nous veulent pas. Allons-nous nous prostituer en quémandent d’être intégrer dans cette constitution qui nous a enlever tout nos avantages. Parlons des vrais affaires, la maudite constitution Canadienne de ces, Trudeau – Lalonde – Chrétien. Bravo – Je me souviens 



 Amaury Leveaux 
 dit : 


     7 mars 2014 à 10 h 17 min 
   
 @ korut_zelva (le vrai) 
 Coiteux un poids plume? C'est une blague. Vous racontez du n'importe quoi. Coiteux a un MSc (Économie) de Queens University et un PhD (Affaires Internationales) de Suisse. Il était Prof agrégé aux HEC et membre du Centre de recherche en Propérité (HEC). Il a été Économiste senior à la Banque Centrale jusqu'à tout dernièrement. En plus d'un impressionant parcours, il a une excellente réputation parmi les économistes québécois sérieux - je pense ici a des gens comme Claude Montmarquette (UdeM), Marcel Boyer (UdeM), Robert Gagné (HEC), Stephen Gordon (Laval). Je pense sincèrement que si vous ne le trouvez pas bon, c'est que vous êtes tout simplement baveux et votre opinion du Monsieur est "not worthy of any consideration". 



 Korut Zelva 
 dit : 


     7 mars 2014 à 11 h 29 min 
   
 @Alain 'Il joue en outre un rôle de premier plan dans les activités du Bureau en communiquant les messages de la Banque à divers publics externes et en favorisant les échanges de vues sur l’économie et la politique monétaire.' 
 On le tient loin des chiffres. Un bon match avec son skillset. Encore meilleur maintenant qu'il passe en politique. Cela a toujours été son créneau le verbillage. 
 'M. Coiteux était professeur agrégé au Service de l’enseignement des affaires internationales et, auparavant, à l’Institut d’économie appliquée de HEC' 
 Le HEC, c'est pas la même planque d'Omar Aktouf? Gage de crédibilité instantané! 
 CQFD 



 Korut Zelva 
 dit : 


     7 mars 2014 à 11 h 57 min 
   
 @Alain 
 Évaluateur au gov: Un petit 89K$ par année. C'est pas la grosse misère par chez nous. Vous devriez asseyer ca. 



 alain maronani 
 dit : 


     7 mars 2014 à 12 h 43 min 
   
 Dernières statistiques, emploi Québec Février 2014 
 Québec - 26.000 emplois...Canada + 27.000 
 le Québec est une fois de plus le principal contributeur a l'augmentation des chiffres du chomage au Canada, une 'valeur' québécoise ? 
 La débacle continue, jusqu'a quand ? 



 Amaury Leveaux 
 dit : 


     7 mars 2014 à 13 h 49 min 
   
 @ alain maronani 
 Malheureusement les chiffres de la maison Forum research sont loin d'être précis ; leurs sondages des élections provinciales de la Colombie-Britannique et de l'Alberta étaient mauvais. Apparemment leurs outils de collection de données ne sont pas fiables. 



 Amaury Leveaux 
 dit : 


     7 mars 2014 à 13 h 53 min 
   
 @ Korut Zelva 
 Si un économiste de la trempe de Martin Coiteux ne vous impressionne pas, quels sont ceux/celles qui vous impressionnent? Citez quelques noms svp. Merci. 



 Korut Zelva 
 dit : 


     7 mars 2014 à 14 h 06 min 
   
 C'est sur, il y a deux mois qu'en on a annoncé la perte de 39,000 jobs en Ontario, c'était surement le PQ aussi. Pauline a le bras long! 



 Korut Zelva 
 dit : 


     7 mars 2014 à 14 h 46 min 
   
 @Amaury 
 Rien à redire sur Carlos Leitao. Une bonne prise. 
 Mon préféré: Filip Palda... Libertarien pragmatique. Il ne se réveille pas la nuit pour hair l'existence des gouvernements. Petit biais: il m'a enseigné à la maîtrise! 



 F.Therrien 
 dit : 


     7 mars 2014 à 14 h 59 min 
   
 @ François Ricard 
 Texte intéressant. Il est toujours important de rappeler, comme vous le faites, que les critiques négative faites à propos des religions ne relèvent pas de la xénophobie. 
 "C’est moralement et intellectuellement malhonnête de faire cela." 
 Je vous cite, à propos de ceux et celles qui distribuent les "islamophobes" et les "xénophobes" dans toutes les directions, et je trouve votre constat très valable. Mais je me demande si, dans certains cas, ces gens ne sont pas tout simplement dépassés par les événements ou submergés par les émotions. Souhaitons que la confusion s'atténue durant la campagne électorale. 



 Gilles Laplante 
 dit : 


     7 mars 2014 à 17 h 02 min 
   
 Je pense que le PQ va perdre un ou deux comtés aux mains de QS, dont Hochelaga-Maisonneuve. 



 alain maronani 
 dit : 


     7 mars 2014 à 17 h 09 min 
   
 @Korut Zelva 
 89.000 $ de trop... 



 maurice senecal 
 dit : 


     7 mars 2014 à 21 h 30 min 
   
 @alain maroni 
 totalement faux, sous Bernard Landry le Québec performait mieux que les autres provinces, d'ailleurs si ça va bien dans la vile de Québec aujourd'hui c'est grâce a Bernard Landry et a Jean-Paul Lalier. 



 Jippy 
 dit : 


     8 mars 2014 à 0 h 17 min 
   
 Certains nationalistes nous parlent encore de Lord Durham. En 1960, ils nous parlaient de la Conquête de 1760. En 54 ans (1960-2014), ils ont progressé de 80 ans (1760-1840). À ce rythme, ils devraient être parmi nous en l'an 2400...Mouahahha! 



 alain maronani 
 dit : 


     8 mars 2014 à 0 h 18 min 
   
 @Maurice Senecal 
 Si ca va bien dans la ville de Québec c'est grace aux contribuables québécois qui entretiennent une bureaucratie sans limite, aux dépenses de Badabeaume (examinez l'endettement de la ville de Québec). 
 Sans les ministères et les organismes publics Québec serait une grosse bourgade... 
 Landry est responsable de l'investissement désastreux, rachat de Videotron aux Chagnon ( qui nous a déjà couté plus de 6 milliards de $...), le chroniqueur Michel Girard appelle ceci l'éléphant blanc de la CDPQ...ca devait rester québécois...encore une firme gorgée de subventions ruineuses. 
 Autres exploits de Landry... 
 L'énorme faillite immobilière et technologique (La Cité du Commerce Électronique), dont la moitié des locaux sont toujours vides, sans compter les faillites, subventions heureusement arreté en 2003 par le gouvernement Charest... 
 Le splendide gachis de la Cité du Multimedia a Montréal, la moitié des locaux sont vides, une orgie de subventions a des firmes qui n'en avaient pas besoin, pour finalement faire déménager pour plus cher une partie de l'administration municipale...une réussite. 
 Le désastre de l'industrie pharmaceutique soit-disante québécoise qui a permis aux firmes pharmaceutiques de se goinfrer de subventions, depuis tout le monde est parti, et la politique d'achat du gouvernement nous fait dépenser un surcout de 1 milliard de $..par an, pour les médicaments... 
 Passons sur Oxygène 9, avec l'ami de Landry, maintenant décédé, paix a son âme, Denis Veaugeois, scandale enterré par le PQ 
 Effectivement sous Landry ca allait bien...heureusement il n'est plus la...j'ai de la mémoire pas vous, des faits, pas des impressions... 
 PQ, PLQ, je taxe plus, je subventionne sans limite ( 15 millions de $ par jour de subventions...). 
 Le modèle québécois est en faillite, orgie électorale maintenant, les additions après la campagne... 
 Pendant la campagne électorale, la dette du Québec va augmenter de 825 millions de... 



 Korut Zelva 
 dit : 


     8 mars 2014 à 4 h 54 min 
   
 @alain 
 Et vous savez pas la meilleure! 4 semaine de vacances et j'ai même pas encore 10 ans de service! 



 alain maronani 
 dit : 


     8 mars 2014 à 12 h 37 min 
   
 @Korut Zelva 
 Allons quand les seuls arguments sont de donner son aumone (salaire) et se pavaner avec sa condition d'esclave salarié....franchement...prouvez-donc que vous êtes capable de faire quelque chose en démarrant une entreprise, après on verra... 
 Les enquêtes indiquent que les Québécois pensent faire partie de la classe moyenne avec un salaire a partir de 40.000 $... 



 maurice senecal 
 dit : 


     8 mars 2014 à 23 h 13 min 
   
 @jippy 
 pourquoi ont en parlerait pas de lord durham,pour laisser le champ libre a ses disciples, pas question ,ont vous lâchera pas ,vous serez obligé de continuer a agir insidieusement en hypocrite comme vous avez toujours faits.....mouhahaha. 



 Korut Zelva (le vrai) 
 dit : 


     9 mars 2014 à 6 h 28 min 
   
 Deux choses: 1) vous vous êtes moqué de mon job, je vous est remis a votre place, petit guenillon. 2) vous n'avez démontrer aucune compétence en économie, vous avez probablement aucune formation en économie: gardez vous une petite gêne pour commenter ces sujets. 

