

 



 
Je m’étais prêté à l’exercice en 2012, je m’y prête à nouveau aujourd’hui : dans le cadre de la présente campagne électorale, j’analyserai la situation des partis politiques. Il s'agit d'une élection cruciale pour le Québec : comment les grands partis cherchent-ils à s'y inscrire et quels sont les grands enjeux qui les définissent Quelle vision ont-ils du Québec ? Que peuvent-ils espérer de la campagne ? Des grands partis de gouvernement aux petits partis les plus significatifs je proposerai six analyses.  
le 6 mars : Le Parti Québécois : de la crise existentielle à la majorité électorale?
le 8 mars : Le Parti libéral : fédéralisme pur et dur et vraies affaires
le 10 mars : La CAQ et la révolte des contribuables
le 12 mars : Québec solidaire : quel avenir pour la gauche protestataire ?
le 14 mars : Option nationale : la fin d’un rêve ?
le 16 mars : Le Parti conservateur : est-ce vraiment la droite québécoise ?

 3 commentaire(s)


 denis lauzon 
 dit : 


     6 mars 2014 à 0 h 00 min 
   
 Des titres intéressants. Pour le PQ, j'aime mieux: de la crise existentielle au réveil indépendantiste. Pour le PLQ, j'aime mieux: fédéralisme inconditionnel et vraies affaires. 



 Arsene66 
 dit : 


     6 mars 2014 à 1 h 13 min 
   
 Wow ! J'ai hâte de vous lire. 



 alain maronani 
 dit : 


     7 mars 2014 à 11 h 22 min 
   
 Objectivité et analyse rigoureuse seront au rendez-vous, nul doute, a l'aune des papiers de La Presse dans l'autre direction...il suffit de lire les titres des articles.. 
 Je pourrai suggérer une autre chronique 
 Le modèle québécois, histoire d'une faillite collective. 
 MBC se prépare a receuillir les fruits de son labeur incessant... 
 L'une des chaires sur le nationalisme (ethnicité...?) tel qu'annoncé par le ministre Duchesnes, aux frais des contribuables... 
 On coupe la recherche médicale sur le cancer, le diabéte, il faut 6 mois maintenant pour obtenir un moniteur cardique ambulatoire pour un test, mais il y a 8 millions de $ pour payer des chaires universitaires, consistant a étudier les sornettes du chamoine Groulx... 
 Un cout d'oeil sur le sondage de Forrester Research du 5 Mars serait peu être utile... 

