

 



 
Il ne faut pas se faire d’illusion : la demande par les médias anglophones d’un débat des chefs en anglais, lors de la prochaine campagne électorale, n’est pas une revendication anodine. Elle s’inscrit dans une vision politique qui s’affiche de manière de plus en plus décomplexée: on entend peu à peu passer de l’idéal du Québec français au Québec bilingue. Le français n’est plus considéré comme la seule langue officielle, non plus que comme langue commune. Il s’agira désormais d’une langue sur deux. L’héritage linguistique de la Révolution tranquille est nié. 
Pourquoi cette revendication surgit-elle maintenant? N’est-elle pas paradoxale, diront certains? Les anglophones du Québec ne répètent-ils pas qu’ils parlent français plus que jamais et qu’ils acceptent le principe de la loi 101? Mais c’est peut-être ce qu’on entend par «accepter la loi 101» qu’il faut préciser. Accepter la loi 101, cela ne devrait pas seulement vouloir dire qu’on accepte qu’on parle français au Québec et qu’on s’en accommode, mais bien qu’on accepte que le français structure la vie sociale et la vie de la collectivité et qu’il s’agisse de la langue commune.
Mais n’assiste-t-on pas, depuis quelques années, à une radicalisation de certains représentants de cette communauté (surtout dans les médias, d'ailleurs), qui n’acceptent plus ce principe, justement? Dans ce contexte, la revendication d’un débat en anglais est habile : en se masquant derrière une demande d'égalité, elle sert ainsi à caricaturer en nationalistes linguistiques intransigeants et fanatiques ceux qui tiennent tout simplement au respect de l’esprit de la loi 101. Combien de Québécois francophones accepteront spontanément cette mesure pour ne pas avoir l’air «fermés», sans réfléchir à sa signification véritable?
Inversement, ceux qui s’opposeront à cette mesure seront accusés de ne pas être ouverts aux anglophones et de ne pas reconnaître leurs droits. On les accusera peut-être même d’anglophobie et de repli identitaire. Autrement dit, cette revendication contribue à déplacer le centre de gravité du débat linguistique en disqualifiant à l’avance tous ceux qui tiennent à la loi 101, et plus encore, ceux qui voudraient la renforcer. Le simple fait de défendre le principe du français comme langue commune sera désormais taxé de radicalisme identitaire. 
Pourtant, si le français est la langue commune, cela devrait avoir quelques conséquences sur la vie nationale. Par exemple, le débat des chefs, qui représente le point culminant de la campagne électorale, où la nation examine son avenir, devrait se passer en français. Plus largement, la vie des institutions devrait se passer en français. Le bilinguisme administratif ne devra pas être une option systématique, comme on le constate trop souvent. Cela ne veut pas dire qu’il ne faut pas respecter les droits de la minorité anglophone. Au contraire. Mais il faut éviter de confondre le respect de ces droits avec la bilinguisation institutionnelle du Québec. 
Et je repose la question : en quoi un débat bilingue est-il conforme avec le principe du français langue commune? Voyons cela à la lumière du régime canadien: nous assistons en fait à l’écrasement de la loi 101 par la loi fédérale sur les langues officielles. Faut-il s’en surprendre? Le régime de 1982 travaille les mentalités, il radicalise l’antinationalisme et il sape chaque année un peu plus les fondements de la nation québécoise. Vivre sous un régime constitutionnel fondé sur la négation du peuple québécois contribue inévitablement à le vider de sa substance. Une nation soumise à un ordre constitutionnel qui lui est imposé de l’extérieur finit par s’y mouler. 
Il sera intéressant de voir comment les partis politiques répondront à cette demande. Il s'agit en fait d'une question vitale. Le PQ s’y opposera probablement. Mais que feront la CAQ et le PLQ? Seront-ils fidèles à l’esprit de la loi 101, qui fut un temps défendu par tous les partis politiques qui aspiraient à gouverner le Québec? On verra alors si la Charte de la langue française et les grands principes qu’elle porte est encore considérée par les fédéralistes comme un des fondements de l’État québécois. 

 65 commentaire(s)


 Pierre Bouchard 
 dit : 


     3 mars 2014 à 23 h 14 min 
   
 C'est l'État fédéral qui est supposément bilingue. Comprenant la loi 101 et au delà, le débat des chefs à Québec n'a pas à se faire complice d'un Québec bilingue pendant que le Canada provincial ne l'ait pas lui. 



 sco100 
 dit : 


     3 mars 2014 à 23 h 16 min 
   
 Je comprends les attentes des anglophones, qui veulent un chef de gouvernement capable de s'adresser à eux dans leur langue, qui est certainement une langue fondatrice du Québec actuel, n'en déplaise aux révisionnistes entichés d'une Nouvelle-France idéale et imaginaire. 
 De plus,en tant que francophone, je veux être capable de mesurer la capacité du prochain premier ministre de véhiculer ses idées hors Québec. 



 hélène beaulieu 
 dit : 


     3 mars 2014 à 23 h 37 min 
   
 la radicalisation des uns n'a d'égal que la radicalisation des autres. 
 Qui sème le vent récolte la tempête. 
 Une question vitale! Voyons! donc.. Si la CAQ ou le PLQ acceptaient, une autre crise en devenir... les nationalistes tirent sur tout ce qui bouge.... pour gagner des votes.. 
 Les accommodements on sait bien ce n'est pas dans l'ADN nationaliste.. ce serait pourtant une stratégie gagnante pour calmer le climat d'intolérance ambiant! 



 Cyril Dionne 
 dit : 


     3 mars 2014 à 23 h 43 min 
   
 Ridicule cette notion d'un débat en anglais au Québec. Probablement que nos Rhodésiens de Westmount n'ont pas entendu parler de la primauté de la langue française au pays de Gilles Vigneault. 
 Et en reprenant les mots de l'auteur, combien d'Ontariens anglophones accepteraient une mesure semblable au nom dualité linguistique et de la rectitude multiculturaliste d'avoir un débat des chefs en français durant une élection ontarienne ? Personne. Ils diraient : « We don't want French shoved down our throats ». Le principe est réciproque. Et poser la question, c'est y répondre. 



 Gripette 
 dit : 


     4 mars 2014 à 0 h 09 min 
   
 Cette idée est parfaitement ridicule. Ce qui caractérise le Québec c'est précisément outre son régime de droit civil, son catactère français. 
 Il faut pratiquement être de mauvaise foi pour mélanger les choses au point de trouver normal la bilinguisation institutionnelle, ce qui en serait un signe en acceptant le principe même d'un débat en anglais. 
 Français langue commune, ça s'incarne ou bien c'est une fadaise. 



 Réal Lauzon 
 dit : 


     4 mars 2014 à 0 h 17 min 
   
 Les anglais ne sont pas notre peuple,Notre pays sera Français ou ne sera pas et 
l'urgence de s'affirmer en tant que peuple et nation s'impose plus que jamais . 



 Étienne Langlois 
 dit : 


     4 mars 2014 à 0 h 28 min 
   
 Nous aurons un débat en anglais quand Terre-neuve, la Colombie-Britanique, l'Ontario, la Saskatchewan, le Manitoba, l'IPE, l'Alberta, la nouvelle-Écosse... auront des débats systématiques en français. Le principe de "réciprocité" ça vous rappelle quelque chose? 



 Nick 
 dit : 


     4 mars 2014 à 1 h 10 min 
   
 Je crois que Pauline Marois a tous les droits de refuser. Elle a tout les droits car les médias anglophones au Québec appartiennent à des intérêts de Toronto. Ils sont anti-PQ, pro libéraux et ce ne sont pas des médias qui sont impartiaux. Loin de là. Si j'étais Marois, je leur dirais que j'accepterai cette invitation lorsque les médias anglophones soient impartiaux, informant la population sans prendre parti prix. Les médias anglophones sont loin d'informer la population. C'est plutôt de la propagande pro-libéral, pro-canadian. 



 Québ-étroit 
 dit : 


     4 mars 2014 à 5 h 55 min 
   
 Que vous êtes bornés et ignares les séparatistes de ta trempe Bock! 
 Dis-moi...toi qui comme tes congénères qui veulent mettre le Québec sur le c..., de quelle langue parlerez-vous avec les pays étrangers lorsque vous serez un pays???? à moins que vous fassiez uniquement affaires avec la France (pays de plus en plus pauvre) et l'Afrique en général (pays très, très, très pauvres)...et ensuite? 
 La majorité des Québécois, nos films, nos supposés artistes et humoristes ne sont même pas capables d'être compris des Français (en français).....alors beau pays en perspective mon Bock!!! 
 Non, on sait que la vraie raison de POPO pour éviter tous les débats, en français ou en anglais, c'est qu'elle sait très bien qu'elle va se faire démolir rapidement. Elle est incompétente, menteuse et manipulatrice, etc.....mais sans aucune capacité valable pour la gestion d'un gouvernement, encore moins d'un pays. 
 Et c'est ce genre de personne que tu désires avoir à la tête de notre gouvernement? Tu devrais avoir honte. Tu écris n'importe quoi. Tu commences à tourner au vinaigre comme un mauvais vin du genre la piquette que tu côtoies (la Desjardins, POPOL Lauzon, Martineau, tes amis de la FTQ, Blanchet, PKP, etc). Belle gang! Félicitations..... 



 Jean Claude Pomerleau 
 dit : 


     4 mars 2014 à 6 h 44 min 
   
 Il faudra en finir avec le français langue commune ou langue de partage, toutes les langues le sont. 
 Le français est la langue d'État du Québec depuis l'Édit de création en 1663. Le français est devenu la langue officielle et codifiée sur tout notre territoire, bien avant qu'elle ne le devienne sur tout le territoire de la France. 
 Une langue d'État se décline selon un protocole partagé par tous les États, et les chefs d'État ne baraguoine une langue seconde quand ils abordent les affaires d'États. 



 Michel 
 dit : 


     4 mars 2014 à 6 h 52 min 
   
 Le français est la langue commune des québécois. Non au bilinguisme institutionnel. Pas de débat en anglais! 



 Tribun13 
 dit : 


     4 mars 2014 à 7 h 25 min 
   
 Je crois plutôt qu'il s'agit d'une blague ironique de nos amis anglos qui veulent entendre Mme Marois parler anglais pour l'éditer à juste pour rire... 



 Alain Legault 
 dit : 


     4 mars 2014 à 7 h 36 min 
   
 NON ,pas de debat en anglais,le quebec est une province francaise,le Canada est pays bilingue.....!!!je sais pas ou mas en tou cas....pas au Quebec...on sais ce que ca veut dire leur bilinguisme.....!!!!! 



 Ladak 
 dit : 


     4 mars 2014 à 7 h 43 min 
   
 La peur atavique de disparaître a finalement atteint son apogée. Faut-il , sous le couvert d'une analyse de la longue marche du peuple québécois vers son affranchissement, toujours interpréter tout geste, toute demande , toute idée lancée, comme étant toujours une atteinte à la dignité du peuple, une attaque frontale envers nos valeurs communes ? Un autre geste d'écrasement, de soumission, résultat direct de la constitution de 1982 ? 
 Franchement, est-ce que le nationalisme québécois a atteint ce niveau de paranoïa ? Faudrait-il éliminer toute trace de la langue anglaise de nos vies afin d'assurer le futur du français ? Tantôt c'est le bonjour/hi qui dérange, puis on voudrait éviter que nos politiciens s'adressent à la "minorité nationale" dans leur langue, demain ce sera quoi ? Est-ce pour cela qu'on veut un pays ? 



 Paul Robert 
 dit : 


     4 mars 2014 à 7 h 44 min 
   
 Je ne vois pas ailleurs au Canada les chefs avoir des débat en Français, je ne vois pas pourquoi ont accepterait cela au Québec. De toute façon les anglo votent majoritairement pour les libéraux même si ont aurait un singe a la tête de ce parti. Ce stratège ne serait que pour discréditer Mme Marois. Au diable cette demande. 



 François Ricard 
 dit : 


     4 mars 2014 à 7 h 47 min 
   
 J'ai vécu en Saskatchewan; j'ai vécu en Alberta. Il y a quand même des minorités françaises importantes dans ces deux provinces. Du moins à l'époque. Moins aujourd'hui à cause de l'assimilation. Jamais il n'y avait, ou n'y a-t-il encore aujourd'hui, de débats en français entre les chefs de parti lors d'élections provinciales. Peut-être à terre-Neuve y en a-t-il? 



 Martin Gagné 
 dit : 


     4 mars 2014 à 8 h 18 min 
   
 Je ne vois aucune utilité à faire un débat en anglais puisque de toute façon une très large majorité de la communauté anglophone vote aveuglément pour le Parti Libéral. L'expression "damned if do - damned if you don't" prend tout son sens dans ce contexte. Le PQ est déjà taxé de racisme, de fascisme, etc par les médias anglophones, tenter de les amadouer avec ce genre de courbettes n'y changera strictement rien. L'exercice serait donc parfaitement inutile. 
 
 
 
 MG, Mtl 



 Ivan Champetier 
 dit : 


     4 mars 2014 à 8 h 21 min 
   
 Pour regarder les faits et non les intentions,rien n'est plus inutile qu'un tel débat. Comme si ces mauvais concitoyens,qui ne parlent pas tant français qu'ils le prétendent*,allaient se mettre a voter autre chose que leurs PLQ,même en sachant toutes la saletée de ce parti. Ils veulent le "bilinguisme" pour pouvoirs ne vivre qu'en anglais au Québec.personne de normalement intelligent n'est dupe. 
 * Allez a LaSalle et St-Laurent,et je vous garantie que vous allez vite tomber sur ces gens dont je parles. 



 A. Barcados 
 dit : 


     4 mars 2014 à 8 h 30 min 
   
 Un tel débat est dirigé vers les indécis afin qu'ils se fassent une idée. Or, pensez-vous qu'il y a des indécis parmi les anglo-allo-fédéralistes ? Les avons-nous entendu dire qu'un tel débat pourrait les faire voter en faveur du PQ et de l'indépendance du Québec ? Je suis un allophone, mais puisque je vis en français, je suis donc francophone. Est-ce que je voudrais d'un débat en anglais? Non pcq j'écouterai celui en français pcq pour moi le français est la seule langue du Québec. Bien avant la loi 22 et puis la loi 101 j'étais francophone et je ne comprends pas qu'on vienne au Québec pour y vivre en anglais. 



 R. Masson 
 dit : 


     4 mars 2014 à 8 h 45 min 
   
 M. Bock-Côté, vous demandez « Mais que feront la CAQ et le PLQ ? ». Vous semblez prendre pour acquis que les deux autres partis souverainistes, ON et QS, vont refuser de participer au débat en anglais. Or, suite à sa campagne virulente contre la Charte, Québec Solidaire risque d'être perçu comme une alternative de plus en plus séduisante pour plusieurs anglophones auxquels il répugnerait d'accorder, une fois de plus, leur vote à un parti libéral qui a les accointances qu'on connaît avec la mafia. 
 Je ne serais pas du tout surpris que, par exemple, le site internet de QS, jusqu'ici conforme à la lettre et à l'esprit de la Loi 101, se bilinguise en vue des prochaines élections. Ce simple geste réconforterait nombre d'électeurs potentiels et les convaincrait peut-être, comme c'est déjà mon cas, que QS n'est pas et n'a jamais été vraiment souverainiste. Ce serait alors toute la clientèle du NPD qui serait susceptible de voter pour lui. 



 NewTex 
 dit : 


     4 mars 2014 à 8 h 49 min 
   
 Un débat des chefs en français durant une élection ontarienne ? Pourquois pas? If its good for business ... 



 Jean-François Tanguay 
 dit : 


     4 mars 2014 à 8 h 58 min 
   
 J'abonde dans le même sens que Cyril Dionne. 
 Je dirais que si TOUTES les provinces appliquaient la notion de bilinguisme, à ce moment là, un débat en anglais me semblerait légitime ... Le Canada et non pas juste le Québec sont supposé avoir les 2 langues officielles. Quand la Colombie-Britannique, Saskatchewan, l'Ontario et autres provinces feront des débats dans les 2 langues officielle, à ce moment là ce ne serait que normale de le faire nous aussi. 



 André Denoncourt 
 dit : 


     4 mars 2014 à 8 h 59 min 
   
 @Sco100 
 Il y a une différence entre un PM capable de parler anglais et l'organisation d'un débat formel en anglais. 
 La PM de l'Ontario connaît le français, mais personne n'ira suggérer de débat français là-bas. 
 Saisissez-vous le non-sens de vos propos : LANGUE FONDATRICE du Québec moderne? Tsé dans la vie, il y a le moment de la fondation, puis le moment de la modernité. 



 Gats 783 
 dit : 


     4 mars 2014 à 9 h 08 min 
   
 Mais Mats, le francais n'est pas la seule langue officielle du quebec. Si c'etait le cas, les lois ne devraient pas etre inscrit dans les 2 langues. Officiellement, Quebec est bilingue, c'est dans la loi. 



 jk101 
 dit : 


     4 mars 2014 à 9 h 18 min 
   
 Je ne vois pas en quoi un débat en anglais, en plus d'un débat en français, pose problème. Le débat lors des élections municipales s'est tenu dans les 2 langues officielles. Les lois de cette province sont adoptées dans les 2 langues officielles. C'est simplement d'informer son public sur des questions qui les concernent dans les 2 langues officielles! Depuis quand est-ce que les Québécois sont aussi intolérants et ignorants des lois actuelles??? Sugar Sammy et Simon-Olivier Fecteau n'ont pas de problème à s'entendre en franglais...au moins il y a un peu d'espoir! 



 Rick 
 dit : 


     4 mars 2014 à 9 h 33 min 
   
 Je ne voie aucun débats en Anglais et Français avec les 3 autres partis, serait trop drôle et ridicule de voir Pauline s`expliquer aux Québécois ces promesses et aussi pendant 18 mois ces accomplissements. 



 Rick 
 dit : 


     4 mars 2014 à 9 h 40 min 
   
 Oublier de mentionner... il y as un débat en Français aux élections Fédérale, aussi en Anglais, je suppose tandis que la plupart ne comprends pas l`anglais comme votre chef PoPo....serait inutile de ce intéresser 



 Steve 
 dit : 


     4 mars 2014 à 9 h 43 min 
   
 @André Denoncourt 
 Même si on ai pas des physiciens, mais des fois il faut projeter un regard sur la dimension "temps". Donc si on fait l'exercice, on remarque qu'on ai en 2014, et là on conclus que le moment et un moment de MODERNITÉ. 



 I'm Integrated 
 dit : 


     4 mars 2014 à 10 h 00 min 
   
 C'est sans doute la raison pour laquelle les ineffables Risée (oh! pardon, Lisée) et Duceppe s'emploient depuis quelques jours à rassurer les anglos sur leurs droits au Québec. Par générosité et par magnanimité. "Don't be inquiète" disait Po Po. Oh, BTW, nous avons traduit la devise du Québec en anglais, juste pour vous montrer comment nous sommes généreux. En français, on le sait, c'est "Je me souviens", en anglais, ce sera "Cup You, If Drink!" 



 le nationaliste 
 dit : 


     4 mars 2014 à 10 h 12 min 
   
 Nous n'avons pas à faire un débat en anglais. Que CBC ajoute des sous-titres ou utilisent des traducteurs. Vive le Québec Libre, Français et laïque. 



 John Doe 
 dit : 


     4 mars 2014 à 10 h 21 min 
   
 Je ne pense pas que même les anglophones veulent entendre nos girouettes massacrer leur langue; cela est purement un caprice des médias anglophones et ne servira à personne. 
 Et puis, si je veux écouter le débat fédéral, cela sera en Anglais parce que les mots des chefs supporteront plus fidèlement leurs idées (ech, appliquer un principe généralement reconnu à la classe politique, "what could go wrong?"); idem pour un débat des chefs provincial québécois. 



 Moon Walking 
 dit : 


     4 mars 2014 à 10 h 56 min 
   
 Mais vous le faites bien, monsieur Bock-Côté; dire aussi juste en marchant à reculons. Décrire le retranchement, le "Heading for the hills". 
 Le franco du Québec qui n'anglicise ses enfants doit être considéré à présent d'irresponsable. Première langue, l'anglais. Ça presse. Le marché s'impatiente. Seconde langue optionnelle, au choix. 
 L'idée de faire des enfants dans ce merdier, cette dictature marchande universelle déshumanisante? 
 Euuuh! Merde le téléphone. 



 baraja 
 dit : 


     4 mars 2014 à 11 h 08 min 
   
 @Doe Moi ai entendu très souvent massacrer le français par des ministres fédéraux et même par des premiers ministres fédéraux, Donc trouvez-vous des interprètes pour traduire le débat qui ne se fera qu'en français. 



 Yvon 
 dit : 


     4 mars 2014 à 11 h 14 min 
   
 Nouveau Héros: Mathieu trois banquiers vont aller faire du bénévolat pour les libéraux c’est tu pas beau cela ! Salaire 300 000$ banquier pour devenir député 100 000$ c’est pas fort en calcul. 
 Il y a anguilles sous Roche et/ou sous Bibeau 



 baraja 
 dit : 


     4 mars 2014 à 11 h 22 min 
   
 Je crois qu'Hélène Beaulieu est la conjointe de Qué-étroit. 



 François de Québec 
 dit : 


     4 mars 2014 à 11 h 43 min 
   
 La Marois ne parle pas anglais, me semble qu'on sait tous ça. Cet exercice périlleux s'apparenterait à un Diner de Cons. Elle n'accepterait jamais «anyway». 



 Andrew Pearson 
 dit : 


     4 mars 2014 à 11 h 45 min 
   
 SVP pas de débat en anglais! Entendre Marois bafouiller et massacrer la langue de Shakespeare serait insupportable! 



 John Doe 
 dit : 


     4 mars 2014 à 11 h 57 min 
   
 @baraja Hmf estdcrimdafk J'ai dit que j'écouterai les débats dans leur langue "d'origine". Personnellement, je n'ai pas besoin qu'on me traduise le show de lutte politicien mais je peux comprendre que quelqu'un d'autre l'ait; la solution évidemment facile serait d'ajouter des sous-titres (pas "live", mais il y aurait une reprise télévisée). 
 btw je crois plutôt qu'ils partagent un bureau au QG du PLQ. 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     4 mars 2014 à 12 h 38 min 
   
 Est-ce qu'il y a des débats politiques en français à la télé en Ontario et dans le ROC ? Peut-être au Nouveau-Brunswick des Acadiens. 



 Yvon Pellerin 
 dit : 


     4 mars 2014 à 12 h 39 min 
   
 Je croyais que le NOUS du PQ etait inclusif. La Race pure portant une ceinture fléchée, les autres n'ont pas le droit de parole?. Je préfère et de loin garder mon appartenance au Canada pour protéger mes droits, quand le lis vos propos messieurs. 



 Alain D 
 dit : 


     4 mars 2014 à 12 h 50 min 
   
 Pis Québ-étroit doit etre le fils de M.Couillard. Un fédéraleux a genoux devant le reste du Canada.. 
 Quel est le rapport avec le débat en Anglais ? Les Japonais en campagne électoral doit faire un débat en japonais et en Anglais ? Tu dois faire de la fièvre ... Québ-étroit est la preuve vivante du coloniser. . 



 Le livreur 
 dit : 


     4 mars 2014 à 12 h 50 min 
   
 Pas question de débat en anglais. 



 baraja 
 dit : 


     4 mars 2014 à 13 h 30 min 
   
 @Yvon Pellerin Il ne s'agit nullement ici de critiquer les gens qui désirent demeurer dans le Canada. Le sujet est oui ou non pour le débat des chefs en anglais. On te dit simplement ici que dans les autres provinces les débats ne sont qu'en anglais et personne ne l'exige en français. Quand je pense que dans le passé des premiers ministres du Canada parlaient français comme des vaches espagnoles je me garderais une petite gène sur l'anglais de Mme Marois qu'elle parle assez bien sans pourtant débattre dans sa seconde langue. 



 alain maronani 
 dit : 


     4 mars 2014 à 13 h 30 min 
   
 Madame 'Casserole' Marois n'est pas bonne dans les débats publics ou elle n'a pas affaire a une assemblée d'adorateurs, déjà vérifié dans le passé...ceci explique qu'elle ne veuille pas de débats publics ou un minimum... 
 Pour le débat en anglais, je pense que les anglos devraient s'épargner cette épreuve, si on se souvient de son dernier voyage en Ecosse, ou le chef du SNP ne tenait pas a profiter de ses conseils...pour autant qu'il soit capable de comprendre ce que lui disait la PM... 
 Pour la litanie de haine anglophone qui s'étale sans complexe, et qui est aussi idiote que les remarques imbéciles que l'on peut lire sur les médias et journaux anglophones, on pourrait faire les remarques suivantes; 
 Ce n'est pas parce que les autres provinces maltraitent les francophones que nous devons faire la même chose a nos anglos, on peut comprendre ce qui se passerait si tous les excités qui s'expriment ici, avait une quelconque responsabilité... 
 Dire que les anglos ne font pas partie du Québec et ne sont pas Québécois c'est ne pas connaître l'histoire, en plus et en moins du Québec, en avoir une vue paranoiaque, la doxa nationaliste. 
 Les anglophones et leur culture, tout comme tous les autres, les peuples autochtones aussi, ont contribué a faire l'Homo Quebecicus, n'en déplaisent a tous ceux qui se targent d'une quelconque pureté, arrivent avec leur arbre généalogique, ou pensent en permanence au passé comme MBC.. 



 Rick 
 dit : 


     4 mars 2014 à 14 h 00 min 
   
 Encore la mauvaise publicité avec La Police De La langue Française au Québec, c drôle qu`ils y a pas pas de police pour la langue Anglaise , Italien, Allemand, Espagnole....très embarrassant....excuse-moi ... oui il y as un autre pays...La Russie 



 Nelson 
 dit : 


     4 mars 2014 à 14 h 08 min 
   
 Certains ne savent pas ou ne veulent pas savoir que la langue de la grande majorité est le français, et la langue officielle au Québec, et que des débats dans une autre langue n'ai pas de sens. 
 À quoi ça sert des débats que la majorité ne peut pas comprendre ?. 
 Certains croient que des groupuscules minoritaires doivent avoir les mêmes droits que la majorité. ÇA N'ARRIVE PAS EN AUCUN PAYS AU MONDE. 



 I'm Integrated 
 dit : 


     4 mars 2014 à 15 h 03 min 
   
 Si M. Harper, originaire de l'Alberta (dont on fait des gorges chaudes), peut parler un français plus que correct, pourquoi Mme Marois ne pourrait-elle pas parler au moins aussi bien l'anglais? RÉPONSE: Parce que l'anglais c'est péché pour les PQ? Ou par mesquinerie politique et par peur de déplaire aux Caribous... Pendant ce temps-là, l'Alberta s'enrichit et le Québec s'appauvrit. Y en a un des deux qui met les priorités à la bonne place. 



 g.bertrand 
 dit : 


     4 mars 2014 à 15 h 36 min 
   
 Mme Marois devrait accepter .Cela lui ferait une bonne pratique si elle a affaire un jour de discuter avec 9 premiers ministres anglais !!!!!!! j ai donc hate de voir cela. Tout un show pour le festival du rire avec en vedette notre POPO NATIONALE !!!!!! 



 MLachaîne 
 dit : 


     4 mars 2014 à 16 h 49 min 
   
 #1: Mme Marois parle un meilleur anglais que François Legault, donc j'imagine que ce sera non à la CAQ. Je me demande si la requête pour ce débat ne vise pas uniquement à affaiblir M. Legault après tout... et p-ê faire faire une gaffe à Mme Marois mais sinon elle n'a pas grand chose à perdre. 
 Malgré tout, j'aimerais voir ce débat en anglais, car le Québec est une nation francophone qui respecte ses minorités (malgré ce que certains en disent) et les apprécie. Cependant, tant que nous ne sommes pas un pays, je suis d'accords que ça peut être un dangereux exercice de "bilinguisation", et que cela envoie un mauvais message aux immigrants. 



 baraja 
 dit : 


     4 mars 2014 à 17 h 49 min 
   
 @g.Bertrand Pauvre toi Pauline Marois est bilingue mais pas assez pour débattre dans sa seconde langue alors que les 9 autres premiers ministres ne parle pas un traite mot de français ou le parle énormément plus mal que Mme Marois parle son anglais. Tu vois mon homme que tu dis n'importe quoi et que tu es un bon client pour une équipe d'Elvis Gratton. 



 alain maronani 
 dit : 


     4 mars 2014 à 19 h 07 min 
   
 @nelson 
 'Certains croient que des groupuscules minoritaires doivent avoir les mêmes droits que la majorité. ÇA N’ARRIVE PAS EN AUCUN PAYS AU MONDE.' 
 Ceci se nomme la démocratie, et il y a de nombreux pays au monde ou les minorités sont soigneusement protégées, avec des gens comme vous ou MBC qui nous dit A CHAQUE FOIS que les droits de la communauté anglophone doivent etre protégés et qui SYSTEMATIQUEMENT a chaque occasion écrit un laius pour se plaindre de l'utilisation de l'anglais, nous savons ce que vous entendez faire. 
 Pays ou les minorités sont protégés..et ont des droits spéciaux (langues, culture, éducation..). 
 La Suisse, 4 langues officielles L'Inde, 600 langues... La Chine..avec la catastrophe du Tibet (un vrai génocide, pas le méchant gouvernement fédéral.....). La Russie.. Iran (et oui dommage pour les paranos islamiques), communauté juive, zoroastrian, soufi, etc.. 
 Une liste rapide qui permet de souligner votre méconnaissance, je reste poli... 



 Jippy 
 dit : 


     4 mars 2014 à 20 h 38 min 
   
 J'ai trop de respect pour la langue anglaise (universelle, soit dit en passant) pour l'entendre parler sous une forme massacrée par la PM en exercice. Cependant, un débat en anglais devrait aller de soi puisque, individuellement, une majorité de Québécois reconnaît la nécessité du bilinguisme. Par la même occasion, certains sujets intéressant plus particulièrement la minorité anglophone pourraient être abordés, ceci contribuant à éclairer la lanterne des « grou(l)xiens », communément appelés « caribous » (c.à.d. nationalistes exaltés). En outre, les citations dans les journaux anglophones du lendemain seraient on ne peut plus exactes (from the mouth of the horse)... 



 Ginette 
 dit : 


     4 mars 2014 à 20 h 45 min 
   
 Pas de débat en anglais. Tous les Québécois doivent connaître le français. Les anglophones se disent bilingues alors qu'ils le montrent. Je soupçonne les possibles railleries des anglophones envers la chef du PQ. Depuis que le monde est monde, les anglophones votent à 98% pour les libéraux quels que soient les grands projets de société du PQ alors pourquoi les accommoder. Comme le dit un commentaire précédent, s'ils veulent un débat en anglais, les sous-titres seront parfaits. 



 Richard loubert 
 dit : 


     4 mars 2014 à 20 h 57 min 
   
 Seuls les anglos et les Elvis Grattons (masculins et féminins) de ce blogue sont pour le débat en anglais. 



 alain maronani 
 dit : 


     4 mars 2014 à 22 h 47 min 
   
 @richard loubert 
 Pas pour un débat en anglais, ce qui ne m'empeche pas de supposer que dès que l'occasion se présentera les 'démocrates' en profiteront... 
 Au Québec pour des gens comme vous, on n'est jamais assez et toujours trop, la doxa... 
 et je ne suis pas anglophone 
 @baraja 
 Complètement faux vos histoires sur les autres pm dont aucun ne parle francais... 
 NB, Ontario, CB, de la à dire qu'ils sont bilingues, non...mais c'est mieux que Maltais... 
 En passant Pauline 'Casserole' Marois ne parle ni l'espagnol, ni l'allemand, ni le russe, ni....pas vraiment une preuve d'ouverture sur le monde...Landry lui parle espagnol (très bien), anglais (parfaitement), francais.. 
 Diane de Courcy qui explique a tout le monde qu'il n'y a pas que l'anglais (qu'elle parle très mal) et qui expliquait que l'on peut apprendre l'espagnol, le mandarin, l'allemand, etc, ne parle aucune langue étrangère....well... 



 maurice senecal 
 dit : 


     4 mars 2014 à 22 h 54 min 
   
 Je ferais remarquer à tous nos petits pleurnicheux fédéralistes que Angèla Merkel qui dirige le pays le plus performant au monde depuis plusieurs années utilise les services d'un traducteur. 
 Mais peut être connaissez vous mieux que moi le fonctionnement des relations internationales j'avoue que je ne savais pas que c'était les dirigeants des pays qui s'assoyaient avec une tasse de café et négociait dans les détails les ententes entre nation ou avec les entreprises. 



 baraja 
 dit : 


     5 mars 2014 à 0 h 22 min 
   
 @Maronani Non mais faut être de mauvaise foi pas à peu près pour prétendre que les premiers ministres des 9 autres provinces sont meilleurs en français que Pauline Marois en anglais. Et c'est quoi le rapport de parler plusieurs langues pour être premier ministre. C'est une belle culture mais que vient faire ça dans le débat. Je ne connais pas ton âge mais moi j'ai entendu Diefenbaker parler en français et ce n'était pas jojo du tout. Il y en a eu d'autres aussi après lui pas fameux et si tu crois que Chrétien parle bien en anglais moi je te dis qu'il est très mauvais dans les deux langues. Pourquoi exiger que Mme Marois soit parfaitement bilingue alors que l'on ne l'exige même pas des juges de la cour suprême du Canada. Au Québec ça se passe en français et vous en déplaise c'est la province la plus bilingue au Canada. Je respecte vos choix politiques mais ne venez plus me faire suer avec votre histoire d'anglais de Pauline Marois. On s'en reparlera le 7 avril et j'ai comme l'impression que tu seras très déçu. Il y a des limites à jouer la corde d'Elvis Gratton. 



 Mike_O 
 dit : 


     5 mars 2014 à 12 h 26 min 
   
 Je suis un anglophone et je trouve ça ridicule faire un débat en anglais. En plus, le Québec est une province francophone et non bilingue. Aussi, je crois le premier(e) ministre du Québec devrait être bilingue, trilingue ou même polyglotte. Cependant, il y a d’autres facteurs que je crois plus important que la langue comme l’intégrité, la compétence, l’intelligence, la passion et avoir l’empathie pour ses citoyens. 



 maurice senecal 
 dit : 


     5 mars 2014 à 12 h 51 min 
   
 @alain maronani 
 j'apprends a vous connaître, j'avais cru dans un blogue précédant pouvoir avoir avec vous des échanges viril, mais honnête sur les sujets présenter,mais je me rends compte que je m'étais trompé a votre sujet. Vous êtes comme tous les fédéralistes c'est a dire champion des sophismes et d'une honnêteté intellectuelle très malléable. 
 En passant j'attends encore votre réponse sur la question que je vous posais dans un blogue précédant concernant le poids politique du Québec à l'intérieur de la fédération, allé vous finir par accouchée. 



 alain maronani 
 dit : 


     5 mars 2014 à 13 h 50 min 
   
 @maurice senecal 
 Le poids politique du Québec, 22 %, sa population... 
 Le poids récent, les 20 dernières années ? Nul...le Bloc et ensuite le NDP... 
 La pauvreté augmente, nous serons bientôt la province la plus pauvre du Canada per capita, une remarquable réussite, PQ ou PLQ... 
 @baraja 
 Il y a 3 PM des autres provinces qui parlent francais, pas 9... Utilisez un correcteur de texte, ce que vous écrivez est incompréhensible. 
 Aucun problème avec un gouvernement du PQ, les problèmes restent, le modèle québécois est en faillite, PQ ou PLQ pour moi aucune différence. 
 L'austérité ce sera après l'orgie électorale...le réveil va être brutal, pour le moment vous pouvez planter vos petits drapeaux, circonscription par circonscription, bleu ou rouge, oublions les autres... 



 maurice senecal 
 dit : 


     5 mars 2014 à 19 h 41 min 
   
 @alain maronani 
 Vous n'avez absolument pas répondu à ma question. 



 alain maronani 
 dit : 


     6 mars 2014 à 15 h 47 min 
   
 @maurice senecal 
 Aucune raison pour le Québec d'avoir un statut particulier, contentons-nous d'être les meilleurs...il y a du chemin a faire, dans tous les domaines... 
 Le Québec n'est pas un zoo au Canada, que l'on visite, en s'extasiant sur ses différences, si vous vous voyez comme ca... 



 maurice senecal 
 dit : 


     6 mars 2014 à 17 h 50 min 
   
 @alain maronani 
 vous ne répondez pas plus a ma question ,allons un petit effort.je vous la résume. 
 Le Québec voit sont poids politique a l'intérieur de la fédération diminuer constamment parce que ce poids est relier a la démographie, la formule d'amendement constitutionnel est en partie lier a ce poids politique et démographique. Qu'adviendra'il si un jour ,tel que requis par la formule d'amendement constitutionnel un certain nombre de provinces représentant le pourcentage de population requis par la formule d'amendement décide de modifié la constitution pour abolir les pouvoirs du Québec et interdire le français d'un océan a l'autre , le Québec n'a aucun droit de véto sur les modifications constitutionnel le concernant. 



 alain maronani 
 dit : 


     7 mars 2014 à 1 h 31 min 
   
 @maurice senecal 
 Ce jour la, si ceci arrive, cela fera bien longtemps, probablement que vous ne ferez plus partie de cet univers, tout comme moi. 
 Je ne me sens pas investi d'une mission quelconque m'obligeant a quoique ce soit...a transcender le temps, a assurer la survie de quoi que ce soit 
 Interdire le francais d'un ocean a l'autre, pas besoin, il suffit de voyager au Canada, pour le constater....et le francais continuera a etre utilisé au Québec... 
 L'avenir du francais, qui reste une langue diplomatique et internationale importante, est surtout en Afrique, dans certains pays du Mahgreb, c'est la ou vont se trouver la plupart des nouveux locuteurs, pas au Québec.. 



 Djôzef 
 dit : 


     9 mars 2014 à 19 h 28 min 
   
 @alain maronani : Vous donnez la Suisse comme exemple. Sachez que la Suisse est une véritable confederation où chaque langue est officielle chez elle. 
 Le français n'a pas de statut officiel dans les cantons alémaniques et l'allemand n'a pas de statut officiel dans les cantons romands. Vous déménagez? Vous vous intégrez la la société d'accueil. 
 Le Canada a eu pour politique le génocide culturel des francophones depuis sa fondation jusqu'à nos jours. Il y a quelques mois à peine la Supreme Court of Canada confirmait qu'il est interdit de déposer des documents en français devant les tribunaux de Colombie Britannique. Cette même Supreme Court a forcé le Québec à pratiquer le bilinguisme judiciaire dans ses tribunaux et pour rédiger ses lois. 
 Encore aujourd'hui l'école en français ne rejoint que 50% des francophones du RoC alors que les anglophones du Québec sont 97% à avoir accès à une éducation dans leur langue. Le taux d'assimination des francophones dans l'Ouest atteint 70%. 
 Le pseudo bilinguisme canadien n'a jamais été appliqué en dehors du Québec, où reigne l'unilinguisme anglais. 

