

 Après la chute du mur de Berlin, en 1989, le monde s’est laissé aller à l’euphorie. Le XXe siècle trouvait là une conclusion magnifique. Après la 1re guerre qui a saigné l’Europe et la seconde qui a culminé dans l’holocauste, et après la guerre froide, qui a fait vivre au monde la peur d’une guerre nucléaire, la planète se convertirait à la paix. L’effondrement du communisme annonçait le bonheur universel.


 Une utopie est née: celle de la mondialisation heureuse. Par l’extension des marchés et le développement des communications, l’humanité s’unirait. Elle accoucherait ainsi du citoyen du monde, touriste cosmopolite baguenaudant à l’air béat, incapable d’imaginer un jour qu’il pourrait enfiler l’uniforme et faire la guerre. Un monde pacifique et prospère serait la nouvelle norme.


 Évidemment, ce récit s’est grippé le 11 septembre 2001. Du coup, on a découvert que la violence meurtrière pouvait frapper le cœur de l’Empire américain. Mais on a cherché à se rassurer en se disant qu’il s’agissait de fanatiques religieux mentalement désaxés. Autrement dit, il s’agissait de fous. Le 11 septembre était un accident malheureux.


 Enterrer une illusion


 La crise en Ukraine devrait enterrer cette illusion. Ce qui s’y passe révèle les grands éléments du monde dans lequel nous entrons. La guerre n’est plus une possibilité extérieure, réservée à des pays exotiques. Elle devient une possibilité aux portes de l’Europe. Mais l’Europe ne sait comment réagir: depuis soixante ans, elle vit sous protection américaine. Elle se découvre impuissante devant celui qui est prêt à frapper.


 Un fait s’impose: les mauvaises frontières sont toxiques. L’Ouest du pays est peuplé d’Ukrainiens. L’Est du pays est peuplé de Russes. Et dans un monde qui voit les rapports entre l’Europe occidentale et la Russie se tendre, le pays se déchire. Les Ukrainiens veulent se rapprocher de l’Europe, en bonne partie pour se protéger de la Russie. Les Russes d’Ukraine, eux, veulent se rapprocher de leur patrie rêvée.


 L’histoire nous rattrape: les vieux conflits finissent la plupart du temps par renaître. La géopolitique a ses lois et nous serions sots de les ignorer. Leçon élémentaire: un pays artificiel finira par éclater. On ne peut contraindre à vivre ensemble des peuples qui ne partagent pas les mêmes références identitaires de civilisation.


 Choc des civilisations


 On assiste au «choc des civilisations» en direct. L’identité des peuples est une chose profonde.


 Pour vivre dans leur civilisation d’appartenance et dans le pays de leur choix, les hommes sont prêts à se mobiliser puissamment. L’Ukraine en fait la démonstration. La politique n’est pas qu’une affaire de bonne gestion: elle mobilise les passions profondes.


 Ce qu’on voit aussi, c’est qu’il ne sera plus possible de se réfugier dans l’utopie juridique du droit international pour résoudre les conflits.


 Les rapports de force comptent encore et compteront toujours. Les pays, pour défendre leurs intérêts, devront prendre la question militaire au sérieux. La violence est consubstantielle au genre humain. On peut la maîtriser, mais non l’abolir.


     
  
