

 



 
Le passage de Gaétan Barrette de la CAQ au PLQ lui a valu une accusation de vire-capot. On déterre alors de vieilles citations du bon docteur contre son nouveau parti, et on l’expose à ses contradictions. C’est de bonne guerre : la politique au quotidien vient avec son lot de petites vacheries et l’homme qui change d’allégeance doit s’attendre à passer quelques mauvaises journées. Mais il ne faudrait pas s’y attarder exagérément. Car ce passage est symptomatique d’un mouvement de fond au Québec : le retour au bipartisme.
Ce qui s’épuise, et ce qui meurt, peut-être, c’est le courant politique nationaliste de centre-droit qui espérait se substituer au PQ depuis le début des années 2000 (j’y reviendrai bientôt dans une série de textes consacrés à la situation des partis devant cette élection). Ce courant avait un objectif : renouveler les termes du débat politique québécois, le délivrer de la question nationale et le réaligner autour de l’axe «gauche-droite». Il devait reporter indéfiniment le combat souverainiste tout en demeurant fidèle au principe du Québec d’abord.  
Il y avait une disponibilité électorale pour ce créneau. Il y avait une demande, en quelque sorte. Elle n’a pas trouvé son offre. L’ADQ a échoué dans cette histoire. La CAQ aussi. La première parce qu’elle ne sera pas parvenue à passer d’une posture contestataire à une culture gouvernementale. La seconde parce qu’elle s’est enfoncée dans une vision gestionnaire de la politique tout en dédaignant le nationalisme, qu’elle aurait moins du renier que reformuler. 
Les partis traditionnels sont parvenus à se réinventer. Surtout le PQ, en fait, en embrassant la question identitaire, qui a polarisé l’électorat et redonné une vitalité à l’affrontement entre souverainistes et fédéralistes. La question nationale est parvenue à se refonder autour de cet affrontement. Nous entrons, si on préfère, dans un nouveau cycle politique : le blocage institutionnel des quinze ans qui ont suivi le référendum est manifestement derrière nous. 
De nouveau, les péquistes et les libéraux se feront la lutte mais ils nous joueront plus seulement une vieille chicane référendaire à laquelle nous étions habitués : leur affrontement a repris de la substance. Ce qui les divise, ce n’est plus seulement leur réponse à un prochain référendum sur la souveraineté, mais une vision du Québec et de son identité. Je parle d’un nouveau cycle politique : on pourrait parler d’une nouvelle époque. Ils en seront probablement les protagonistes. 
Qu’on se comprenne bien : cela ne veut pas dire qu’il n’y aura plus d’autres partis politiques. Une société ne se laisse jamais dissoudre complètement dans une seule «grande alternative politique». Mais ce qui se confirme, c’est que les petits partis ne sont plus candidats au titre de «grands partis». Ils incarnent une option légitime mais périphérique dans le débat public : ils n’ont pas pour vocation de se présenter comme de grands partis de gouvernement favorisés par un système partisan programmant leur alternance au pouvoir. À moins d’une immense surprise, la CAQ rejoindra le club des tiers partis. 
J’en reviens à Gaétan Barrette : il s’agit d’un homme de pouvoir. Cela ne veut pas dire qu’il n’a pas de convictions, mais qu’il doit trouver le véhicule approprié pour les faire avancer. Et les hommes de pouvoir rejoignent les partis de pouvoir. À la dernière élection, malgré le mauvais sort que lui annonçaient les sondages, la CAQ s’était qualifié dans ce groupe. Aujourd’hui, elle est surtout occupée à gérer son déclin et son fonds de commerce. La CAQ attirera probablement des candidatures de valeur : elle accueillera plus difficilement des candidatures de prestige et d'hommes qui se croient naturellement appelés à gouverner. 

 17 commentaire(s)


 Pierre 
 dit : 


     3 mars 2014 à 17 h 54 min 
   
 Que va-t'il faire en santé ? N'est-il pas à l'origine des hausses de salaires phénoménales octroyées aux médecins ? 



 Yves Ménard 
 dit : 


     3 mars 2014 à 18 h 00 min 
   
 En gros d'accord avec vous, du moins sur le fonds. Mais Barrette est un cas d'espèce. Il a tellement vomi sur Couillard, Bolduc et le PLQ que je ne vois pas comment il peut se rallier à eux qui sont manifestement si incompétents et au dessous de tout! À moins, justement qu'il n'ai aucuns principes. Et comment Couillard le PLQ peuvent maintenant l'accueuillir .... àmoins, justement qu'ils n'aient aucuns principes! Bachand était aussi un adversaire du PLQ mais il n'a jamais atteint ce niveau de hargne. M'enfin, Le " bon Dr" Couillard n'a pas beaucoup plus de principes. Ils feront une belle paire! 



 Raymond Lafrance 
 dit : 


     3 mars 2014 à 18 h 44 min 
   
 Nous verrons si à Brossard le mot élection=libéral? En plein scandale des commandites il y a quelques années des députés libéraux se sont fait élire quand même. Que voulez-vous lors des élections c'est la tournée des foyers, "MME LEDUC C'EST MOI LE CANDIDAT LIBÉRAL". C'est plate à dire mais encore une fois, le lendemain de la prochaine élection personne va être content du résultat qui est loin d'être certain pour n'importe quel des trois partis. 



 Claude Gélinas 
 dit : 


     3 mars 2014 à 19 h 04 min 
   
 Le Québec n'a jamais eu beaucoup de considération pour les transfuges furent-ils médecins spécialistes qui au gréé du vent, en fonction de leurs ambitions adhérent à un Parti. Cette description sied bien au Dr. Barrette, un loose canon qui, s'il était élu, deviendrait un problème ingérable pour le Dr Couillard. Par contre, les électeurs de La Pinière ne devraient pas être dupes de la manoeuvre. Il est donc raisonnable de penser qu'entre un candidat carriériste qui prétend apporter toutes les solutions aux urgences et ce sans égard à la paix sociale et au respect des médecins de famille, ils préféreront opter pour la candidate Fatima Houda-Pépin qui s'est tenue debout pour défendre ses convictions. 



 hélène beaulieu 
 dit : 


     3 mars 2014 à 19 h 32 min 
   
 On avait sous estimé Philippe Couillard.. Les souverainistes se retrouvent confondus avec une équipe de communicateurs qui ne fait plus le poids avec l'équipe du tonnerre des Libéraux.. 
 Martin Coiteux, par exemple, pas certaine que cette candidature enchante JF Lisée.. Il vient de trouver chaussure son pied 
 L'image forte que donnent trois médecins, trois économistes de renom.. Même si PKP se ravisait pour se présenter dans St-Jérôme, la joute politique vient de prendre de la hauteur. 
 Bienvenue dans les ligues majeures. Il était temps! 
 Et qui plus est la décision de la FIFA de permettre le port du voile.. Un pavé dans la mare de la campagne de peur du PQ? 
 Le spectre du triumvirat Coderre,Couillard,Trudeau serait-il en train de refaire surface? 
 . 



 Norbert Navaro 
 dit : 


     3 mars 2014 à 19 h 36 min 
   
 Faut quand même reconnaître que les libéraux commençent à nous surprendre avec des candidats aux CV bien garnis, et pas de comédiens.... 



 Lucien Cimon 
 dit : 


     3 mars 2014 à 19 h 36 min 
   
 C'est une analyse qui se défend; elle illustre aussi la fragilité des enjouements pour les solutions intermédiaires offertes. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     3 mars 2014 à 21 h 33 min 
   
 Si selon les sondages, le PQ notamment avec la charte réussit au début de la campagne à faire autour de 37% des voix pendant que le PLQ en obtient 34%, la thèse d'un certain retour au bipartisme tiendra. Quoique l'effondrement de la CAQ à prévoir est t-il significatif à long terme? L'ADQ a permis un gouvernement minoritaire en 2007 tout en s'effondrant en 2008 permettant selon moi à la CAQ néoadéquiste de se mettre en valeur à l'élection de septembre 2012. Face à un véritable bipartisme où QS est ramené à 4%, tout dépend de la capacité du gouvernement Marois à réinstaller chez les Québécois une cohésion nationale ranimée plutôt que conjoncturelle ne dépassant guère l'appui à la stricte laïcité. 
 Les enjeux économiques n'étant jamais absents d'une campagne électorale, il n'est pas dit que la CAQ sera éteinte complètement sur la taxation gouvernementale où que la défense de la protection sociale laissera QS complètement muet. Le dernier sondage de CROP avance que la charte a atteint un niveau d'adhésion historique au Québec. Stratégie de résultats arrangés ou finalement une réalité afin de permettre une ruse politique chez son commanditaire d'un grand organe de presse? 
 Un cauchemar à fuir: un gouvernement minoritaire libéral issue de cette campagne? Cela prendrait tout un tour de magie des libéraux qui transportent essentiellement des carriéristes en leur sein et un vieux personnel de politiciens laxistes en éthique. 



 maurice senecal 
 dit : 


     3 mars 2014 à 23 h 03 min 
   
 hélène beaulieu notre¨ lord durham¨¨ local qui est dans tous ses états elle voit déjà les fossoyeurs de la nation au pouvoir a tous les niveaux de gouvernement, en France dans les années 40 des gens comme Laval et ribbentrop serait fier de vous on vous décorerait. 



 maurice senecal 
 dit : 


     3 mars 2014 à 23 h 14 min 
   
 @gaston guy 
 tiguy,je vous lis et je vous vois comme quelqu'un qui n'a qu'un but,promouvoir le fédéraliste en ayant peu d'arguments sauf la peur,je ne porterai pas de jugements sur votre intelligence,par contre je vous étiquetterai tout de suite comme un colonisé travaillant a la disparition du peuple québécois. 



 Pierre 
 dit : 


     3 mars 2014 à 23 h 15 min 
   
 Couillard et les libéraux vont ce faire laver. 



 Simon Lefranc 
 dit : 


     4 mars 2014 à 0 h 19 min 
   
 MBC allez vivre en Chine.... 



 Ivan Champetier 
 dit : 


     4 mars 2014 à 8 h 48 min 
   
 Comme dit une chanson souvent entendue a Paul Arcand,"On est dans la m....! (bis). La dernière élection a faillie nous faire avoir encore ce PLQ,connue pour ses voleurs et ses lèches-botte (la,je me retiens because netiquette),et pour son anglicisation gallopante. Le PQ quant a lui,se révèle égal a lui-même donc extra médiocre! Dans le cas des non-francophones,on connais d'avance leurs indécrottabilité pour leurs PLQ.Même Hitler serait élu s'il se présentait sous la bannière de ce parti qui est une honte historique pour le Québec. Il ne faut pas faire comme s'il y avait une surprise la! 
 Je ne sais pas ce qui fait hésiter les gens pour la CAQ. Ni ce qui pourrait être pire avec eux. Sûrement pas la corruption pour s'en tenir a ce qui est certains. Et si ça ne va pas,on les tasses de la aux prochaines élections pour retourners a nos anciens bourreaux du PQ et du PLQ (tel la femme battue qui retourne se faire taper la baboune par son instable-jaloux en se disant "qu'il va changer"). 
 Enfin,ceux qui iront voter,car c'est un autre problème. Il y a bien des gens que la chose n'intéresse pas,et il est difficile de leurs donners tellement tort devant le choix si pei inspirant que nous avons. On verra,comme dit celui pour qui je vais voter (sans beaucoups d'illusions cependant). 



 Denis Lauzon 
 dit : 


     4 mars 2014 à 18 h 01 min 
   
 Le bipartisme au Québec: Oui, aux deux partis PLQ -PQ. (partie 1) Le troisième parti est une troisième voie qui ne prendra jamais le pouvoir (NPD, BQ, CAQ) bien que présentant certains enjeux spécifiques mais ce ne sont pas des «joueurs complets». Ils contribuent indirectement à diminuer le pouvoir et la représentativité des deux autres partis. Les autres petits partis, eux, empruntent des chemins périphériques sans issues. Les quelques rares indépendants s’enlisent sur un sentier en boucle. 
 Oui, les deux grands partis PQ et le PLQ demeurent fidèles au principe du Québec d’abord. Ils sont également très près l'un de l'autre dans le centre dans l’axe «gauche-droite». Ils favorisent aussi une grande intervention de l’État dans l’économie en général et une social-démocratie trop bien portante en apparence. Les orientations et les mesures budgétaires et fiscales répondent grosso modo aux mêmes impératifs récurrents. 
 Le PLQ et le PQ sont conscients de la situation financière périlleuse du Québec et du recul prévisible du niveau de vie des prochaines générations mais résistent électoralement à s’ajuster à cette réalité et à convenir des mesures de redressement à venir. 
 Dans leur approche de tous les jours, c’est donc une question de degré qui les différencie même si ce n’est pas toujours évident. Le PQ se définit plus «social», de «gauche» et «interventions publiques»; le PLQ se définit plus «économique», de «droite» et «interventions privées». Leur discours apparaît divergent mais leurs actes concrets sont relativement convergents. Peut-on parler réellement d'une vision reformulée du Québec par le PQ? Pourtant se pointent encore l'indépendance, le référendum, le rejet du Canada, la fierté patriotique, la peur d'être assimilé, la mainmise canadienne, la constitution de 1982 auxquelles on a ajouté des nouveaux thèmes à la mode comme l'identitaire, la laïcité, le multiculturalisme, le gouvernement par les juges...? 



 maurice senecal 
 dit : 


     4 mars 2014 à 18 h 02 min 
   
 @simon lefranc 
 Et vous au canada, le dernier sondage nous annonce que 50% des Anglos et des allo vont quitté le Québec,dans leurs cas je suis conscient qu'ils veulent seulement nous donner une fausse joie. 



 Denis Lauzon 
 dit : 


     4 mars 2014 à 18 h 26 min 
   
 Le bipartisme au Québec: Oui aux deux partis PLQ - PQ (partie 2) 
 Il faut reconnaître d'abord que le Québec possède déjà beaucoup d’autonomie au sein du Canada dans les sphères importantes de sa vie citoyenne privée et collective. Le gouvernement provincial et les gouvernements municipaux au Québec gèrent dans leurs compétences respectives, sous toute réserve, plus de 75% des budgets gouvernementaux globaux sur notre territoire contre 25% pour le fédéral. 
 Les deux partis proposent donc deux régimes politiques qui ont leurs avantages et inconvénients, il faut en convenir. Quel est le meilleur? 
 La raison d'être du PQ comporte une grande différence de fond irréconciliable avec le PLQ qui crée un mécontentement social profond: Le PQ est indépendantiste et s’appuie sur un nationalisme teinté de repli sur soi et d’exclusion de l’autre. Le PLQ est fédéraliste et s’appuie résolument sur l’internationalisme d’ouverture et d’inclusion de l’autre. Selon moi, le fédéralisme canadien pragmatique des 50 dernières années a fait ses preuves et demeure la solution de l’avenir pour un Québec prospère et distinct. (socialement, culturellement, économiquement ...). L’indépendantisme québécois idéaliste désorganiserait en profondeur l’équilibre de notre société et nous affaiblirait dans tous les domaines, entre autres, parce que notre situation financière déjà intenable à moyen terme, bien que soutenue par la péréquation canadienne, se détériorerait indéniablement. Aucune étude globale d'impact favorable à l'indépendance ne démontre le contraire. 
 Dommage que la PQ mène indéfiniment ce combat indépendantiste aux dépends de la majorité de la population. Il confronte les francophones résolument fédéralistes (50-55%) et il repousse une partie importante (20%) de notre population anglophone et allophone qui n’épouse pas ce projet. Cela divise le Québec, diminue la cohésion sociale, gruge notre énergie et affaiblit notre force d’intervention au sein de la fédération... 



 maurice senecal 
 dit : 


     4 mars 2014 à 22 h 34 min 
   
 @denis lauzon 
 replie sur soi et exclusion de l'autre n'est qu'un mythe savamment entretenu par les fédéralistes parce que c'est absolument faux,très facile de le clamé à gauche et à droite,mais étayer cette affirmation c'est une autre histoire.je pourrais affirmé que les fédéralistes n'ont qu'un but ,l'annihilation des francophones, et ce serait pareille. 
 En ce qui trait a l'économie aucune étude ne démontre qu'un Québec souverain ne serait pas viable économiquement, je vous réfère comme je l'aie fait pour d'autre aux propos du chercheur Filip Palda du Fraser institut de Toronto qui semble pensé autrement que vous. Maintenant si vous avez peur d'être ébranlé dans votre opinion confortable,prenez-en pas connaissance. 
 En ce qui concerne la fédération; je me répète,le poids politique du Québec est en constante baisse puisque relier a la démographie étant donné que ni René Lévesque et ni robert Bourassa lors de Meech n'ont réussi a obtenir un droit de véto,qu'elle garantie avez vous que la répartition des pouvoirs demeurera la même éternellement. 
Le vrai sondage a eu lieu en 95 et a ce moment la une majorité de francophones ont dit oui. 

