
*Je reproduis ici ma chronique du 2 mars dans le Journal de Montréal. 

 



 
L’homme moderne est bêtement arrogant. Il croit qu’avec lui culmine l’aventure humaine. Pourquoi dès lors connaîtrait-il le passé? Il le réduit à un bric-à-brac de souvenirs poussiéreux à enfermer au musée. Ou alors, il y voit une immense horreur. L’homme hier était esclave, aujourd’hui il est libre. Voilà ce qu’il en retiendra. Il ne s’intéressera alors au passé que pour se féliciter de ne rien lui devoir. 
C’est une sottise. L’histoire est le savoir humaniste par excellence. Elle rappelle que d’une époque à l’autre, l’homme se pose des questions récurrentes, fondamentales. En étudiant les réponses qu’on y a apportées, on développe une vision plus complète de la condition humaine. La conscience historique nous livre aussi, à bien des égards, les grandes œuvres et les grands exploits qui nous parlent au travers des siècles.
Surtout, l’histoire développe la conscience collective. Ernest Renan disait que c’est notamment le souvenir d’avoir accompli de grandes choses ensemble qui contribue à souder une collectivité. Lorsqu’une nation perd la mémoire, elle oublie aussi, à bien des égards, qu’elle est une nation. Elle s’éparpille en mille morceaux. Les individus, eux, désertent la vie publique et se replient dans la seule vie privée. 
L’enseignement de l’histoire nous éduque aussi philosophiquement. On regarde le passé et ceux qui y étaient. Ce sont leurs décisions d’hier qui ont façonné le monde dans lequel nous vivons aujourd’hui. Ils auraient pu en prendre d’autres. Autrement dit, l’étude du passé nous apprend que les choses ne sont jamais écrites à l’avance et que les hommes sont libres, à bien des égards, de façonner leur destin. 
C’est en ayant cela à l’esprit qu’on peut se réjouir de la réforme de l’enseignement de l’histoire annoncée par le gouvernement du Québec. Le programme d’histoire officiel était l’objet de nombreuses critiques. Défini par l’approche par compétences, qui domine au ministère de l’éducation, il avait oublié les connaissances historiques. Faut-il noter qu’il était l’œuvre commune des péquistes et des libéraux? En la matière, tous avaient erré. 
On avait aussi oublié la nation québécoise. Ou plutôt, on l’avait censurée. Maintenant, on la redécouvre. Car il y a une aventure québécoise spécifique en Amérique. De la Nouvelle-France au Québec contemporain, c’est l’histoire d’un peuple à part entière qu’on peut retracer. Certains voient là une forme de «propagande souverainiste». Faux. Que le Québec soit une nation est un fait. On peut ensuite lui souhaiter l’indépendance ou le fédéralisme comme destin. 
L’essentiel est là: après avoir été mal servie pendant des années, l’histoire est enfin redécouverte. On renoue avec une part fondamentale de notre vie collective. L’homme existe dans le temps, et c’est parce qu’il dispose d’une profonde mémoire qu’il peut se projeter dans l’avenir. Il doit avoir une «conscience chronologique». L’homme existe dans une collectivité et l’histoire développe chez lui un sentiment d’appartenance envers son peuple. 
Ce retour à l’essentiel en histoire est une des décisions politiques les plus importantes des dernières années. 

 23 commentaire(s)


 François 1 
 dit : 


     3 mars 2014 à 7 h 53 min 
   
 Victoire pour la propagande séparatiste plutôt... 



 Vincent Beaucher 
 dit : 


     3 mars 2014 à 8 h 56 min 
   
 Vous savez, à chaque fois que vous, ou quelqu'un d'autre, écrivez «Défini par l’approche par compétences, [...] il avait oublié les connaissances historiques», ça démontre une méconnaissance du système d'éducation actuel. Et ça vous fait paraître comme l'un de ces «c'était donc mieux avant!». Svp... 



 Anne 
 dit : 


     3 mars 2014 à 9 h 26 min 
   
 Oui victoire pour l'histoire en autant qu'elle est racontée d'une façon véridique et qu'elle ne serve pas à faire de la propagande pour la séparation. Oui victoire pour l'histoire si on ne fait pas du dumping sur les méchants anglophones pour arriver à ces fins. Oui on doit savoir d'où l'on vient. Mais ça ne veut pas dire ignorer une partie de notre histoire et d'enlever tout ce qui n'est pas de souche ou de patriotes. 



 Cecil 
 dit : 


     3 mars 2014 à 9 h 26 min 
   
 La phrase la plus juste de tout l'article est la première du deuxième paragraphe, mais seulement si on la considère dans un angle différent de celui qu'avait prévu le chroniqueur... 



 Martin Gagné 
 dit : 


     3 mars 2014 à 9 h 55 min 
   
 "...ça démontre une méconnaissance du système d’éducation actuel." - Vincent Beaucher 
 
 Mais éclairez-nous Monsieur! Vu d'ici le 'système d'éducation actuel' ressemble plus à un obèse morbide qu'à un athlète performant. Pour ma part j'abonde dans le sens de l'auteur - la connaissance de l'histoire est essentielle au citoyen qui se veut plus que consommateur. 
 
 
 MG, Mtl 



 André Denoncourt 
 dit : 


     3 mars 2014 à 9 h 58 min 
   
 @François 1 
 C'est vrai qu'en apprenant l'histoire, le mythe du «on a fondé le Canada tous en même temps, main dans la main, en se disant qu'on s'aime» se brise en mille morceaux pis c'est pas long. L'histoire du Québec est potentiellement explosive. 
 Comme toutes les histoires de conquêtes il y a eu un gagnant et un perdant. Un qui a mis le feu, emprisonné, violé, volé etc., et l'autre qui s'est défendu durant plus de 100 ans et qui a fini par subir les envahisseurs. 
 On n'est pas les seuls à qui c'est arrivé, direz-vous? Peut-être, mais on est les seuls qui ne se soient pas encore libérés. 
 Alors si les enfants choisissent d'être Canadians, qu'ils sachent au moins ce que ça veut dire POUR EUX. 



 Lah Jungle 
 dit : 


     3 mars 2014 à 10 h 10 min 
   
 Vous avez bien raison. L'histoire de la "nation" québécoise enseignée sera bien de l'histoire, car ce qui reste du Québec francophone en 2014 est à présent folklorique, un balbutiement, un dialecte colonisé régressant à vitesse grand V devant la dictature de la sainte économie unilingue anglophone. Le francophone du Québec DOIT apprendre l'anglais pas parce qu'il vit dans un Canada unilingue anglophone et voisin dans ÉU anglophones hégémoniques. Non. 
 Il doit apprendre l'anglais parce que l'allemand doit apprendre l'anglais, tout comme le français, l'espagnol, le turc, l'italien, le malaisien, le marocain...vous me dites si je peux arrêter, oui, c'est bon? Ok. Tout le monde donc doit apprendre l'anglais. L'économie, le marché est maintenant la seule nation qui importe. Celle qui a horreur de la diversité (encombrante donc moins rentable), celle qui impose par le fait même l'uniformité. L'uniformité de non seulement la langue mais de tout. 
 Coupable: la cupidité de la race. Cupidité érigée en fabrique sociale (gouvernements, institutions). 
 Solution? 
 Ah désolé! Ça sonne à la porte... 



 Yvon 
 dit : 


     3 mars 2014 à 10 h 22 min 
   
 '' L’essentiel est là: après avoir été mal servie pendant des années, l’histoire est enfin redécouverte. On renoue avec une part fondamentale de notre vie collective. L’homme existe dans le temps, et c’est parce qu’il dispose d’une profonde mémoire qu’il peut se projeter dans l’avenir. ''MATHIEU BOCK-CÔTÉ 
 Mathieu, est-ce qu'un fédéraliste veut se projeter dans l'avenir lorsque le syndrome du larbin lui a servit de véhicule ! 
 Mathieu '' LE TOUR DU JARDIN chez Boréal '' ce livre est une façon très intelligente de parler avec Jacques Godbout . Mathieu, il y a certainement d'autre personnes que tu admires, fais nous connaître ces personnes importantes de la culture québécoise francophone. Merci Mathieu d'écrire aussi de cette façon! 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     3 mars 2014 à 10 h 59 min 
   
 Livre après livre, les historiens canadiens-français ont créé notre histoire nationale. 
 Minimisant ou exagérant l'importance accordée à certaines questions historiques, ils ont traduit une vision du Québec, avec ses mythes et ses réalités. 
 Marcel Trudel malheureusement est décédé. Cet historien à la rigueur dérangeante a été ignoré au Québec alors qu'il était La référence pour les Français.. 
 Ma génération a fabriqué de faux héros, les Dollard Désormeaux, les Madeleine de Verchères, etc.. 
 L'ethnologue Guy Giguère et ses honteux personnages de l'Histoire du Québec a levé le voile sur certains travers de nos ancêtres. (2002) 
 Une recherche contenant de fracassantes révélations sur des fraudes, des assassinats, des scandales sexuels, des crimes contre l'humanité, des abus de pouvoir commis par des individus appartenant à l'élite de leur époque. 
 Ce livre démontrant surtout que le comportement humain, dans la société d'aujourd'hui, ressemble finalement à celui du passé et que la bêtise humaine prend racine partout, peu importe le pays ainsi que l'époque. 
 Le rang social, le prestige, la fortune et les diplômes ne seront jamais les garanties absolues d'un comportement exemplaire. 
 Un déboulonnement en règle de héros au-dessus de tout soupçon. Un livre pour découvrir que, de 1600 à 1900 au Québec, le diable ressemble comme un frère à celui d'aujourd'hui. 
 L'ère Duplessis la révolution tranquille, répercussions sur l'âme du Québec.. Les visages de l'intolérance au Québec (André Lussier 1999). 
 M. Côté tous ces livres auxquels je réfère ont été lus, le sont encore et le seront toujours. 
 L'Histoire, en l'absence du recul nécessaire, que vous allez enseigner à nos élèves ne pourra qu'être biaisée.. 
 Les tabous sur notre Histoire entre 1900 et aujourd'hui ne seront levés que par les générations qui s'ensuivront.. 
 Des cours d'histoire nationaliste enseignée par des historiens souverainistes, ne nous y trompons pas,... 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     3 mars 2014 à 11 h 00 min 
   
 Oups... ne nous y trompons pas relèvent de la propagande idéologique.. 



 I'm Integrated 
 dit : 


     3 mars 2014 à 11 h 04 min 
   
 On va embrigader les jeunes en leur martelant une autre fois que nous sommes 'victimes' puis on va baisser le vote à 16 ans. Voilà une plan 'honnête', intègre, la route vers le 'pays' ou mieux 'les conditions gagnantes'. Comme on dit: "Don't let the facts destroy my fantasy". P.S. "Asterix, c'est pas vrai". 



 Cesare Mori 
 dit : 


     3 mars 2014 à 11 h 23 min 
   
 On dit que les cultures sont lentes à évoluer mais il y a un point qui m'apparait avoir changé. C'est peut-être du à la démocratisation de la richesse mais on se définit de plus en plus face à ce que l'on possède. On possède un bien, on possède une technologie, on possède une connaissance. On possède rarement une réflexion. C'est peut-être là la source du fait que l'Homme d'aujourd'hui se croit foncièrement supérieur à l'Homme d'hier. Il possède énormément plus que l'Homme ancien. La volonté d'apprendre l'histoire d'hommes qui possédaient moins et qui donc n'étaient que des sous hommes (face à ceux d'aujourd'hui) ne vient pas d'elle même. 
 Je crois pour ma part, qu'il est difficile de n'enseigner que l'histoire du Québec sans avoir fait une partie de l'histoire occidentale. Le Québec n'est pas une bébitte sortie de nulepart en 1534 et n'a pas vécu en autarcie par la suite. 



 Vincent Beaucher 
 dit : 


     3 mars 2014 à 11 h 30 min 
   
 @Martin Gagné C'est pas compliqué... Une compétence, ça se bâtit sur des connaissances. Voudriez-vous embauché un plombier compétent (avec un savoir-faire fondé sur des connaissances), ou simplement un plombier qui connait bien ses tuyaux et ses outils? 
 On peut bien dire, en parlant du cours d'histoire, qu'il faut l'améliorer, ça ne me dérange pas. En écarter les compétences pour y aller simplement de connaissances? Ça serait, encore une fois, un échec en la matière. 



 maurice senecal 
 dit : 


     3 mars 2014 à 13 h 07 min 
   
 @anne 
 Probablement que l'histoire enseignée de façon véridique serait automatiquement une propagande pour l'indépendance. Peut être que vous les colonisés fédéralistes devriez poussé pour ¨les minutes du patrimoine¨bourré de fausseté et de manipulation de l'histoire pour en faire de la propagande fédéraliste. 



 maurice senecal 
 dit : 


     3 mars 2014 à 13 h 22 min 
   
 @hélène beaulieu 
 oui l'histoire embellit certains faits et passe rapidement sur d'autres, connaissez vous des pays ou ça ne se fait pas. 
 Je vous vois venir avec vos gros sabots,vous aimeriez une histoire qui nous représenterait comme la lie de l'humanité afin d'édulcoré toute fierté nationale et de favorisé l'assimilation à la canada anglaise qui eux en ont une si belle histoire, incluant les groupes KKK anti francophone dans l'ouest et les lois interdisant les écoles françaises dans presque toutes les provinces. Mon Dieu que c'était le bon temps n'est-ce pas. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     3 mars 2014 à 13 h 56 min 
   
 @Vincent Beaucher 
 
 
 De quelles compétences parle-t-on ici? De celles pédagogiques de l'enseignant? Ne sont-elles pas implicites? De celles des élèves? Mis à part une bonne mémoire je ne vois pas de quelles compétences spécifiques, dans contexte, ils pourraient avoir besoin. Précisez votre pensée Monsieur. 
 
 
 MG, Mtl 



 Michel Raymond 
 dit : 


     3 mars 2014 à 15 h 20 min 
   
 Il est reconnu que le sens du mot "nation" se définit selon deux angles d'approche. L'un sous l'angle des caractéristiques ethno-culturelles d'un peuple, l'autre mettant l'accent sur la volonté civique du "vouloir vivre ensemble" et de se doter du cadre politique qui le régit. Y a-t-il lieu de parler d'une nation québécoise ? 
 C'est plus que douteux au sens ethno-culturel. Il n'y a pas tellement de différence entre un québécois dit "de souche" et un franco-ontarien, manitobain, albertain. Hormis les anglos-saxons, la plus grande distinction se trouve auprès des acadiens. Et encore là, à part l'accent, c'est pas mal semblable. 
 Au niveau civique ce n'est pas tellement plus pertinent. La nation se limite ici a une volonté de se définir. Et encore cette volonté n'est pas partagée par tous les résidents de la province. Les modifications du système socio-économique de ce qu'on nomme la révolution tranquille n'ont pas abouties et le régime politique en vigueur est toujours celui qui fut imposé depuis 1867. Quant à la volonté de reconnaissance d'une nation distincte au sein de la fédération, cela tient davantage du provincialisme. 
 On assiste à une tentative de construction d'une nation québécoise. Les nouvelles chaires de recherche en identité québécoise le démontre. Trois seront consacrées à l'histoire. Histoire du Québec ou des québécois, on voit donc déjà s'immicer le biais de l'orientation néo-nationaliste dans le choix des objets et les conclusions. 
 Qu'en sera-t-il alors de l'idendité canadienne ou canadienne-française ? Comment abordera-t-on la question identitaire précédant la création de la province de Québec ? Est-il possible d'expliquer objectivement la rupture identitaire de la "révolution" tranquille tout en évitant de la remettre en question ? Bref on risque fort d'assister à la projection d'une volonté identitaire présente dans le passé. L'impact de cette orientation du PQ sur l'enseignement de l'histoire est... 



 Louis 
 dit : 


     3 mars 2014 à 16 h 52 min 
   
 Tu es entrains de dire n'importe quoi au lieu de dire qq choses utile a cette province, ou bien tu fais semblant vivre dans une autre planète. Ça serait mieux que tu cherches un autre job. Démagogie, propagande séparatiste,..... A cause de toi et des gens comme toi, je ne voterais jamais pour la séparation!!!! 



 I'm Integrated 
 dit : 


     3 mars 2014 à 17 h 01 min 
   
 On peut être certains que le modèle "Moïse" des discours politiques sera utilisé par les PQ (Pas Quapables!) Le modèle est le suivant: (1)"Nous sommes exploités par le méchant pharaon (les méchants anglais et autres traitres fédéralistes). (2) Je connais une terre de liberté où nous serons chez nous (Le pays imaginaire). (3) Suivez-moi! 



 maurice senecal 
 dit : 


     3 mars 2014 à 18 h 33 min 
   
 @ louis 
 Vous ne voterez jamais pour la séparation tout simplement parce que vous êtes un colonisé peureux qui se demande ce qu'il va faire sans ses maîtres anglos pour le guider,a moin que vous ne soyer pas un franco-québécois ce qui est possible avec tout ces pseudo alors la c'est une autre histoire. 



 korut_zelva (le vrai) 
 dit : 


     3 mars 2014 à 22 h 02 min 
   
 Il est beau, le Canada! 
 1840: The Act of Union is adopted. Section 41 of the Act bans the French language from Parliament and Courts of the new united Province of Canada. 
 1871: The New Brunswick legislature enacts the Common Schools Act, ending the province's separate Catholic school system-and therefore limiting the availability of French-language schooling in the province. French language instruction is permitted only until Grade Three. 
 1890: The Manitoba Schools Act removes funding for Catholic schools (which in practice meant all French-language schools). The legislature enacts An Act to Provide that the English Language shall be the Official Language of the Province of Manitoba (better-known as the Official Language Act abolishes French as an official language of the legislature and requires that only English be used in Manitoba courts. 
 1912: Regulation 17, which forbids the use of French as a language of instruction In Ontario after the first year of school, unless the pupil is unable to speak English because of "defective training", and bans the teaching of French after the fourth year of school. 
 1917: Ottawa Separate Schools Trustees v. Mackell: The Judicial Committee of the Privy Council rules that section 93 of the Constitution Act, 1867 provides guarantees only of religious education, not of the language in which that education will take place. In consequence of this ruling, French-speaking minorities in Ontario and elsewhere are not able to use section 93 in order to force provincial governments to permit francophone students to be educated in French. Although the ruling applies in theory to all provinces, it has no practical impact on Quebec, where the provincial government continues, for several more decades to provide full access to English-language schooling to all students whose parents want it. 
 1931: The legislature enacts the School Act, which declares English to be the sole language of instruction in Saskatchewan's public... 



 Vincent Beaucher 
 dit : 


     4 mars 2014 à 7 h 51 min 
   
 @Martin Gagné Ce n'est pas une pensée que j'ai à préciser mais un (ou des) programme que vous avez à connaître avant d'en parler de façon malhabile, sinon erronée. Les compétences en question, ce sont des compétences _disciplinaires_ propres à chacune des matières du curriculum. Et pour fonder ces compétences, les finalités des programmes scolaires après plusieurs années, il y a des connaissances suggérées ou obligatoires à traiter. 
 Vous savez, à défaut de paraître bête, je vous souligne que vos commentaires confirme ce que j'exprimais dans mon tout premier message... 
 Cordialement. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     5 mars 2014 à 9 h 25 min 
   
 @Vincent Beaucher 
 
 
 Peut-être avez-vous raison. Ceci dit votre dernière intervention confirme, malgré tout, ma conviction qu'il est plus que temps que le gouvernement impose une cure minceur au ministère de l'Éducation; histoire de le délivrer de la boulimie bureaucratique qui l'afflige. 
 Cordialement, 
 
 MG, Mtl 

