

 



 
Je lis souvent les «droitistes» québécois (je parle de cette «nouvelle droite» ultrafédéraliste et pas de la «droite» en soi) nous dire que l’indépendance ayant été rejetée à deux reprises, en 1980 et en 1995, les souverainistes devraient renoncer à leur projet et ne plus chercher à faire du Québec un pays. En s’entêtant à convaincre l’électorat, ils harcèleraient la population et chercheraient à lui enfoncer dans la gorge un projet politique. Leur projet, les souverainistes devraient l’enterrer et ne plus jamais y revenir. 
Mais je me demande : dans la mesure où le projet d’une réduction massive de l’État a aussi été rejeté au fil du temps, et dans la mesure où la «droite» telle que les «droitistes» l’imaginent n’est jamais parvenue à prendre forme politiquement au Québec, que diraient-ils si on leur disait que leur projet n’étant jamais sorti des marges politiques, ils devraient y renoncer et se rallier à la social-démocratie? Je ne crois pas qu’ils répondraient : ah, c’est vrai, rentrons à la maison, nous avons échoué !
Ils nous diraient : bien sûr que non, nous continuerons à militer pour convaincre les Québécois des vertus de notre projet. Et peu à peu, nous parviendrons à les convaincre, d’autant que la réalité nous donne raison. Nous ne sommes pas encore majoritaires, mais nos idées progressent, avec de bons jours et de mauvais jours. Et je devine aussi qu’ils nous diraient : notre projet n’est pas «un projet parmi d’autres», il correspond à une nécessité vitale : l’étatisme social-démocrate mène le Québec à la faillite, il faut en sortir. 
Mais alors pourquoi les souverainistes devraient-ils quant à eux démissionner de leur projet. La souveraineté a eu de belles années et de moins belles. On l’a souvent dit morte, mais elle est parvenue à renaître. Elle est connectée à une vieille aspiration qui traverse la culture québécoise. Les souverainistes répondront aussi sincèrement que le Canada empêche le Québec de se développer véritablement, qu’il le condamne à la minorisation nationale et qu’il faut en sortir sans quoi le Québec se videra finalement de son identité? 
J’en tire une conclusion : accuser un mouvement politique de trahir la démocratie parce qu’il fait la promotion de ses idées et cherche à les faire gagner sur le long terme, en se relevant lorsqu’il trébuche et en sprintant quand les circonstances le permettent, relève d’une conception quelque peu limitée de la démocratie. Qui décidera des projets politiques autorisés à se présenter devant l’électorat? En dernière instance, ce devrait être le peuple. Et il y a toujours, à ce que j’en sais, un électorat souverainiste vivant et convaincu au Québec.
Et j’ajoute, en guise de réflexion finale, que la démocratie suppose qu’un électeur n’est pas lié à son parti ou à son option de manière absolue : il peut changer d’idée. Un parti hier majoritaire peut devenir minoritaire, et un parti minoritaire peut devenir majoritaire. Ce sont ici des considérations élémentaires, qui relèvent des préceptes élémentaires de la démocratie. Mais il est bon de les rappeler à ceux qui s’imaginent qu’un mouvement politique devrait renoncer à exister ou avancer parce qu’il n’a pas en ce moment une majorité avec lui. 

 78 commentaire(s)


 sco100 
 dit : 


     2 mars 2014 à 16 h 09 min 
   
 Il était une fois l'histoire d'un état fédéré dont une citoyenne, fille de garagiste en région, est désormais première ministre et millionnaire. Est-elle devenue millionnaire en se battant contre un oppresseur qui l'empêchait autrefois d'être possédante? Non. Elle a accompli tout ça au Canada, et après 1982 de surcroît. 
 Oui, la référendite est une forme de harcèlement dans la mesure où un OUI serait considéré comme final alors qu'un NON est désormais considéré comme transitoire jusqu'à la "prochaine fois". Deux poids, deux mesures. 
 C'est une chose de faire la promotion de ses idées, mais un mouvement sécessionniste ne peut avoir de légitimité réelle que s'il porte une volonté sous-jacente forte du peuple, ce qui n'est absolument pas le cas du mouvement sécessionniste québécois: il guette et espère les embellies et flambées circonstancielles sans considération aucune pour la valeur par défaut de l'appui à l'indépendance, la seule capable de te donner l'heure juste. 
 C'est la stratégie de la cage à homards et c'est franchement détestable. On ne vend pas l'indépendance comme on vend des encyclopédie ou du timesharing de condos en Floride: l'indépendance, il faut en sentir le besoin de façon urgente, avec ses tripes, or, le Québec est libre et prospère. Pas opprimé pour deux sous. 



 alain maronani 
 dit : 


     2 mars 2014 à 16 h 19 min 
   
 La réduction massive de l'état...après la réduction massive des services, mais après les élections bien sûr...passent par une attrition massive des gens qui sont accrochés aux mamelles de l'état depuis des années....la droite dont parle MBC n'est pas uniquement fédéraliste, et son projet n'est pas moins légitime, pas le même... 
 On peut fournir une longue liste, le modèle québécois est en faillite. 
 Ce n'est qu'une question de temps, les errances avec la charte, ne changeront pas les problèmes structurels, la démographie québécoise, le manque de compétitivité, l'appauvrissement généralisé, l'endettement des ménages, etc. 
 A moins que nous sortions du modèle capitaliste, et ce n'est pas MBC et ses admirateurs qui sont dans ce bateau, les souverainistes font face aux memes difficultés. 
 Souverainistes, fédéralistes, caquistes, tout le monde collabore a la gestion du meme modèle, de temps en temps en alternance avec le PLQ, le PQ fait son tour de piste, graisse les rouages économiques, déplace des responsables, quelques crisettes avec Ottawa, au suivant...qui procède de la même facon... 
 Un référendum gagnant cher MBC, avec une question claire, comme en Ecosse ? 
 J'ai hate, après tout si le projet est légitime, la victoire est a portée de la main... 



 Andy Lamarre 
 dit : 


     2 mars 2014 à 16 h 23 min 
   
 Étant Francophone et me tenant avec une majorité d'Anglophone depuis toujours, je suis un peu tanné de me faire traiter de mauvais Québecois et de traite a ma province. La plus part de mes copains Anglophones ont laissée la province de Québec au cours des derniers 20 ans. Ils parlaient tous français et se sont tannés de se faire dire qu'ils n'étaient les bienvenus dans le Québec, ce qu'ils ont fait. Le malheur est qu'ils étaient tous universitaires et gagnaient dans la pluspart des cas plus $ 100,000.00 par années. Si ce n'était de ma femme, je les aurais suivi......... 



 Bruno Gagnon 
 dit : 


     2 mars 2014 à 16 h 23 min 
   
 C'est pas trop compliqué le PQ réussi a se faire élire car il y-a 3 parties politique d'envergure au Québec,Le PQ a besoin de son 30-35% de gaulois prêt a tout pour le projet suicidaire de séparation et avec les 3 parties qui se font la lutte c'est le score recherché pour devenir majoritaire.Si ca serais pas de la CAQ oublier ca tout de suite JAMAIS ils n'oserais meme y faire référence.Pendant ce temps le titanic coule et on joue du violon..... La belle province qui disais..... 



 Alain Michaud 
 dit : 


     2 mars 2014 à 16 h 33 min 
   
 Vous êtes un franc tireur Mathieu. Dans le mille. 



 Raymond Lafrance 
 dit : 


     2 mars 2014 à 16 h 38 min 
   
 M.Côté, c'est pas en tirant sur une fleur quelle pousse plus vite. Nous sommes à l'aube d'une élection le parti qui va obtenir le pouvoir va obtenir environ 35% des votes ce qui fait que 65% des électeurs n'en voulaient pas. Comme vous voyez les québécois sont divisés. Si dans 2 ans il y a un référendum et que par magie 52% des électeurs votent oui, la chicane va reprendre de plus belle et là ça va être un autre parti politique qui voudras faire un autre référendum pour annuler le premier. En passant j'ai voté oui au deux premiers mais je trouve que ça sert à rien de parler de ça jour après jour c'est agressant pour rien et c'est une perte de temps.En plus ça créer de l'instabilité pour absolument aucune raison.Tant et aussi longtemps que 70% des gens y trouveront pas les bonnes raisons pour faire la souveraineté le projet est voué à l'échec. 
 Remarquez bien après la prochaine élection, peut importe le parti au pouvoir le taux de satisfaction va être très bas quelque mois plus tard. Comme disait Deschamps "Les québécois veulent un Québec indépendant dans un Canada unis". 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     2 mars 2014 à 16 h 38 min 
   
 Est-ce que l'idée de séparer le Québec du Canada pourrait avoir une date limite, de péremption ou aussi longtemps qu'il y aurait des Québécois pour y croire ? 
 Allons-y pour une date de péremption avant la fin de 2017, quand la fausse confédération canadienne aura 150 ans. bien sonnés. 
 L'Écosse va décider en septembre de cette année, si elle va se séparer du Royaume uni. Si la réponse est 40 % de OUI et 60 % de NON, comme les sondages l'indiquent, Est-ce que le parti séparatiste va subsister pour continuer de proposer la même solution éternellement ? Je cois que NON. Ils aiment bien la Reine anglaise et la Livre sterling et séparer les profits su pétrole de la Mer du Nord avec l'Angleterre. 
 Ici, au Québec, si nous ne sommes pas sortis du Canada en 2017, allons-nous continuer à bouder le joli drapeau canadien qui lui manque le bleu sur les bandes latérales pour arborer le joli fleurdelisé qui est contraire à nos valeurs actuelles, assis entre 2 chaises nationalistes, la québécois et la canadienne ? Entre Canadiens-français ethniques et Québécois civiques ? Drapeau rouge ou drapeau bleu ? 
 Si on doit demeurer dans le Canada, un drapeau bleu,, blanc et rouge. Si on sort du Canada, un drapeau bleu et blanc seulement si le Québec, devenu pays, ne se veut plus bilingue et bleu, banc et rouge, s'il continue à donner des services dans les 2 langues, pour refléter ces 2 entités. 
 Le gouvernement du Québec actuel se déclare unilingue français mais est en fait...bilingue partout, même à notre Assemblée nationale...partout. 



 elde57 
 dit : 


     2 mars 2014 à 16 h 48 min 
   
 Le coté socialiste a déjà été rejetée dans la majorité des pays ( ex les pays scandinaves) si on faisait un referendum sur le socialiste il serait également rejeté ici 



 albert bella 
 dit : 


     2 mars 2014 à 16 h 52 min 
   
 on s entends tu pour dire que dans bien des cas, les souverainistes de 2014 ne sont pas les mêmes que ceus de 80 et 95 



 Jacques Lafond 
 dit : 


     2 mars 2014 à 17 h 12 min 
   
 Monsieur Bock-Côté. Il faut taire de toute urgence cette droite ultra fédéraliste à la radio X, et mousser et entretenir la droite québécoise nationaliste et séparatiste. Il faut faire ça de toute urgence, Mathieu .... La droite nationaliste et séparatiste doit totalement éclipser les Éric Duhaime du Québec. Ça urge ... 



 Armor Dufour 
 dit : 


     2 mars 2014 à 17 h 23 min 
   
 A la lecture des commentaires , je ne peux que constater les ravages causés par le colonialisme inhérent aux pays conquis. Le concept de colonisé dans toute sa splendeur. Ne changeons rien cela pourrait-être pire... 



 Yves 
 dit : 


     2 mars 2014 à 17 h 38 min 
   
 ''. Les souverainistes répondront aussi sincèrement que le Canada empêche le Québec de se développer véritablement, qu’il le condamne à la minorisation nationale et qu’il faut en sortir sans quoi le Québec se videra finalement de son identité?'' 
 Bullshit, le Québec a tout les pouvoirs essentiels a son épanouissement, l'Éducation, la Santé, les Finances publiques, les Catalans en Espagne disent que si ils avaient les mêmes pouvoirs que le Québec a dans la fédération canadienne, ils auraient pas l'idée de se séparer. Le problème au Québec c'est les élites, les Pauline Marois, les Robert Bourassa, les René Lévesque, les MBC de ce monde qui sont déconnectés de la vraie vie, qui vivent dans un aquarium, qui ont toutes faite leur carrière dans les institutions publiques, au gouvernement et qui veulent perpétuer ce modèle, non merci pour moi. 



 Carole JEAN 
 dit : 


     2 mars 2014 à 17 h 39 min 
   
 La réforme ratée du fédéralisme canadien 
 Ceux qui avaient espoir de voir le fédéralisme canadien se réformer de façon à permettre au Gouvernement du Québec de signer l'Acte constitutionnel de 1982, imposé de force au Québec, est-ce qu'ils doivent aussi déclarer forfait ? 
 En 1987, quand le gouvernement libéral de Robert Bourassa a fait connaître les 5 demandes « minimale » pour que le Québec entérine la Constitution de 1982, est-ce que ces demandes minimales disparaissaient du décors parce que quelques politiciens du Canada anglais les ont refusées ? 
 Rappelons que le 18 mars 1987 le premier ministre Robert Bourassa fit connaître les 5 demandes de réformes constitutionnelles, soit 1- la reconnaissance du Québec comme société distincte; 2-l'obtention du droit de veto pour le Québec; 3-un droit de regard sur la nomination des juges québécois à la Cour Suprême; 4-des pouvoirs accrus en matière d'immigration; et 5-un encadrement du pouvoir de dépenser d'Ottawa en territoire québécois. 
 Comme on le sait, le consensus atteint par l'Accord du Lac Meech, à l'instigation du gouvernement Mulroney, entérina ces demandes. Cependant, l'unanimité politique ne fut pas atteinte parce que quelques politiciens à Terre-Neuve et au Manitoba s'y opposèrent, et l'Accord échoua le 22 juin 1990. 
 En 2006, le gouvernement de Stephen Harper avait dit qu'il respecterait les compétences du Québec. Dans plusieurs domaines, il a fait le contraire. Et, il s'est bien gardé de proposer quoi que ce soit pour répondre aux demandes du Québec. 
 Quoi conclure ? Que les systèmes politiques sont gelés pour l'éternité quoi qu'en pense le peuple souverain ? Bien sûr que non. Si les régimes politiques ne sont pas légitimes parce que non conformes à leurs intérêts fondamentaux, le peuple souverain a non seulement le droit mais l'obligation de les changer. Il peut, en effet, y avoir une tyrannie du statu quo quand on refuse d'agir. 



 Norbert Navaro 
 dit : 


     2 mars 2014 à 17 h 39 min 
   
 Quand est-ce que MBC nous parlera d'autres sujets que la charte et l'identité québecoise? On dirait qu'il est le porte parole des Drainville et Lisée. 



 honorable 
 dit : 


     2 mars 2014 à 17 h 43 min 
   
 En autant que vous comprenez que ça vous prend une majorité claire (et non 50 % + 10 000), et qu'il y aura probablement partitition du Québec, les régions à majorité NON demeurant dans la province de Québec. Le reste du Québec pourra former son Québécistan (stan signifie "pays de" en perse) 



 Ladak 
 dit : 


     2 mars 2014 à 17 h 56 min 
   
 Sco100 résume assez bien ma pensée. En Écosse au moins les deux partis se sont entendus d'avance sur la question, sur l'interprétation du résultat et surtout que la réponse sera finale pour longtemps. 
 Les souverainistes sont agressifs pour deux raisons: ils veulent décider eux-même du libellé de la question et de sa date. En plus ils ne s'engagent pas à respecter le résultat tant qu'ils n'obtiendront pas un OUI. 
 Alors pour répondre à votre question, si un homme demande à coucher avec une femme ce n'est pas du harcèlement, mais si il persiste après s'être fait dire non plus qu'une fois c'est définitivement du harcèlement 



 Yves 
 dit : 


     2 mars 2014 à 17 h 59 min 
   
 Commencez donc par faire du Québec la province la plus riche du Canada, la plus productive, c'est normal ça que les provinces de l'Est nous surpasse , l’ile du Prince Edward, la Nouvelle Écosse, le Nouveau Brunswick, nous qui sommes la deuxième province la plus populeuse ? Sur 60 États et provinces confondues en Amérique du nord, le Québec arrive dernier, c'est normal ça ? Me semble que y'as des problèmes beaucoup plus importants que d'avoir un siège a l'ONU ou une ambassade a Paris. 



 I'm Integrated 
 dit : 


     2 mars 2014 à 18 h 05 min 
   
 Les séparatistes me font penser aux jeux de ma jeunesse, pile ou face. Je perds au premier tour, je dis "on fait un deux de trois". Puis, "un trois de cinq"... Etc, sauf si je gagne une fois, c'est fini! L'autre n'a pas le droit de jouer une autre fois... Comme on dit en anglais, "A hell of a level playing field!" Je me répète, Quelle partie de non, vous n'avez pas compris! 



 Kevin 
 dit : 


     2 mars 2014 à 18 h 27 min 
   
 @sc0100 
 "Oui, la référendite est une forme de harcèlement dans la mesure où un OUI serait considéré comme final alors qu’un NON est désormais considéré comme transitoire jusqu’à la « prochaine fois ». Deux poids, deux mesures." 
 Sur quoi vous basez-vous pour dire qu'un OUI serait définitif, mais pas un NON? Vous serez toujours libre, au lendemain d'un référendum gagnant pour l'indépendance, de militer dans un parti annexionniste pro-canada. Et une fois ce parti au pouvoir, il sera toujours possible de déclencher un référendum sur l'annexion du Québec au Canada. 
 Cependant, si le OUI à l'annexion ne l'emporte pas avec une majorité et une question claire, vous viendrez relire votre commentaire sur ce blogue. Dès lors, j'espère que vous ne ferai pas l'hypocrite et que vous allez vous taire avec votre Canada et sa constitution dont la légitimité ne porte pas sur une volonté sous-jacente forte du peuple québécois. 
 Deal? 



 Rambo 514 
 dit : 


     2 mars 2014 à 18 h 30 min 
   
 Quel beau texte!!!Ne lâchez pas Monsieur le Quebec vous en sera reconnaissant. 



 Mariette Beaudoin 
 dit : 


     2 mars 2014 à 18 h 33 min 
   
 Je veux bien prêter l'oreille au projet souverainiste si c'est fait par des gens crédibles et honnêtes. Ce qui me tape royalement sur les nerfs, ce sont ceux qui veulent un pays sans analyser froidement les futurs dirigeants de ce pays. À les voir aller, n'importe qui fera l'affaire du moment que le Québec sera souverain !!! Et ils excusent tout, même les comportements douteux des élus. Jamais je n'embarquerai là-dedans. Si le peuple n'y prend pas garde, on peut se retrouver à donner un chèque en blanc à des gens qui ne pensent qu'à leur petite personne, qui mentent comme ils respirent pour acquérir le pouvoir et qui gaspillent de façon éhontée l'argent gagné durement par les travailleurs. À ce moment-là, c'est très risqué pour chacun de nous et pour les générations futures. 



 apouchkine 
 dit : 


     2 mars 2014 à 18 h 37 min 
   
 Tous les fédéralistes qui ont voté NPD sont de droite, quelle logique!!!!!! Un Québec souverain sera comme un état communiste, sans possibilité de retour vers le Canada, sera un camp de concentration. 



 Nelson 
 dit : 


     2 mars 2014 à 19 h 06 min 
   
 En tant qui restent des québécois qui sentent et qui croient que devenir un pays est la seule façon d'éviter de disparaître comme Peuple, comme Nation, comme identité linguistique-culturelle-historique française en Amérique du Nord, les sentiments souverainistes seront présentes. 
 Pour cela certains fédéralistes cherchent ASSIMILER les québécois, avec le bilinguisme, le multiculturalisme religieux, les écoles passerelles, immigration massive, attaques légalistes contre la Loi 101, etc. 
 Certains canadiens voient juste quand ils sentent que le Canada est toujours en danger de partition en tant qu'existent les francophones de souche française, et des gens intégrés aux francophones qui veulent vivre en français et avec les valeurs québécois. 
 En faite plus que projet politique, la souveraineté est une façon pour les québécois d'éviter l'assimilation et la disparition , et restera présente comme option en tant que les québécois se sentent menacés. 



 Edouard Omindargent 
 dit : 


     2 mars 2014 à 19 h 13 min 
   
 Pourquoi tenter de se mettre au travers de l'évolution naturelle d'un peuple qui aspire à devenir plus grand que rester un petit état vassalisé dans un pays qui ne l'aime même pas? 55 milliards de notre argent envoyé à Ottawa chaque année et même pas foutu de nous bâtir un pont! Rentrez ça dans vos pipes. 



 Pascal Dici 
 dit : 


     2 mars 2014 à 19 h 14 min 
   
 Monsieur Bock-Coté la quantité de sophisme que contient votre message est effarante 
 Parmi eux : - être juge et partie - un raisonnement échaffaudé à partir d'une prémisse fausse NE PEUT être vrai : la réduction de la taille de l'État et la baisse du coût des programmes ayant depuis toujours été un échec - et c'est une catastrophe - on ne peut en déduire qu'elles ne sont pas OBLIGÉES. C'est une question de survie 
 De savoir que vous enseignez dans nos écoles, c'est épeurant. 



 I'm Integrated 
 dit : 


     2 mars 2014 à 19 h 18 min 
   
 Bon je reviens encore à la charge: quelle partie de NON vous n'avez pas comprise? Contrairement à vos questions alambiquées, NON est facile à comprendre. De plus, c'est un palindrome, que tu sois de gauche ou de droite,c'est pareil... 



 sco100 
 dit : 


     2 mars 2014 à 19 h 22 min 
   
 @Kevin 
 Err... Vous avez quel âge, jeune homme? 



 Alain Legault 
 dit : 


     2 mars 2014 à 19 h 29 min 
   
 Avec la vitesse que les Quebecois perdent leur identite,leur langue,leur culture,c est a mon avis plus qu evident qu ils doivent se donner un pays,pretendre le contraire c est se mettre la tete dans le sable,car meme independant va falloir se battre pour revigore tout ca,mais c est sur qu avec plus de moyen,tout les moyens............ on aura plus de chance.............,pour mes enfants je le souhaite vivement,sinon c est la Louisiane qui nous attent ,on parle francais le Dimanche en famille et on vit ,travail en anglais ,on devient une grosse communaute franco canadiancomme au New Brunswick.......!!!!!, 



 sco100 
 dit : 


     2 mars 2014 à 19 h 40 min 
   
 @Armor Dufour 
 Depuis quand une colonie qui change de mains en une ère d'empires tous aveugles aux nations verse-t-elle une larme? 
 Le clergé a capoté un peu, privé alors d'un eunuque alpha, mais pas le monde ordinaire. 



 Denis Lauzon 
 dit : 


     2 mars 2014 à 19 h 40 min 
   
 OUI! Il y a obsession des nationalistes pour le projet d’indépendance; les entourloupettes pour favoriser les conditions gagnantes se multiplient sans succès au gré des décennies. Depuis peu, leurs chevaux de bataille sont les valeurs québécoises, l’identitaire, l’anti-multiculturalisme et le rejet du Canada ce «corps étranger». On cherche toujours des thèmes, des stratagèmes et des événements conjoncturels pour déclencher la fièvre nationaliste. Est-ce là les priorités de la population? La majorité ne veut pas de l’indépendance, ni de référendum, ni de débats qui consument tant d’énergies perdues. On veut la prospérité économique afin d’augmenter ou maintenir notre niveau de vie. On veut un Québec fort dans un Canada fort. On ne veut pas renier notre société distincte ni notre appartenance à notre pays. C’est notre réalité historique et géopolitique et on veut travailler ensemble. OUI! Il y a harcèlement en affirmant que le Québec est opprimé par le Canada, en taisant le développement incroyable de notre société depuis 50 ans à l’intérieur de la fédération et en prétendant qu’on serait plus prospère et plus fier en se séparant du Canada, sans le démontrer. Et le pire, c’est d'oublier que financièrement, on bénéficie annuellement d’un montant de plus de 16 milliards$ que ce qu’on verse au Canada. Sans ces milliards, c’est la ruine économique. On passe également sous silence l’impact, à mon avis, désastreux de la séparation du Québec sur la vie économique, sociale et politique. Ce n’est même plus un beau risque, ce serait une déstabilisation fatale et un fiasco assuré. Qu'il nous rassure et nous démontre le contraire. Les indépendantistes tronquent la réalité et n’ont pas légitimé leur projet. Ils nous vendent un bon vent alors qu’on est dans une tempête où notre modèle socio-économique craque de partout et où les générations futures en sortiront affaiblies. C’est l’heure du redressement des finances publiques, il vaut mieux faire partie du Canada pour ce... 



 Jacques Lambert 
 dit : 


     2 mars 2014 à 19 h 45 min 
   
 @I'm Integrated 
 La majorité ténue du NON de 1995 a été obtenu par des dépenses et des activités frauduleuses de la part d'Ottawa. 



 alain maronani 
 dit : 


     2 mars 2014 à 19 h 45 min 
   
 La persistance du nationalisme québécois s'appuie sur quelques piliers; 
 Une paranoia constante, reste d'une histoire qui a été douloureuse, mais ces temps sont révolus depuis longtemps, menaces et paranoia soigneusement entretenu par le discours nationaliste, ou le réel n'a plus de place... 
 L'idée que en tant qu'état nous pourrions faire mieux, alors que nous ne sommes même pas capable d'exécuter de facon satisfaisante, ce qui est de notre compétence (quelques exemples...?). 
 La présence d'une nomenclatura nationaliste qui veut plus de prébendes et de pouvoirs (Ah les jolies ambassades...). 
 L'idée que disons les choses, Ottawa, nous vole alors que les études publiées récemment montrent que sans Ottawa nous serions déjà en banqueroute. 
 La recherche de boucs émissaires qui changent au fil du temps mais c'est toujours la faute de l'autre (les musulmans, les immigrants, les traitres a la nation, les épithètes ne manquent pas, les cibles non plus, les anglophones dont on veut, en fait, la disparition). Un sentiment permanent d'infériorité très visible dans les commentaires avec des termes comme fier, ou des expressions comme les Québécois se tiennent maintenant debout, etc...une demande de ré-assurance permanente et lancinante. 
 Le sentiment que le temps est compté et que l'envahissement des immigrants condamne le Québec a la louisanisation, un autre terme, (alors que la proportion d'immigrants par rapport a la population totale n'as pas changé depuis 1980...). 
 L'ignorance généralisé des faits et chiffres, des comptes publics du Québec, des problèmes réels du Québec en lieu et place de la doxa récité par des gens comme MBC ou JF Lisée 
 La routine au Québec. 



 Jacques Lambert 
 dit : 


     2 mars 2014 à 19 h 48 min 
   
 Est-ce que The Suburban va fermer ses portes si le PQ obtient la majorité? 



 serge 
 dit : 


     2 mars 2014 à 19 h 51 min 
   
 NON c'est NON et ont comprend pas on continu a harceller et intimider pire que des predateurs 



 jh 
 dit : 


     2 mars 2014 à 19 h 53 min 
   
 Ouais, ça ressemble à ce personnage dans Cruising Bar joué par Michel Côté: «Mademoiselle, excusez-moi de m'excuser, mais me permettez-vous de poser une question? Non ? Ok.» 



 sco100 
 dit : 


     2 mars 2014 à 19 h 58 min 
   
 @Jacques Lambert 
 Et la question malhonnête et alambiquée destinée à capturer le maximum d'imbéciles illettrés était quant à elle éthique et souhaitable, c'est ça? 



 Simon 
 dit : 


     2 mars 2014 à 20 h 01 min 
   
 Ça fait déjà 18 ans depuis le dernier référendum... Ma génération n'a pas eu la chance d'exprimer son opinion la dernière fois. Je crois avoir le droit de m'exprimer sur le fait de si je désire ou non vivre dans un Québec souverain. Pourquoi je n'aurais aucune voix à ce chapitre et je devrais vivre avec le choix de génération précédente? 



 Nelson 
 dit : 


     2 mars 2014 à 20 h 12 min 
   
 alain maronani dit : 
 ''La persistance du nationalisme québécois s’appuie sur quelques piliers '' ; 
 Vouloir garder, préserver, sauver sa langue, sa culture, ses valeurs, son histoire, sa religion, SON IDENTITÉ. 
 Comme tous les pays du Monde. 
 Et ça mérite le respect des immigrés envers la société d'accueil. 
 Toute société d'accueil s'attend avoir le respect des gens qui reçoivent chez eux. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     2 mars 2014 à 20 h 18 min 
   
 Le poids des francophones finira par être en dessous des 20% au Canada comprenant le Québec. Un moment donné même recevoir un étiquetage bilingue sur les produits c'est à dire en français deviendra une utopie. Poids donc des francophones et du Québec même au Canada en décroissance constante. Le gouvernement Harper est élu sans le Québec de plus en plus avec la présence ou non du Bloc Québécois en forte représentation à Ottawa, les gouvernements fédéraux qui prennent la moitié de nos impôts seront élus sans contribution des Québécois. Les partis souverainistes ont le droit d'exister, de gagner ou de perdre en élections. P.Couillard dit des souverainistes qu'ils -divisent le Québec-, a t-il oublié le caractère conflictuel de la politique, de l'arène politique, de ce qui caractérise la division des partis politiques afin de déterminer l'élection d'un gouvernement? 



 sco100 
 dit : 


     2 mars 2014 à 20 h 24 min 
   
 @Alain Legault 
 Des gens aussi faciles à assimiler que ce que vous décrivez ne seront pas plus solides le lendemain d'une déclaration d'indépendance. Si vous votez une loi qui décrète que les faibles ne sont plus faibles et que les idiots sont désormais brillants, vous serez tout de même pris avec la même bande de faibles et d'idiots le lendemain matin. 



 C.Bernard 
 dit : 


     2 mars 2014 à 20 h 37 min 
   
 Je trouve un peu terrible de lire certains commentaires sur les capacités du Québec de devenir un pays. Pourquoi nous serions incapables de devenir un pays prospère? On essaie de nous convaincre qu'on est un ¨petit¨peuple et qu'il faut continuer à le rester. Quand on voit l'exemple de la Norvège laquelle avec une population d'à peine 5 millions et une économie semblable à la nôtre, forme un pays prospère très respecté partout dans le monde. Et sa performance aux olympiques est également une autre preuve qu'un petit pays peut devenir un grand pays. Comme la Norvège,nous possédons les richesses naturelles, une population instruite et une tradition démocratique établie. Pourquoi alors nous devrions toujours plier l'échine et tuer cet espoir de devenir un pays malgré nos deux revers? La population évolue. Et il n'y a rien de honteux à consulter la population une autre fois. C'est ce qu'on appelle la démocratie. 



 Jacques Lambert 
 dit : 


     2 mars 2014 à 20 h 47 min 
   
 @sco100 
 Pour ceux qui ne peuvent pas comprendre une question de plus de cinq mots, tous les journaux, tous les postes de radio et de télé ont l'expliquée pendant près de six mois. 
 Je parle des médias francophones, bien sûr. 



 sco100 
 dit : 


     2 mars 2014 à 20 h 49 min 
   
 @Pierre Bouchard 
 Faut pas devenir fous ou fétichistes linguistiques non plus: être idiot en français, c'est être idiot quand même. Parler français ne devrait pas être une fin en soi si on a rien de particulier à dire. 



 richard 
 dit : 


     2 mars 2014 à 20 h 51 min 
   
 je m'aviserai encore une fois à affirmer que ce monsieur Bock est réellement à Côté. un sociologue devrait voir les choses du point de vue scientifique et pragmatique, mais force est de constater que ce monsieur a vraiment triché pour obtenir son diplôme universitaire. de ce fait, il est sociologue es-péquiste, formé à l'université du dogme séparatiste et abreuvé par la haine xénophobe. franchement lamentable comme article. 



 richard 
 dit : 


     2 mars 2014 à 20 h 55 min 
   
 dans tous les cas de figure, un affrontement physique interviendra forcément entre les fédéralistes et les souverainistes advenant un harcèlement soutenu des séparatistes québécois. avec l'agressivité de ces derniers, ils provoqueront certainement la patience et la retenue de millions de québécois CANADIENS et cela sera le chaos annoncé. je me demande si ce Bock Côté y prendra part aux hostilités qui s'annoncent 



 André Denoncourt 
 dit : 


     2 mars 2014 à 20 h 55 min 
   
 @Sco100 
 Le NON n'a jamais été définitif, car il ne le deviendrait qu'avec une réforme constitutionnelle qui satisferait le Québec en lui permettant de ne pas disparaître même en restant avec le Canada. 
 Cette réforme a été promise lors du référendum de 1980 et a échoué lamentablement à la fin des années 1980 et au début des 1990. 
 En 1995, il n'y avait déjà plus de réforme à promettre; juste un vague espoir de la part des fédéralistes. C'est pourquoi ils ont récolté 50.4 % et auraient perdu si les dispositions de la loi sur les élections avaient été respectées. 
 Alors c'est ça. Le NON, c'est une pelletée de nuages. Tu votes NON et rien ne se passe, car voter NON, c'est donner encore une fois le pouvoir d'agir au fédéral - qui n'a aucun intérêt à agir pour nous faire plaisir!!! Ironiquement, les deux votes NON ont prouvé hors de tout doute l'inefficacité de l'option fédéraliste. 
 Le OUI, c'est du concret, c'est du vrai, c'est du solide. Tu votes OUI, et le lendemain matin le Québec au complet se regarde les yeux dans les yeux, se crache dans les mains et assume la totalité de son destin. OUI, et tout devient possible, comme on disait. 
 Faque c'est pour ça qu'un NON ne voudra jamais rien dire, mon ami. Ça ne vous gêne pas d'avoir voté non et de constater qu'absolument rien n'a changé pour le mieux? Et que maintenant Harper peut devenir majoritaire avec un pourcentage ridicule d'appuis ridicule au Québec? Ça ne vous tente pas de vous excuser et d'avouer vous être trompé? Non? Ben au moins, laissez les gens responsables faire le travail à votre place sans leur mettre de bâtons dans les roues. 



 Jacques Lambert 
 dit : 


     2 mars 2014 à 21 h 03 min 
   
 @Simon 
 Une jeune comme vous qui s'exprime clairement dans un français qu'il maîtrise indique que le fédéralisme canadien fonctionne... 
 Avec votre intelligence, vous êtes sûrement bilingue sinon trilingue. 
 Pourquoi faire carrière dans le ghetto ethnocentrique québecois alors que le Canada représente l’ouverture sur le monde? 
 Clin d’œil... 



 Ladak 
 dit : 


     2 mars 2014 à 21 h 23 min 
   
 @Pierre Bouchard 
 Le gouvernement fédéral prend la moitié de nos impôts ? Euh moi à chaque fois que j'achète n'importe quoi j'envoie 5 % à Ottawa et 9,975 % à Québec, ce qui est le double. Depuis au moins 10 ans, le 30 avril en calculant mes impôts ( incluant les contributions obligatoires au fonds de pauvreté, taxe santé et assurance médicament du Québec) j'envoie deux fois plus à Québec qu'à Ottawa. Alors je me demande si vous avez une table d'imposition faite sur mesure pour vous. 
 Le modèle québécois si vanté par nos nationalistes est en train d'agir comme un frein à la croissance économique qui entraîne notre faible croissance démographique. N'inquiétez-vous pas, si le Québec était le champion de la croissance économique au Canada, notre pourcentage de la population augmenterait. Mais semble-t-il que nous préférons une PM qui aime mieux tapper sur les casseroles que de s'occuper de croissance économique. 



 Jérémie Charlebois 
 dit : 


     2 mars 2014 à 21 h 24 min 
   
 En 1980, Trudeau avait promis de réformer la constitution à l'avantage du Québec... Il a menti. 
 En 1995, Jean Chrétien avait promis de reconnaître le Québec comme société distincte... Il a menti. 
 Lorsque le gouvernement fédéral dira vraiment aux québécois(es) ce qu'il fera le lendemain d'un NON (c'est-à-dire... rien!) et que nous choisissons quand même cette option, je vais accepter le résultat. 



 filleduroy 
 dit : 


     2 mars 2014 à 21 h 33 min 
   
 sco100 dit; 
 Oui, la référendite est une forme de harcèlement dans la mesure où un OUI serait considéré comme final alors qu’un NON est désormais considéré comme transitoire jusqu’à la « prochaine fois ». Deux poids, deux mesures. 
 Pourquoi un oui serait-il considéré plus final qu'un NON, si ce n'est que l'option serait plus attrayante et meilleure ? 



 Yves 
 dit : 


     2 mars 2014 à 21 h 33 min 
   
 OUI Le PQ harcèle le québécois C est combien de fois qui va falloir dire non ? Pour arrêter le harcèlement ...... Va falloir dire oui ......c est ça que l on se dit au PQ ! Ou bien sacré son camp du Québec On tourne en rond ......on s enfoncent 



 sco100 
 dit : 


     2 mars 2014 à 21 h 41 min 
   
 @André Denoncourt 
 Le prochain scrutin sur la sempiternelle question nationale devra être définitif parce que l'impression de se faire niaiser à répétition par les sécessionnistes ne sert personne. 



 Léo Harinen 
 dit : 


     2 mars 2014 à 21 h 43 min 
   
 Je ne suis pas séparatiste, mais je pourrais endurer un autre réferendum-dum, en autant que la question soit claire, et non un piège à homard à la Parizeau. 



 maurice senecal 
 dit : 


     2 mars 2014 à 21 h 44 min 
   
 Terre-neuve a tenu deux référendum pour joindre le canada et le deuxième les partisans du canada l'ont gagné de justesse,personne n'a trouvé rien a y redire.pour l'écosse ceux qui croient qu'advenant un rejet du projet des partitionnistes ceux-ci comme par miracle deviendront des royalistes le lendemain ont l'imagination fertile. Advenant un oui à un éventuel referendum au Québec allez-vous devenir des ardants nationalistes le lendemain. 
 Ça me fait penser au discours que l'Église catholique tenait contre les patriotes en 1837 , sauf qua ce moment la il avait l'argument du bâton,la menace d'excommunication. 



 maurice senecal 
 dit : 


     2 mars 2014 à 21 h 48 min 
   
 @richard 
 Lui je ne sais pas, mais moi oui n'importe quel temps. 



 sco100 
 dit : 


     2 mars 2014 à 21 h 50 min 
   
 @Jacques Lambert 
 En démocratie, une question posée aux citoyens doit se tenir en soi, sans béquille des médias ou quelque autre apport parallèle. Voteur éligible/admissible, je devrais pouvoir sortir d'un trou le matin même du vote, même après un long sommeil, et comprendre d'emblée de quoi il s'agit, sans référence nébuleuse à des documents publiés préalablement (l'entente du 12 juin? WTF!) ou des concepts ésotériques comme la souveraineté-association.. 



 sco100 
 dit : 


     2 mars 2014 à 21 h 58 min 
   
 @Simon 
 Toutes les générations n'ont pas un droit reconnu de se prononcer sur tout rétroactivement. Perso, j'aimerais retourner dans le temps et empêcher une fois pour toutes cet enculage de mouches nationaliste de nous bouffer autant d'énergie encore de nos jours, mais ça marche pas de même. Reste que les Québécois ont dit NON. Deux fois plutôt qu'une. Et ce, malgré que les deux fois, les questions avaient été honteusement dopées pour tromper le maximum de homards étourdis. 
 C'est bien suffisant. Le party est fini. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     2 mars 2014 à 22 h 06 min 
   
 Contre mes détracteurs, je dirais que le modèle québécois n'est pas responsable du désordre financier de Wall Street tout comme autrement le français se détermine comme la langue capable le mieux d'exprimer ses idées. Trop de commentaires ici sont des proclamations de foi néolibérales. On discute mal avec des théologiens de l'économie révélé. 



 Serge Vallières 
 dit : 


     2 mars 2014 à 22 h 54 min 
   
 Comparer un désir de dégraisser l'état à un projet de détruire le Canada, c'est comme comparer une divergence d'opinion à une guerre. Les québécois ce sont déjà prononcer deux fois sur le choix proposé, et ont choisi le Canada. Il ne faudrait pas se rendre à l'indigestion de référendum. 



 alain maronani 
 dit : 


     2 mars 2014 à 23 h 00 min 
   
 @ladak 
 Alors on secoue la doxa nationaliste...Ottawa nous ranconne... 
 @nelson 
 Vouloir garder, préserver, sauver sa langue, sa culture, ses valeurs, son histoire, sa religion, SON IDENTITÉ. 
 Pour la religion, laquelle ? Les juifs sont la depuis 1760...et les agnostiques...les athées...je pensais que l'on était dans un état LAIQUE...non ? 
 Identité ? C'est quoi ? Les anglophones qui sont la depuis 200 ans, les descendants d'italiens depuis plus de 100 ans...il y a des descendants d'esclaves américains, les peuples autochtones, la bien avant tout le monde...Quelle identité exactement ? 
 Les valeurs...Ah....les valeurs québécoises...dont Bernard Drainville parle en permanence, laicité, neutralité de l'état, égalité homme-femme...qu'est-ce qui est québécois ici...les valeurs québécoises sont comme les pandas, aussi rares.. 
 En passant l'égalité homme-femme, 15.000 agressions sexuelles par année au Québec, 20 femmes tuées par leur conjoint, les femmes québécoises agées, malades, monoparentales, sont parmi les plus pauvres au Canada...Quelle égalité ? Quelles valeurs ? 
 Préserver l'histoire...Ah...si je regarde le programme d'enseignement que la ministre veut mettre en place, j'ai surtout l'impression que l'on veut la ré-écrire....la doxa nationaliste.. 
 Votre réaction est caractéristique, la menace, on veut nous détruire, au secours, Lord Durham est de retour.... 
 Le francais n'a jamais été aussi vivant au Québec, Montréal ou je vis depuis près de 40 années n'a jamais été aussi franco, contrairement aux dires de BMC (Bonjour,Hi) ou aux promenades en caleches de la SSJB pour dénoncer Second-Cup, ou les menaces de l'OLF pour des gens qui ont des pages Facebook en anglais...incroyable... 
 Maintenir la peur, la paranoia, la menace, c'est le message et le moyen. 



 alain maronani 
 dit : 


     2 mars 2014 à 23 h 16 min 
   
 @C.Bernard 
 Comme la Norvège,nous possédons les richesses naturelles, une population instruite et une tradition démocratique établie. 
 Ah oui...la doxa.. 
 Quand vous regardez les chiffres de la Fondation pour L'Alphabétisation vous pouvez découvrir que; 
 800.000 Québécois sont totalement analphabètes 40 % de la population est en situation d'illettrisme fonctionnel (en-dessous du niveau 3 international). Un désastre...une brillante réussite du modèle québécois... 
 Pour la Norvège, ce pays a du pétrole par-dessus les oreilles, a un fonds souverain de 370 milliards de $, et gère de facon très serré ses dépenses, pas comme ici... 
 Aucune dette, les gestionnaires de ce pays sont compétents, pas comme la bande d'amateurs (PQ ou PLQ) qui sont aux commandes a tour de role depuis 40 années... 
 Dernier point c'est un pays ou les syndicats collaborent avec les entreprises, comme en Allemagne, et ou des 'Rambos' Cote-Nord ne seraient pas des héros mais seraient en prison...les gens travaillent très dur, il y a une éthique du travail partout, incluant le secteur public...a des années lumières d'ici... 
 La Norvège comme comparaison surement pas, grace a nos merveilleux politiciens et syndicats québécois espérons que le Rwanda ne sera pas notre prochain concurrent... 



 Alain Mallette 
 dit : 


     2 mars 2014 à 23 h 20 min 
   
 Moi,plus je lis les ant0Québecois ,plus je suis souverainiste.Les dépendentistes me donnent du gaz. 



 I'm Integrated 
 dit : 


     3 mars 2014 à 0 h 03 min 
   
 C'est pas d'not faute, c'est les Anglais! La vérité fondamentale du PQ (en passant, PQ est aussi l'abréviation de PROVINCE de QUÉBEC, pas PAYS du QUÉBEC). Après avoir usurpé le drapeau du Québec, le mot québécois, on tente d'usurper celui de démocratie... Nouvelle proposition du sublime Drainville, après les Référenda d'initiative populaire (RIP! Oui, oui, c'est bien RIP qu'on doit dire!) les seuls votes qui compteront seront ceux du parti québécois, les autres seront divisés par deux, trois ou même annulés car ils ne sont pas des VRAIS Québécois. En 1759, c'est la faute aux Anglais, c'est pas celle de Louis XV qui préféré le sucre aux peaux de castor. Mais non, c'est bien les Anglais. Ils avaient juste à ne pas gagner. Aujourd'hui on serait quoi? J'ai peur de l'imaginer... probablement l'état le plus pauvre des États-Unis. Mais on parlerait françâ! Wow! 



 honorable 
 dit : 


     3 mars 2014 à 7 h 02 min 
   
 Ils les harcèlent dans la mesure où ils prétendent qu' un 51 % de Oui dans un référendum leur donne l'indépendance. Avec 51 %, ils n'obtiendront rien. 
 Avec 60 % de Oui, ils n'obtiendront qu'une partition du Québec, car ce 60 % et plus n'existera ni dans la région de Montréal, ni dans l'Outaouais et ni au Sud du Québec. 
 A 43% Non et 57 % Oui, les séparatistes n'auront que la frustration de dire que le Non l'a emporté de justesse. 



 Ladak 
 dit : 


     3 mars 2014 à 7 h 16 min 
   
 Une chose est certaine M. Bouchard, indépendamment des aléas de l'économie mondiale, le Québec depuis plusieurs années fait piètre figure comparé au Canada. Taux de chômage, revenu par habitant, pourcentage très bas des investissements privés etc. etc.. Tout cela pour dire que notre modèle est en panne si on regarde les résultats qu'il génère. Ce n'est qu'un constat qui explique en parti notre déclin démographique. 
 Rejeter d'office toute critique parce que néo-libérale à vos yeux c'est ignorer le problème en accusant le messager . 



 Jacques Morissette 
 dit : 


     3 mars 2014 à 8 h 28 min 
   
 Au fond, je me demande si ces "droitistes", à force d'insister en aveugle contre ce projet de souveraineté, ne sont pas en train de mettre la table pour que la population aille dans le sens de la souveraineté? De plus, ces "droitistes" sont peut-être de plus en plus considérés comme des aveugles, en réalité, faisant tout en leur pouvoir pour faire croire à la population qu'ils sont vraiment ceux qui voient. 
 De ce point de vue, sont-ils en train de faire fondre leur pouvoir d'antan, sans en prendre trop conscience, à force de démontrer sur le terrain qu'ils se frappent partout où ils veulent avancer? Il y aurait des questions de fond à soulever et sont-ils assez conséquent pour le faire? 
 Dans un autre ordre d'idées, les "droitistes" perdent de la vigueur, la population étant de plus en plus consciente de la grosse hypothèque qu'ils sont en train de prendre pour la question de l'environnement, si nous les laissons faire. Encore là, sachant que nous avons besoin d'air pour respirer et d'eau pour vivre, la population est beaucoup plus près de la réalité que ceux qui ne voient rien de ce qui arrive, côté qualité de vie si ça continue. 
 Cela dit, le PQ semble vouloir mettre un peu d'eau dans son vin, mais il est peut-être en train de réaliser qu'on ne pourrait pas avancer en coupant durement les ponts avec le passé. Nous vivons une période charnière et, pour que ça se fasse en douceur, faire en sorte de l'importance de tenir la barre du navire d'une main ferme, à bien des niveaux. 



 Helene Trottier 
 dit : 


     3 mars 2014 à 8 h 34 min 
   
 Je souhaiterais , un parti qui s'occuperait davantage de promouvoir et développer une autonomie énergétique basée sur les énergies propres ,le recyclage .De nouveaux modes de vie mis en évidence sur une consommation régionale. Ce ne sont pas les politiques qui vont changer mais le peuple qui va transformer les politiques .Nous croyons trop au pouvoir de la politique comme nous croyons trop au pouvoir des médecins. Le vrai changement sera chez les jeunes qui sont déjà en train de changer les choses.Ce bouleversement va se faire bien au-delà des politiques .Je crois que le NPD serait un parti plus ouvert mais c'est à voir.Je suis déçue du parti québécois . Nous avons besoin d'un vrai chef d'orchestre ou le pouvoir est dans les mains des musiciens c'est -à-dire le peuple . Mais le peuple doit changer aussi en arrêtant la surconsommation ,utilisation maximale du matériel ,échanges de services et développement d'énergie douces on a pas besoin de tant que ça pour vivre . utiliser la créativité et lâcher de mettre ¨les bâtons dans les roues¨ réf.(gouv .mondiale) 



 Korut Zelva 
 dit : 


     3 mars 2014 à 8 h 49 min 
   
 Je suis dans la meme situation que Simon, moi aussi, étant trop jeune, je n'ai pas eu l'opportunité de m'exprimer au dernier référendum. J'aimerais bien avoir l'occasion de me prononcer sur le statut du Québec dans le Canada. C'est aussi valide pour mon fils. J'ose croire que sa génération et celles subséquante auront le droit de se prononcer aussi si la question n'est pas régler, que se soit pour se séparer ou se 'recoloniser' avec le Canada. 



 alain maronani 
 dit : 


     3 mars 2014 à 8 h 59 min 
   
 @Alain Mallette 
 Pour les gaz... 



 Martin Gagné 
 dit : 


     3 mars 2014 à 9 h 02 min 
   
 Existe-t-il encore quelqu'un pour douter que nos ennemis n'en sont pas vraiment? Qu'ils n'hésiteront pas à employer n'importe quel moyen à leur disposition pour nous écraser? Que leurs agents en sol québécois s'agitent et s'activent à accélérer notre assimilation - comme on peut le lire en toutes lettres ici même dans cette section commentaires? 
 Alors cessons l'angélisme, abandonnons nos scrupules et mettons de côté la vénération de Saint René de la Défaite. Il faut faire l'indépendance - même malgré le volonté du peuple - ils finirons bien par nous en remercier après coup. D'ici là, comme je le mentionnais ailleurs, inciter tous les non québécois à partir à coup de tracasseries administratives, de discrimination institutionelle, de politiques ciblées, voire de contributions financières. Il faut créer un climat malsain où ils se sentiront de plus en plus rejettés, voir menacés. Bref précipiter un exode qui favorisera la reconfiguration démographique du Québec en faveur de la majorité historique. La chose devrait être relativement simple à accomplir pour ce qui est des non francophones. Ensuite il ne restera plus qu'à règler nos comptes avec les fédérastes, entre nous, en famille... 
 Mais d'abord l'élection, et pour s'assurer qu'il n'y ait aucune confusion et bien noyer le poisson, Marois devrait annoncer d'entrée de jeu qu'il n'y aura pas de référendum lors du prochain mandat. D'ailleurs comme je l'expliquais plus haut il y a beaucoup trop à faire avant d'en arriver à cette étape. Il est stupide de se précipiter tête première vers un mur lorsqu'on peut sapper ses fondations jusqu'à ce qu'elles s'effondrent... 
 
 
 MG, Mtl 



 maurice senecal 
 dit : 


     3 mars 2014 à 12 h 37 min 
   
 @alain maronani 
 je comprends très bien qu'en ce qui concerne la langue et la culture québécoise vous n’en ayez rien a ciré puisque ce n'est pas la votre, et que peut importe les arguments que l'ont pourrait soulevé,la pérennité et même l'épanouissement de notre culture n'auront jamais d'écho chez vous. Remarqué que je respecte votre position parce que vous avez l'honnêteté de ne pas vous présentez sous un quelconque pseudo contrairement a d'autre. Bien sûr je ne partage absolument pas vos opinions et je crois qu'il est de bonne guerre de contester certaines parties de vos déclarations d'ailleurs je vous soumets une problématique auquel les Québécois sont confrontés et dont j'aimerais bien avoir votre avis . 
 Le poids politique du Québec a l'intérieur de la canada est directement proportionnel a son poids démographique, celui-ci étant en constante baise,il a passé de 25% a 20% dans les 30 dernières années je vous donne ces chiffres de facon approximative, mais tous s'entendent pour confirmé cette baisse constante. À un certain moment cette baisse du poids politique du Québec aura pour effet de marginaliser les Québécois franco à l'intérieur du canada au point ou leurs revendications en ce qui concerne la langue et la culture ne serait que symbolique. Qu'est-ce qui empêcherait le reste du canada d'apporté des changements majeurs a la constitution sans le consentement du Québec,je vous rappellerais que le droit de véto constitutionnel a été refuser a René Lévesque lors du rapatriement et aussi a robert Bourassa lors du rejet de meetch.quesqui empêcherait le reste du canada d'apporté des changements constitutionnels qui interdiraient l'usage du français d'un océan a l'autre ,bien sûr je caricaturise par contre cela pourrait se faire graduellement par des changements mineurs sur plusieurs décennies,tout comme cela ne prendrait sûrement pas la forme d'une interdiction, mais les conséquences serait les mêmes. 



 maurice senecal 
 dit : 


     3 mars 2014 à 12 h 54 min 
   
 @alain maronani 
 la question que je vous pose est la suivante,comment nous comme franco-québécois pouvons nous faire face a cette réalité autrement que par l'indépendance? Présentement nos droits sont ensachés dans la constitution, mais rien n'emp;echerait le reste du canada de modifier la constitution pour abroger cette protection.devrait on augmenter l'émigration pour soutenir le poid démographique du québec,vous savez tout comme moi que les émigrands en grande majorités en ont rien a ciré de la défense de notre langue et de notre culture. 
 Moi je crois que la seule solution possible pour les Québécois serait un oui à un éventuel référendum, celui-ci nous permettrait soit l'indépendance ou soit une renégociation du pacte constitutionnel qui aurait pour conséquence d'assurer la pérennité et l'épanouissement de notre culture. 



 Kevin 
 dit : 


     3 mars 2014 à 19 h 26 min 
   
 @sco100 
 En quoi mon âge est-il pertinent? 
 Une personne de votre expérience -du moins, c'est ce que vous sembler sous entendre - doit sans doute connaître le principe du "droit des peuples à l'autodétermination". Il s'agit d'un droit fondamental et universel reconnu dans tous les traités internationaux.. 
 Sachez que ce droit est permanent et, de facto, s'applique en tout temps par le biais de nos institutions démocratique. Ce droit implique non seulement que le peuple québécois à le droit de déclencher, lorsqu'il en sentira le besoin, une référendum sur l'indépendance du Québec, mais aussi qu'il peut faire un référendum sur l'adhésion à la Constitution canadienne. 
 Ce droit, de voter OUI ou NON, vous n'avez pas le droit de l'enlever au peuple québécois d'aujourd'hui et de demain. Que l'on soit pour ou contre le projet d'indépendance, pour ou contre le fédéralisme, il s'agit d'un enjeu légitime sur lequel les Québécois de toutes les générations ont le droit fondamental de se prononcer. Que vous prétendiez le contraire démontre votre caractère foncièrement antidémocratique. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     3 mars 2014 à 22 h 58 min 
   
 Le fais qu'il y ait un mouvement indépendantiste au Québec parle par lui même. Si il y aurais juste 1 seul peuple au Canada et / ou tout serais égal envers nous.... Il ny en aurais pas tout simplement. Y a-til un tel mouvement en France? Aux États-Unis? En Italy? Bien sur que non, ils sont 1 seul peuple libre dans leur propre pays, maître de leur décisions, maître de leur destins, pas de risque d'assimilation du fait d'être une minorité dans sont propre pays, ainsi que d'être assujettis a un autre peuple dominant via une constitution injuste etc. La ou il y a des mouvements indépendantistes, C'est la ou il y a des peuple différents qui veulent se libérer et aussi être les seul maître de leur affaires, et c'est normal. Les peuple qui ont survécut dans le monde sont ceux qui se sont donné un pays.. tant que le Québec ne fais pas sont indépendance, il est en sursis, inévitablement. Depuis 30-40 dernières années, beaucoup de nouveau pays sont nés du a la victoire de leur mouvement indépendantiste, ils ont réussi, tant mieux pour eux. Il n'y a pas de moins en mois de pays dans le monde mais il y en as toujours plus. Les pires scénarios dont ont les menaçais se sont jamais avéré et jamais un seul n'a voulut retourné en arrière n'y l'ont regretté. Le peuple Québécois devrait arrêter d'avoir peur, et devrais arrêter d'écouter la propagante effectué pas l'autre peuple afin de nous garder en cage. Si l'autre peuple n'aurais pas magouiller durant le dernier référendum, ont serais deja un pays depuis plus de 18 ans, et sa serais très bien. Magouille prouvé par la commissions Gomery, ainsi que certain témoignage choc de certain acteur de cette époque, ainsi que les enquêtes du directeur général des élection du QC en 1997 qui a démontrer l'ajout de milliers et de milliers de faux votes par le camp du nom. Sa c sans parler de tout les témoignages de bonne gens qui ont vue aller des choses pas catholique dans les bureau de votes. Je me souvient! Vivre le... 



 H St-Pierre 
 dit : 


     4 mars 2014 à 9 h 43 min 
   
 Bonne chance à ceux qui argumentent avec celui qui se nomme aujourd'hui Maronani. Le bulldozer multiculturaliste ne s'arrête pas à une nation dont on maintient la tête sous l'eau pour ne plus l'entendre crier. Voyons venir Harper dans la campagne du Québec: N'y a qu'à changer les mots Ukraine souveraine par Canada souverain. Mais attention: Crimée russophone non partitionnable, donc West Island non plus. 



 jh 
 dit : 


     4 mars 2014 à 18 h 57 min 
   
 @sco100 @Pierre Bouchard 
 "Un peuple sans langue est un peuple sans âme" Par Adam Steinhouse, magazine Forces (No. 176): 
 "(...) 
 Dans tout le pays de Galles, on se pose en permanence une question familière à tous les Canadiens d’expression française : comment protéger une langue minoritaire dans un pays où l’anglais domine ? Le dilemme s’exprime en gallois de façon poétique : « cenedl heb iaith, cenedl heb galon » (un peuple sans langue est un peuple sans âme). 
 Le dernier recensement au Royaume-Uni publié l’année dernière montre qu’au total, le nombre de gallophones a chuté pour passer de 582 000 en 2001 à 562 000 en 2011, malgré une augmentation de la population. En fait, on compte un plus grand nombre de personnes parlant gallois en 2011 qu’en 1991, mais elles représentent un pourcentage moindre (de 21 % à 19 %). 
 Ce déclin est imputable en partie à la migration de non-gallophones vers le pays de Galles. 
 (...) Quelques-uns des hommes et des femmes qui ont quitté le pays de Galles, il y a de cela bien longtemps, dans les années 1850, travaillaient comme carriers à la construction du premier pont suspendu du détroit de Menai. Venus à Montréal, ils ont été nombreux à y rester, puis ils ont créé le Côr Meibion Cymraeg Montreal (le Choeur gallois de Montréal). Ces choristes ont adhéré à l’Union galloise, devenue la Société St-David de Montréal au début du xxe siècle. Si vous entendez parler gallois, que ce soit à Montréal ou dans le nord du pays de Galles, j’espère que vous percevrez l’âme de cette nation. 
 (...)" 



 madjid 
 dit : 


     8 mars 2014 à 6 h 09 min 
   
 Avoir un pays dans un même pays c'est comme un petit enfant qui veut quitter la maison la nuit alors qu'on l'a grondé deux fois. Tel est le PQ of today. Il peut encore rêver le tit enfant. 



 jh 
 dit : 


     9 mars 2014 à 15 h 58 min 
   
 @Madjid 
 Il serait amusant que les autres Canadiens envisagent de réformer leurs cadres résiduels britaniques. Voyant le Québec aller, ils y songeront, c'est inévitable! 

