

 L’homme moderne est bêtement arrogant. Il croit qu’avec lui culmine l’aventure humaine. Pourquoi dès lors connaîtrait-il le passé ?


 Il le réduit à un bric-à-brac de souvenirs poussiéreux à enfermer au musée. Ou alors, il y voit une immense horreur. L’homme hier était esclave, aujourd’hui il est libre. Voilà ce qu’il en retiendra. Il ne s’intéressera alors au passé que pour se féliciter de ne rien lui devoir.


 C’est une sottise. L’histoire est le savoir humaniste par excellence. Elle rappelle que d’une époque à l’autre, l’homme se pose des questions récurrentes, fondamentales. En étudiant les réponses qu’on y a apportées, on développe une vision plus complète de la condition humaine. La conscience historique nous livre aussi, à bien des égards, les grandes œuvres et les grands exploits qui nous parlent au travers des siècles.


 CONSCIENCE COLLECTIVE


 Surtout, l’histoire développe la conscience collective. Ernest Renan disait que c’est notamment le souvenir d’avoir accompli de grandes choses ensemble qui contribue à souder une collectivité. Lorsqu’une nation perd la mémoire, elle oublie aussi, à bien des égards, qu’elle est une nation. Elle s’éparpille en mille morceaux. Les individus, eux, désertent la vie publique et se replient dans la seule vie privée.


 L’enseignement de l’histoire nous éduque aussi philosophiquement. On regarde le passé et ceux qui y étaient. Ce sont leurs décisions d’hier qui ont façonné le monde dans lequel nous vivons aujourd’hui. Ils auraient pu en prendre d’autres. Autrement dit, l’étude du passé nous apprend que les choses ne sont jamais écrites à l’avance et que les hommes sont libres, à bien des égards, de façonner leur destin.


 CONNAISSANCES OUBLIÉES


 C’est en ayant cela à l’esprit qu’on peut se réjouir de la réforme de l’enseignement de l’histoire annoncée par le gouvernement du Québec. Le programme d’histoire officiel était l’objet de nombreuses critiques. Défini par l’approche par compétences, qui domine au ministère de l’Éducation, il avait oublié les connaissances historiques. Faut-il noter qu’il était l’œuvre commune des péquistes et des libéraux? En la matière, tous avaient erré.


 On avait aussi oublié la nation québécoise. Ou plutôt, on l’avait censurée. Maintenant, on la redécouvre. Car il y a une aventure québécoise spécifique en Amérique. De la Nouvelle-France au Québec contemporain, c’est l’histoire d’un peuple à part entière qu’on peut retracer. Certains voient là une forme de «propagande souverainiste». Faux. Que le Québec soit une nation est un fait. On peut ensuite lui souhaiter l’indépendance ou le fédéralisme comme destin.


 L’essentiel est là: après avoir été mal servie pendant des années, l’histoire est enfin redécouverte. On renoue avec une part fondamentale de notre vie collective. L’homme existe dans le temps, et c’est parce qu’il dispose d’une profonde mémoire qu’il peut se projeter dans l’avenir. Il doit avoir une «conscience chronologique». L’homme existe dans une collectivité et l’histoire développe chez lui un sentiment d’appartenance envers son peuple.


 Ce retour à l’essentiel en histoire est une des décisions politiques les plus importantes des dernières années.


     
  
