

 



 
Je viens de lire le «manifeste» qui en appelle à une union ou plus exactement, à un rapprochement entre Option nationale et Québec solidaire. Lisant cela, je me pose une question et j'aimerais qu'on m'éclaire : pour quelle raison plusieurs membres d'ON se sentent-ils plus proche de QS que du PQ ? 
Rappel élémentaire : fondamentalement, QS rend l'indépendance conditionnelle à la réalisation d'un projet de société «de gauche». Sans ce projet de société, l'indépendance n'intéresse pas vraiment QS, comme si ce parti y voyait une souveraineté bourgeoise, vide, insignifiante, ou peut-être même funeste. Alors qu'ON, du moins c'est ce qu'on dit depuis la fondation de ce parti, se distingue justement par un indépendantisme intransigeant - rien ne serait plus important que l'indépendance, et surtout, il ne faudrait pas la soumettre à la logique gauche-droite. 
Comment concilier ces deux logiques, si ce n’est que les deux partis semblent alimentés par un désir de «pureté» et une peur du pouvoir ? Les deux viennent ensemble : celui qui veut être pur et qui refuse de confronter ses convictions avec la réalité se tient loin du pouvoir, qui est inévitablement le domaine des compromis, et préfère finalement camper dans l’opposition perpétuelle et systématique où il peut fantasmer sur la société idéale, dont il se veut finalement le gardien. 
C’est ainsi que les petits partis sont attirés entre eux, mais jamais n'envisagent de se rallier à un grand parti qui porte quand même l'idéal indépendantiste depuis quarante ans et qui, ces derniers temps, semble renouer avec un nationalisme vigoureux. D’ailleurs, ces deux partis, finalement, ne font-ils pas du PQ leur premier adversaire, dans la mesure où c’est lui qui entrave leur émergence? Étrange pays, le Québec, où les indépendantistes préfèrent souvent se combattre entre eux plutôt que de se rassembler au sein d’une grande formation pour combattre le régime canadien.
Je comprends que QS occupe son créneau politique : dans une société éclatée, il y a de la place pour un petit parti à gauche de la gauche, protestataire, qui incarne le désir d’une société radicalement différente. Je m’explique mal que des indépendantistes pressés espèrent s’y rallier et préfèrent finalement les délices du radicalisme idéologique à la possibilité d’incarner une aile particulièrement militante au sein d’un parti souverainiste gouvernemental susceptible, s’il exerce le pouvoir pleinement, de contribuer à dégager le Québec de la tutelle canadienne.  
Je note une chose : les fédéralistes, eux, ne semblent pas avoir peur du pouvoir. Cela n’est probablement pas sans lien avec le fait qu’encore aujourd’hui, le Québec appartienne à la fédération. La bataille pour l’indépendance n’est pas une lutte entre deux idéaux désincarnés : elle met en scène un ordre politique qui n’a jamais hésité à jouer selon les règles de la raison d’État contre un parti politique, le PQ, qui demeure encore aujourd’hui la plus grande menace à l'unité canadienne. 
On dirait que certains souverainistes préfèrent imaginer un monde idéal que d’œuvrer à une indépendance qui parce qu’elle serait réelle, risquerait d’être décevante, car n'accouchant pas d'un monde radicalement nouveau. En les voyant agir, on a envie de paraphraser Péguy : ils souhaitent avoir les mains tellement pures qu’ils finiront par ne plus avoir de mains.

 71 commentaire(s)


 Christine Côté 
 dit : 


     1 mars 2014 à 0 h 10 min 
   
 La seule logique qui règne dans les autres partis c'est d'être contre le PQ à tout prix même si ça implique de ne jamais rien entrevoir pour nous. C'est exactement pour ça que je vais voter PQ et que le PQ va être majoritaire. Un moment donné il faut avancer et se souvenir pour qui ils travaillent. 



 le nationaliste 
 dit : 


     1 mars 2014 à 0 h 20 min 
   
 "Lisant cela, je me pose une question et j’aimerais qu’on m’éclaire : pour quelle raison les membres d’ON se sentent-ils plus proche de QS que du PQ ? " 
 En effet. ON est un parti nationaliste ce que n'est pas QS. 
 La question est toujours la même. Pourquoi vouloir gouverner au lieu de faire l'indépendance dans un premier temps ? Il va falloir que tous les nationalistes se rassemblent un jour, comme dans le passé, autour d'un seul et unique parti dont le seul mandat est l'indépendance du Québec. 



 Jean Claude Pomerleau 
 dit : 


     1 mars 2014 à 1 h 39 min 
   
 Ce qui unis ON et Qs c'est leurs haines du seul parti souverainistes capable de nous mené à la souveraineté. 
 Plutôt que de s'unir avec QS, l'ON devrait lancer un appel aux quelques souverainistes pour les invité à sortir de QS, sa position souverainiste est une fraude politique. La moitié de ses membres ne sont pas souverainistes. Ce parti est en fait noyauté par des trotskistes fédéralistes. 
 En fait ces deux partis sont des alliés objectifs des libéraux fédéralistes. 



 Luc 
 dit : 


     1 mars 2014 à 1 h 43 min 
   
 comment s taire: 
 C'est ce que j'ai pu remarquer au fil des ans. Grands parleurs, petits faiseurs. C'est ce qui m'a fait décrocher. Attendre, attendre et attendre encore. Entretemps, le temps et les vies passent et rien n'a suffisament changé pour justifier, hargne, haine, espoir et surtout le trop d'argent qui s'en est allée garnir les fonds de caisse, et vider les fonds de poche! 
 Diviser pour rêgner, telle semble être la réalité québécoise depuis l'alternance bipartiste qui la caractérise plutôt bien, entourée qu'ils sont de petits partis satellites. 
 Ainsi donc, selon les tendances et priorités du bras fédéral monétaire, tel parti sera avantagé au détriment de l'autre. 
 Les Perses de l'antiquité l'avaient compris et s'en servaient pour opposer les communautés grecques entre elles. Ainsi, elles ne cherchaient pas a envahir l'ennemi commun! 
 L'enfance de l'art, au berceau même de notre civilisation occidentale. 
 À quand notre Alexandre? 
 C'est également plus facile de faire vaciller une Gauche réunis temporairement sur certaines idées, quand ses avoirs financiers ne sont pas en harmonie avec les bases partisanes. Les partis de droite eux, en ont fait leur dominanteur commun et les troupes ont tendance à être plus docile derrière un leader... même quelconque, tant au provincial qu'au fédéral! 
 C'est l'argent le nerfs de la guerre, et en conséquent, le Québec pense encore en terme de sou et de piastre lorsqu'on aborde les questions financières. Est-je besoin de dire comment pensent les fédéralistes?. La Commission Gomery nous en a fait une bonne démonstration. 
 C'est au Québec maintenant de tirer des leçons du passé. En ce qui me concerne, les belles paroles ne remplaceront jamais les gestes, et les élections n'ont pas encore débutées. 
 La nuit porte conseil, alors je vous la souhaite bonne! 
 HYS 



 B.C. 
 dit : 


     1 mars 2014 à 2 h 01 min 
   
 Q.S. est un furoncle et une imposture qui se targue d'être indépendantiste , je n'y jamais cru , c'est plutôt le contraire , selon moi , dans leur post-mortem du référendum de 1995 ,comme le dit Réno-Dépot dans leurs pubs ''si ça existe , on l'a '' les fédéralistes n'auraient pas pû mieux inventer de toute pièce un parti de gauche au Québec à saveur indépendantiste pour mieux diviser le vote . Amir Khadir , rappelons-le , recommandais de voter NDP au fédéral aux élection , un bon parti fédé tradition ''canadian'' . La passe gratuite de Françoise David (une inconnue à l'époque) invitée sans aucune raison à l'antenne de Radio-Canada au débat des chefs de la dernière élection provinciale est un autre exemple du favoritisme des penseurs Canadians à Ottawa en faveur de ce parti , surtout que O.N. un vrai parti indépendantiste , lui , n'avait pas été invité . J'espère que cette fois-ci , le P.Q. tiendra son bout et refusera un débat des chefs qui inclurait le parti Q.S. , 



 alain maronani 
 dit : 


     1 mars 2014 à 2 h 05 min 
   
 Effectivement il ne semble pas que le PQ soit vraiment motivé par un désir de pureté, quand on voit les chemins douteux empruntés par les ministres les plus vocaux de cette sympathique troika... 
 Après tout ces citoyens, qui votent ON et QS, des démocrates, ont peut-être jugés, que piétiner les droits d'une partie de la population québécoise n'était peut-être pas recommandable, ils ont peut-être des principes, eux, au-dessus d'un résultat immédiat.. 
 En ces temps difficiles nous voyons a l'oeuvre, vers l'est, le nationalisme vigoureux, en marche. 
 Enfin on peut rappeler a MBC que seul le mode de scrutin, totalement injuste, permet au PQ et au PLQ de gouverner, a tour de role, piétinant une représentation démocratique des autres...système proportionnel qui était dans le programme du PQ... 
 Ceci permet a nos duetistes d'assumer le pouvoir a tour de role, sans légitimité démocratique...40 % des votes, sur-représentation des régions, etc. 
 Autrement l'influence de QS, 8 %, et ON 2 %, permettrait surement de tempérer les ardeurs de partis qui s'alignent toujours pour saigner ceux qui ont le moins, au profit de ceux qui ont le plus...maintenir en place des gens bien connectés, patrons, syndicats, se recasant dans la fonction publique lors des changements de régime, mettant en place des politiques économiques qui n'ont rien de différent de celle utilisées ailleurs. 
 En attendant le matin du grand soir...les sondages ne seraient-ils plus aussi favorables, soudainement, faut-il battre le rappel des brebis égarées ? 



 Carol Morissette 
 dit : 


     1 mars 2014 à 4 h 01 min 
   
 C'est incroyablement vrai, merçi M.Bock-Côté pour votre blogue, 



 Claude C. 
 dit : 


     1 mars 2014 à 4 h 18 min 
   
 J'ai eu la même réflexion. Pour faire bref, ces deux partis n'ont rien en commun qui justifie une union. En tous cas, pas en ce qui a trait à l'indépendance. 



 Polémos 
 dit : 


     1 mars 2014 à 4 h 50 min 
   
 Québec Solidaire s'est toujours servi de l'indépendance comme levier de chantage pour nous faire rentrer leur socialisme dans la gorge. 
 Quant aux nationalistes d'Option National, que je crois sincères, ils devraient prendre acte de la refondation nationaliste récente du Parti Québécois pour changer de camp et joindre le camp qui compte, celui du plus fort. LE politique reprend ses droit. Quant à LA politique, à l'instar du pitoyable appel du pied de Québec Solidaire envers Option Nationale, elle est typique de l'arrogance de la classe politique, tous partis confondus, qui s'arroge le droit de ne pas présenter de candidats dans un comté en échange de la même contrepartie par l'adversaire dans un autre comté, ce qui est fondamentalement antidémocratique. Dans une élection, les gens ont droit au CHOIX, c'est-à-dire à toute la panoplie des candidats possibles. Les comtés électoraux ne doivent en aucun temps être transformés en scandaleuses chasse-gardés pour des partis politiques. 
 Le 7 avril prochain, on se prépare à un sacré revanche de l'Histoire. L'Histoire qui décidément a la dent dure... 



 François Ricard 
 dit : 


     1 mars 2014 à 5 h 51 min 
   
 J'ai été de QS. J'ai joint Jean-Martin Aussant dès la formation de l'ON. À la lumière de ce que j'ai vécu, j'ai dû conclure que, finalement, nous ne parviendrons jamais à l'indépendance en s'éparpillant dans nombre de petits partis. J'ai donc rejoint le PQ. Je compte y prendre une part active afin qu'il garde le cap sur l'indépendance. Si nous sommes nombreux, nous les indépendantistes convaincus, à s'y joindre et à y prendre part activement, nous pourrons faire une différence. D'ailleurs en ce qui a trait à ON, l'âme de ce parti était Jean-Martin Aussant qui a grossièrement abusé de notre bonne foi. 



 François Ricard 
 dit : 


     1 mars 2014 à 6 h 07 min 
   
 Deux partis en quête de direction 
 QS n'arrive pas à trancher le noeud gordien: l'indépendance d'abord, le socialisme après ou le socialisme d'abord et l'indépendance après. 
ON, en perdant Jean-Martin Aussant, a perdu son âme. 
Les véritables indépendantistes n'ont plus qu'un choix: joindre les rangs du PQ et y prendre une part active pour s'assurer que le PQ continuera sur sa lancée vers l'indépendance. 
Surtout que le temps presse de plus en plus. 



 Fernand Lachaine 
 dit : 


     1 mars 2014 à 7 h 23 min 
   
 Ayant des objectifs très différents, en temps normal ces deux petits partis ne se parlent probablement pas, mais des élections seront déclenchées bientôt et leur raisonnement c'est qu'a deux, ils peuvent enlever des circonscriptions au PQ ou du moins permettre au PLQ de P. Couillard de remporter des comtés pour affaiblir le PQ. Triste image mais réelle, le ON et le QS veulent répéter ce qui s'est passé en 2012: enlever des comtés au PQ pour qu'il soit minoritaire. Par contre, le rapprochement désiré entre le ON et le QS pourrait leur jouer un mauvais tour. Comme dans un couple qui, n'ayant pas les mêmes plans ou les mêmes priorités, ça peut tourner au vinaigre. Imaginez ceci: un fédéraliste pur et dur du QS qui sympathiserait avec un indépendantiste du ON égale désastre ou une autre enfarge au peuple québécois. Espérons qu'il y aura de leurs membres qui s'objecteront à ce rapprochement "électoraliste". 



 Charles Laflamme 
 dit : 


     1 mars 2014 à 7 h 29 min 
   
 L'État de Facto précède l'État de Jure dans la quête de l'indépendance... c'est cette réalisation sur laquelle on s'appuie pour défendre notre démarche lors de referendums... 
 Le contrôle de nos institutions, de notre économie et de notre territoire fait partie de l'indépendance... 
 Le seul député à l'Assemblée Nationale qui s'en soucie est Amir Khadir de Québec Solidaire... Alors on ne peut pas dire que QS est moins indépendantiste dans les faits.. 
 On a délaissé la construction et la défense de cet État de Fait...pour ne se baser que sur le discours manipulateur... au point où quelqu'un qui défend les assises du Québec est accusé de ne pas avoir comme priorité l'indépendance... Nous avons affaire à un discours indépendantiste qui se déresponsabilise du Québec 
 Ainsi on a laissé perdre quarante milliards à la Caisse de Dépôt sans enquête... 
 On a laissé le gouvernement céder les droits d'exploration des hydrocarbures au Québec à des entreprises privées... Ces droits couvrent la partie habitée et mise en valeur du Québec... On a donc cédé un droit prioritaire de pénétration et éventuellement d'expropriation de nos terres à des corporations... 
 Et maintenant on participe à des accords internationaux qui inhiberont le pouvoir de nos lois et permettront de sous-traiter l'État à l'international... et on évite d'en parler... 
 Mais qu'est-ce que l'indépendance géopolitique? 



 Jean-Paul 
 dit : 


     1 mars 2014 à 7 h 42 min 
   
 Étrange pays, le Québec, où les indépendantistes préfèrent souvent se combattre entre eux plutôt que de se rassembler au sein d’une grande formation pour combattre le régime canadien. N'est-ce pas le lot de beaucoup d'ordre politique de par le monde, sauf qu'ici on le fait démocratiquement et non avec des bombes et des fusils. Dans le cas ici c'est une forme d'égoïste politique qui joue le jeu du fédéralisme. On aime mieux perdre que de faire des compromis. Il serait intéressant de voir une coalition de tous les nationalistes pour enfin parvenir à faire un pays, après on portait toujours se battre à l'intérieur de celui-ci pour promouvoir nos convictions; mais ça ce n'est pas près d'arriver. 



 Benoît Cloutier 
 dit : 


     1 mars 2014 à 8 h 22 min 
   
 Monsieur Bock-Côté votre jupon dépasse! Vous êtes assurément un "cheerleader" du PQ. Vous en êtes rendu à pourfendre les autres petits partis indépendantistes QS et ON pour rabattre des votes au PQ. Vous n'êtes pas un journaliste mais un propagandiste pro-PQ. 
 Ayez le courage de vos convictions et sortez au grand jour. Présentez-vous comme candidat du PQ. Cela aura le mérite d'être clair. À bon entendeur. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     1 mars 2014 à 8 h 26 min 
   
 En résumé pour MBC: "une nation, un parti, un führer" et on voit pas pourquoi cela changerait dans un Québec indépendant. Le Québec devrait rester au sein de la fédération justement pour se protéger des gens à tendance totalitaire comme MBC. 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     1 mars 2014 à 8 h 38 min 
   
 Excellente analyse de la situation des partis souverainistes québécois, félicitations ! 
 Québec solidaire de Mme David et M. Khadir est très faiblement souverainiste et fortement gauchiste de telle manière que s'ils croyaient que le socialisme viendrait plus facilement dans un Québec dans le Canada, il préfèreraient virer full-fédéralistes. 
 Pour ce qui est d'Option nationale de M. Aussant, depuis exilé en Angleterre,, parti carrément séparatiste, appuyé par le couple Parizeau, voici ce qui a été écrit le 25 août 2012 : 
 « Selon Jean-Martin Aussant, Jacques Parizeau « aime le travail qu'Option nationale fait pour la souveraineté ». « C'est un appui personnel parce qu'il souhaite que je sois réélu. Ce n'est pas le rejet d'un parti », le PQ, a-t-il précisé, reprenant les propos tenus par Lisette Lapointe. Il « espère » que l'appui que M. Parizeau lui accorde « va donner de la crédibilité encore plus » à son parti à l'échelle nationale.» 
 Or, malgré l'appui de cette "vedette séparatiste" l'ON n.a reçu que moins de 2 % de votes à l'élection de 2012. 
 M. Aussant fustigeait Mme Marois pour ne pas parler assez souvent de la séparation du Québec du Canada. Il pensent qu'il s'agissait de la faire pour que ça aboutisse. Il a tenté la chose pour se tromper lourdement. 
 M. Aussant aurait été mieux avisé de demeurer au PQ où il serait probablement un ministre important mais son égo l'a emporté sur le reste. Dommage pour lui. 



 Yvon 
 dit : 


     1 mars 2014 à 8 h 54 min 
   
 M. Bock-Côté, La prochaine élection gagnée par le Parti québécois et c'est ce que je souhaite, sera déterminante pour les Québécois . Ces quatre futurs années seront primordiales pour le positionnement des francophones et du pays qu’ils espèrent. Actuellement le Parti québécois a et est en train d’installer des balises porteuses de succès pour ceux qui désires faire de cette Province ce quelle devrait être. ( Francophone et libre de se gouverner ref. Robert Bourassa ) Les journaux écrits et audiovisuels ne voient pas la sensibilité des francophones à vouloir prendre leurs places dans le social, dans la santé, dans l’éducation, dans l’économique et l’environnement; heureusement et/ou malheureusement pour certains, mais il y a un changement en route c’est certains. Mme Marois a conservé sous sa gouverne des députées et députés qui ont compris que la boîte à »lunch » doit contenir autre choses que des »sandwichs » et le JdM, mais aussi le journal des affaires. Les Francophones sont prêt à faire un mouvement vers une droite mais avec des gens qui leurs semblent honnêtes et des profits pour tous. ( Jonh James Charest et l’argent non. Philippe Couillard et Porter non) M. Bernard Gauthier aura peut-être aidé a se méfier des gens à cravate qui désirent leurs bien et leurs talents pour eux seulement. Il faut d’autres règles et y en aura...... Actuellement le Parti québécois est très bien entouré et doit s’éloigné de la mendicité. 



 Bérurier 
 dit : 


     1 mars 2014 à 8 h 58 min 
   
 « Les deux viennent ensemble : celui qui veut être pur et qui refuse de confronter ses convictions avec la réalité se tient loin du pouvoir, qui est inévitablement le domaine des compromis, et préfère finalement camper dans l’opposition perpétuelle et systématique où il peut fantasmer sur la société idéale, dont il se veut finalement le gardien. (M. Bock-Côté) »? 
 M. Bock-Côté, à mon sens, former un parti politique et présenter des candidats dans presque toutes les circonscriptions du Québec, je n'appelle pas cela un refus de se confronter à la réalité. C'est un pari certes risqué de tenter de prendre le pouvoir via un nouveau véhicule politique, mais je vois mal dans cette démarche-là un refus de confronter ses convictions avec la réalité. Bien au contraire. 
 « Je note une chose : les fédéralistes, eux, ne semblent pas avoir peur du pouvoir. (M. Bock-Côté) »? 
 M. Bock-Côté, vous ne semblez pas tenir compte du PVQ et de la CAQ en affirment cela. 



 Bistango 
 dit : 


     1 mars 2014 à 9 h 07 min 
   
 Bravo MBC. C'est tellement vrai. Il y a aussi ceux qui profitent de ces petits partis politique. Ne dit-on pas " j'aime mieux être le plus gros ( chef) poisson dans un petit aquarium que d'être un petit poisson dans un gros aquarium" 



 Claude C 
 dit : 


     1 mars 2014 à 9 h 07 min 
   
 De toute façon notre société n'accepterait pas qu'un parti fasciste soit représenté à l'Assemblée Nationale alors pourquoi on tolère les communistes de QS? Fascistes et communistes si l'on fait abstraction des religions sont responsables des périodes les plus dramatiques de l'histoire. Pourtant l'idéologie communiste est bien vivante au sein de QS qui réussi quand même bien à cacher ses couleurs derrière une façade de néologismes plus imaginatifs les uns que les autres - d'où sa représentation au parlement j'imagine. Je ne partage donc pas votre opinion qu'il y a de la place pour la gauche de la gauche. Pas plus que pour la droite de la droite. Aucune place dans ma société pour répéter les plus graves erreurs historiques. Ce n'est pas à l'honneur de ON de s'associer avec de tels individus. Aussant paraissait pourtant être un homme de raison. 



 Huguette 
 dit : 


     1 mars 2014 à 9 h 16 min 
   
 Je ne crois pas du tout que Q.S soit un parti indépendantiste. Je crois que c'est un parti vendu qui fait croire être souverainiste pour faire perdre des votes partisans de l'indépendance au P.Q et par le fit même donner des votes aux fédéralistes. Je n'ai pas confiance à Q.S,je m'en méfie comme de la peste et je trouve dommage qu'il aie des gens qui se font berner par ce parti et nuisent énormément à l'indépendance et ne font que jouer le jeu des fédéralistes et donne le pouvoir aux libéraux. Je ne comprend pas davantage O.N Des partis qui disent vouloir l'indépendance du Pays et au lieu de s'unir se divise et fait passer l'intrus et reculer l'indépendance.C'est illogique. 



 Jacques Lafond 
 dit : 


     1 mars 2014 à 9 h 24 min 
   
 Les membres de QS et ON sont soit des idéalistes (irréalistes) , soit des vendus (en divisant le vote nationaliste) , ou soit des imbéciles ... 



 alain maronani 
 dit : 


     1 mars 2014 à 9 h 44 min 
   
 Effectivement il ne semble pas que le PQ soit vraiment motivé par un désir de pureté, quand on voit les solutions proposeés par les ministres les plus vocaux de cette sympathique troika... 
 Après tout ces citoyens, qui votent ON et QS, des démocrates, ont peut-être jugés, que piétiner les droits d’une partie de la population québécoise n’était peut-être pas recommandable, ils ont peut-être des principes, eux, au-dessus d’un résultat immédiat.. 
 Enfin on peut rappeler a MBC que seul le mode de scrutin, totalement injuste, permet au PQ et au PLQ de gouverner, a tour de role, piétinant une représentation démocratique des autres...système proportionnel qui était dans le programme du PQ... 
 Ceci permet a nos duetistes d’assumer le pouvoir a tour de role, sans légitimité démocratique...40 % des votes, sur-représentation des régions, etc. 
 Autrement l’influence de QS, 8 %, et ON 2 %, permettrait surement de tempérer les ardeurs de partis qui s’alignent toujours pour saigner ceux qui ont le moins, au profit de ceux qui ont le plus...maintenir en place des gens bien connectés, patrons, syndicats, se recasant dans la fonction publique lors des changements de régime, mettant en place des politiques économiques qui n’ont rien de différent de celle utilisées ailleurs. 
 En attendant le matin du grand soir...les sondages ne seraient-ils plus aussi favorables, soudainement, faut-il battre le rappel des brebis égarées ? 



 alain maronani 
 dit : 


     1 mars 2014 à 9 h 44 min 
   
 Ah la police de la censure qui patrouille le blog de MBC... 



 François Ricard 
 dit : 


     1 mars 2014 à 9 h 45 min 
   
 N'en déplaise à M. Alain Maronani, le parti qui manque de pureté est bien QS qui, en fait, se présente sous un faux visage. QS qui, avec l'arrivée de NPD-Québec sur l'échiquier politique, après les prochaines élections, perdra la moitié de ses membres au profit du NPD-Québec. De là l'intérêt de QS de recruter les membres de l'ON. 



 Paul Robert 
 dit : 


     1 mars 2014 à 9 h 50 min 
   
 Mathieu, ton article est très censé, je m'ai posé mainte fois cette question. Encore dans le mille, merci de nous éclairer. BRAVO 



 L. Bourjoi 
 dit : 


     1 mars 2014 à 9 h 52 min 
   
 Merci monsieur Coté. QS ne semble être que l'expression de l'amertume que semblent ressentir quelques citoyen(ne)s à l'encontre des valeurs bourgeoises de leur enfance. Pour l'autre dans mon quartier le rêve d'un jeune homme égaré hors de chez-lui croyant être le sauveur que tous attendent en souffrant passivement. Personnellement je crois qu'au souque à la corde, il ne sert à rien de défaire notre bout du toron en petits brins pour satisfaire les caprices de quelques insatisfaits alors qu'en face ils n'hésitent pas à accrocher l'appareil de l'état de leur côté. Ottawa n'est pas Canadien, il n'a pas comme les Canadiens d'affection pour quelques Québécois que ce soit. Tous les Québécois comme tous les Canadiens, Harper ne cesse de le démontrer, ne peuvent que servir les intérêts d'Ottawa. Ce n'est qu'un système politique sans états d'âme. Si le Québec n'accède pas à la Souveraineté en suivant les règles politiques (les dés pipés) Ottawa n'hésitera pas à refuser par les armes. Si le Québec accède à l'indépendance rationnellement, politiquement en faisant usage de maturité comme tente d'y arriver le PQ, Ottawa sera mal venu de s'opposer puisqu'il devra nous respecter comme il le prétend d'Israël, la Palestine, l'Ukraine, etc. ;-) 



 alain maronani 
 dit : 


     1 mars 2014 à 9 h 54 min 
   
 En résumé pour MBC: « une nation, un parti, un führer » 
 quand je vois que vous laissez publier ca je ne peux me retenir de penser que l'un de vos modérateurs a décidé de me censurer, systématiquement 
 un autre identifiant avec des themes comparables pour le tester...? 
 Un peu trop visible pour etre le fait du hasard... 



 Jean -Louis Houde 
 dit : 


     1 mars 2014 à 9 h 55 min 
   
 Bravo pour ce blogue Je n'arrive pas a comprendre que des partis tellement déconnecter et qui ne seront jamais élu fasse dérailler l'option la plus proche de la leur en sifonnant le vote qui pourrait faire élire des député 



 alain maronani 
 dit : 


     1 mars 2014 à 9 h 57 min 
   
 @Claude C 
 Si les facistes font élire des députés, c'est que le processus politique ne fonctionne plus. 
 Nous avons déjà quelques représentants, tout partis confondus, qui sur certains sujets, ont des idées courtes... 



 claire dufour 
 dit : 


     1 mars 2014 à 10 h 00 min 
   
 Enfin, de part votre analyse et de constater les réactions qui suivent, les gens commencent à voir clair dans cette sainte-nitouche de Françoise et de son éternel acolyte. Merci également aux gilles Bousquet et Charles Laflamme de ce monde. Avec vous, nous pourrons bâtir un pays. 
 Claire D. 



 Jacques Lafond 
 dit : 


     1 mars 2014 à 10 h 11 min 
   
 Les fédéralistes anglophones sont unis derrière le PLQ qu'ils financent sournoisement, illégalement et très grassement. Les fédéralistes financent et moussent aussi les tiers partis politiques indépendantistes pour diviser le vote nationaliste québécois. En ce faisant, les anglophones du Québec, très minoritaires en nombre, ont de fait le pouvoir politique au Québec. Pas mal, non? En fait, les anglophones sont riches et intelligent, et les francophones sont pauvres et stupides. Mais, j'imagine que je n'apprend rien à personne en disant ça .... 



 bernard rouleau 
 dit : 


     1 mars 2014 à 10 h 13 min 
   
 Justement je me demande jusqua quel point l'ego de Francoise david joue dans ce debat 



 Jean-François Joubert 
 dit : 


     1 mars 2014 à 10 h 16 min 
   
 Bon une fois les procès d'intention fait, je dois dire que moi d'ON, dans le cadre d'une alliance délimité ayant pour but d'avancer concrètement dans le projet de faire un pays est prêt à faire des alliances. .. le PQ se refuse à toute discussion sur ce sujet ni partage. Des membres de QS semblent ouvert à "faire une entente." Pas "attendre en attendant le meilleur moment pour faire des gains en faisant passer du pétrole sale dans des pipelines au Québec"... Une entente, pour faire pression, utiliser nos forces, notre pouvoir démocratique pour faire avancer le Québec concrètement vers l'obtention de tous nos pouvoirs. 



 bernard rouleau 
 dit : 


     1 mars 2014 à 10 h 25 min 
   
 Bravo MBC, merci de bien vulgariser ce debat, N'ayant pas une grande (ce qu'on me reprochesouvent) education ,j'apprecie vos interventions, cela m'aide bc a comprendre. Je suis d'accord avec vous, si seulement on pouvait travailler ENSEMBLE , ce serait bc plus positif, mais je crois que bc ont un ego trop fort, c'est le moi moi moi.Enfin,, ne vs laissez pas intimider par certains pseudo intel, qui ne pense qu'a leur nombril. 



 Albert E. 
 dit : 


     1 mars 2014 à 10 h 29 min 
   
 Les batailles droite gauche après l'indépendance S.V.P. 
 Le PQ est peut-être de centre-droite, mais il va parfois avoir des idées de gauche. 



 Luc 
 dit : 


     1 mars 2014 à 10 h 35 min 
   
 Bon texte Mathieu. Et oui ! Nous voilà rendus au Québec avec 3 partis d'ascendance souverainiste et peut-être même 4 car, on se souviendra de l'invitation de M.Legault envers les souverainistes du PQ à joindre la CAQ lors des dernières élections sans jamais faire idem envers l'électorat libéral. D'élections en élections, QS se maintient dans les 7% je crois aux suffrages et ON dans les 2%. On peut présumer que les électorats de ces partis s'avèrent en grande majorité souverainistes donc, on assiste à une dilution du vote ayant désir d'un pays du Québec au grand plaisir évidemment de tous ceux qui y sont réfractaires pour des raisons légitimes et autres. C'est de bonne guerre. La Catalogne aurait semble-t-il ce même genre de problème de dissolution. 
 Il y aurait eu tentatives de rapprochements paraît-il entre le PQ et QS mais sans succès et sans savoir au juste où le bât aurait blessé. Trop grande partisannerie électoraliste de part et d'autre ?.......QS se prétend un parti souverainiste mais souvenons-nous du message de M.Kadhir aux électeurs québécois aux dernières élections fédérales de voter NPD au lieu du BLOC dans les intérêts du Québec. QS se définit-il avant tout un parti gauchiste ? Puis, en second ou troisième lieu, dépendamment, un parti souverainiste ? Quant à ON, au moins c'est clair, la souveraineté au PS ( au plus sacrant...). Quitte à mettre les attelages avant la charrue et la charrue elle-même, avant les boeufs..... L'occasion fait le larron et si elle se présente dans un avenir lointain ou rapproché, comment réunir tout ce beau monde à cette même table d'hôte ? Comment ? Comment ?....... 



 Pascal Dion-Laflamme 
 dit : 


     1 mars 2014 à 10 h 53 min 
   
 M. Bock-Côté, si ON était absorbé par le PQ pour devenir, vous dites, une ''aile particulièrement militante'' du parti, n'y aurait-il pas un risque que ce geste ''ramollisse'' ses militants? En étant au PQ, cette gigantesque machine électorale, ils vont devoir se plier aux règles du parti et peut-être que le reste du PQ n'a pas envie d'avoir certains de ses membres clamer haut et fort partout où ils vont qu'on doit faire la souveraineté au plus vite. En plus simple, je peux facilement imaginer pourquoi les membres d'ON n'ont pas envie de se joindre au PQ: ils pourraient craindre d’être muselés et perdre une partie de leur liberté actuelle. La petite armée de souverainistes pure et dure qui a été rassemblée, et même en partie créée, par ON , risquerait d'être ''gâchée'' si elle était diluée dans le reste du PQ. Pourquoi les dirigeants d'ON prendraient ce risque? 
 J'ai toujours pensé que la manière la plus efficace pour ON de faire avancer la souveraineté n'était pas en tentant réellement d'accéder au pouvoir (parce que ça n'arrivera probablement pas de sitôt), mais bien en forçant le PQ à se mouvoir. Si ON gagne en popularité en martelant sans cesse des arguments pro-indépendance, le PQ sera obligé de faire de suivre le mouvement pour conserver son électorat. 
 Mieux: si ON (et c'est ce qui est en train de se produire selon moi) remet au goût du jour la question de l'indépendance, le PQ n'aura plus peur d'en parler et pourra renouer avec la raison de sa fondation. Si ce que le PQ attend, c'est le bon moment... et bien, ON est en train de le forger. 
 Si ON et QS fusionnent... c'est vrai que j'ai un peu de difficulté à imaginer ces «idéaux de gauche radicale» et ceux «d'indépendance à tout» prix coexister au sein d'un même parti, mais il reste que cet unique parti va avoir plus de poids pour forcer le PQ à se bouger. 
 Ce n'est que mon humble avis :) 



 le nationaliste 
 dit : 


     1 mars 2014 à 11 h 01 min 
   
 Il est temps que tous les nationalistes, souverainistes et indépendantistes se réunissent. Que le Québec soit de gauche, de droite ou de centre, on doit remettre cela après la déclaration d'indépendance. Au dernière élection j'ai voté ON car Mme Marois vise plus le pouvoir que l'indépendance. Soit que les troupes souverainistes se ressaisissent autour du PQ ou d'un nouveau nom de parti qui serait le Front National du Québec. 



 baraja 
 dit : 


     1 mars 2014 à 11 h 35 min 
   
 Comme à peu près tous les partisans de ON, on l'a fait pour Jean-Martin Aussant qui lui parlait d'indépendance. Cette fois-ci ces votes irons au parti Québécois, QS bien ce sera encore une fois Québec solitaire. 



 Ernest 
 dit : 


     1 mars 2014 à 11 h 51 min 
   
 Quand comprendront-ils que la charrue avant les bœufs nuit au but ultime ? QS et OP travaillent pour l'opposition fédéraliste en divisant le vote nationaliste. Ayons d'abord un parti majoritaire, ensuite travaillons pour un pays tous ensemble...On aura toujours l'option d'être plus solidaire ou plus nationaliste en temps et lieu...De grâce QS et OP, pensons gagnants, tous ensemble avec le PQ majoritaire. 



 Paul Robert 
 dit : 


     1 mars 2014 à 12 h 04 min 
   
 Moi, je ne crois pas que QS est indépendantiste, ils ne l'ont jamais été, peut-être un peu Françoise David mais pas Amir Khadir. Ils se servent de l'option pour attirer des votes. 



 Mario Du Paul 
 dit : 


     1 mars 2014 à 12 h 12 min 
   
 Le rapprochement entre le PQ et ON est impossible et non désiré Les membres de ce parti peuvent adhérer au PQ et nous en serons heureux mais pas le parti avec sa structure et ses doléances contre le PQ. Souvenons nous que Mme Marois a fait le ménage et de ce ménage plusieurs même tous les soit disant pur et dure sont parti ou se sont fait montrer la porte. Ils n'ont jamais bien fonctionner chez le PQ avant alors je ne voit pas pourquoi ils changeraient. Les personnes qui sont membre et qui vote si ils ont une conscience et sont pour une avancée du Québec sauront ou placer la croix. QS sont problème est QS. Le PQ ne doit jamais s'associer de près ou de loin a ces deux rigolo une communiste et un Moudjahidine. L'Idéologie de Staline et des frères musulman ne cadre aucunement avec les Québécois et le PQ. Imaginez une seconde qu'un parti musulman et communiste soit au coté de Mme Marois catastrophe total et gros manque de jugement. 



 Ernest 
 dit : 


     1 mars 2014 à 12 h 19 min 
   
 Quand comprendront-ils que la charrue avant les bœufs nuit au but ultime ? QS et OP travaillent pour l'opposition fédéraliste en divisant le vote nationaliste. Ayons d'abord un parti majoritaire, ensuite travaillons pour un pays tous ensemble... On aura toujours l'option d'être plus solidaire ou plus nationaliste en temps et lieu... De grâce QS et OP, pensons gagnants, tous ensemble avec le PQ majoritaire. 



 Emmanuel Denis 
 dit : 


     1 mars 2014 à 12 h 34 min 
   
 Le Quebec, les Etats-Unis et les Etats occidentaux n'offrent aucun choix aux citoyens aux elections avec l'inefficace vieux systeme bipartiste qui n'offrent en pratique qu'un choix a vie aux citoyens. 
 Aux Etats-Unis, ceux etant pour l'ouverture vote toute leur vie pour les democrates et ceux etant pour le conservatisme voteront toujours republicain... 
 Le bipartisme n'offre qu'un choix aux citoyens selon leur ideologie. Meme is Obama vole des milliards, les citoyens pour l'ouverture n'ont d'autres choix que de voter de reculons encore pour les democrates, car ce parti a le monopole de l'ideologie d'ouverture: ce parti n'est donc pas redevable envers les citoyens. 
 Meme si Charest a vole des milliards, les federalistes n'avaient qu'un parti federaliste pour qui voter et c'est pourquoi ils ont revote a reculons pour le PLQ. 
 Pour que les partis soient redevables envers les citoyens, que les citoyens puissent envoyer un message aux partis corrompus sans changer d'ideologie et pour qu'il y ait une evolution ideologique: il doit y avoir un systeme quadripartiste avec 2 principales ideologies defendues chacune par 2 partis ce faisant competition ! 
 Si le PLQ vole de l'argent, les gens de la droite doivent avoir une 2e option de vote(CAQ),et si le PQ vole de l'argent, les gens de la gauche doivent avoir une 2e option de vote(QS). 



 C.bernard 
 dit : 


     1 mars 2014 à 12 h 40 min 
   
 T'as bien raison Mathieu. J'ai énormément de difficulté à comprendre , comme souverainiste, la logique de ceux qui forment et militent dans des groupuscules qui ne font que diviser le vote souverainiste. Nous sommes rendus à une époque importante de notre histoire et pour avancer avant qu'il ne soit trop tard, il est impératif d'unir les forces. Faut arrêter de rêver en couleur et de croire qu'on pourra faire l'indépendance sans être au pouvoir. Les astres semblent alignés actuellement pour avancer vers cet objectif ultime. QS et ON aideraient grandement le mouvement souverainiste s'ils unissaient leurs forces au PQ, d'abord pour prendre le pouvoir, et ensuite forcer la main de celui-ci pour accélérer le processus vers un référendum dans les plus brefs délais. Si on n'agit pas avant la prochaine élection, on risque de diviser encore une fois les forces et de revivre le même cul de sac qu'en 2012. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     1 mars 2014 à 14 h 17 min 
   
 C'est un pur délice, un enchantement que de lire ce blogue aujourd'hui ! 
 Une chicane de famille souverainiste sur fond de dénigrement. 
 ON et QS vous êtes durs du ciboulot... Écoutez la voix du Maître 
 En effet, le PQ en ce moment, malgré la puissante machine à propagande dont il dispose, pataugerait encore dans les eaux minoritaires.. 
 Les sondages internes donneraient des chiffres inférieurs à ceux de Crop.. (Vincent Marissal, de source sûre) 
 De là le silence des sondages Léger et l'artillerie lourde amené en renfort?. 
 Faut le faire, tout ce qu'il y a de littéraires boomers se sont laissés avalés par la puissante machine à propagande. Même Denise Bombardier qui déroge à ses principes.. 
 Ainsi ce matin Mathieu joue de l'intimidation.. dans le but de rassembler ce qui reste du troupeau éparpillé. 
 Question: Est-ce vraiment avisé de souhaiter voir Patrick Bourgeois intégrer le PQ? 



 le nationaliste 
 dit : 


     1 mars 2014 à 14 h 28 min 
   
 Ernest dit : 1 mars 2014 à 11 h 51 min Quand comprendront-ils que la charrue avant les bœufs nuit au but ultime ? 
 Vous avez entièrement raison. J'ai oublié le Bloc qui devrait également se rapatrié au Québec. Tous les patriotes, indépendantistes, souverainistes et nationalistes pour le PQ, mais un PQ dont le mandat est l'indépendance du Québec. Et changeons son nom pour le Front National du Québec. 



 carlos 
 dit : 


     1 mars 2014 à 15 h 14 min 
   
 Le prochain gouvernement va être minoritaire ... Évidement ! 



 claude dulac 
 dit : 


     1 mars 2014 à 15 h 34 min 
   
 Pour ne pas oublier ce qui se passe du côté du parti " Option Nationale ", peut-être que les militants et militantes de cette autre formation devrait prendre acte des actuelles difficultés qu'ils ont eux-mêmes à sortir des affres du 2%, ce qui pourrait impliquer des choix plutôt déchirants, je le reconnais. 
 Tant d'effort pour si peu de résultats quelques centaines de votes à peine. 



 Huguette 
 dit : 


     1 mars 2014 à 17 h 15 min 
   
 Emmanuel Denis,vous êtes plutôt mêlé et pas juste un peu. C'est plutôt Q.S qui irait avec les libéraux et la CAQ avec le P.Q Q.S a toujours voté avec les libéraux à l'Assemblée National et à la CAQ la moitié son souverainiste Je le répète Q.S est vendu au fédéraliste et fait croire qu'ils sont indépendantiste seulement pour nuire au P.Q et lui enlever des votes. Q.S c'est la plus grosse arnaque politique que le Québec aie connu. 



 Robert Morin 
 dit : 


     1 mars 2014 à 17 h 22 min 
   
 Ceux qui votent ON ne sont pas des indépendantistes ou alors ils n'ont aucune notion de travailler en équipe. Ce parti a été fondé par un ancien député du PQ frustré qui a abandonné sa chaloupe à la première occasion. Gardons à l'esprit que la bataille pour faire du Québec un pays nécessite toutes les ressources disponibles. Pour ce qui est de QS, vaut mieux en rire ! 



 baraja 
 dit : 


     1 mars 2014 à 17 h 58 min 
   
 Les souverainistes se regroupent et c'est très facile à voir que le rouleau compresseur est parti pour un gouvernement péquiste très majoritaire. Lorsque l'on voit les bonbons que le fédéral commencent à distribuer et que les anglos menacent de déménager voilà un bon signe. Ah oui Hélène Mme Ravary menaçait de partir du Québec hier pourquoi ne pas la suivre et puis parle-en aussi à Joanne Marcotte ça ferait pas mal moins de Québec bashing. 



 Malala Tête 
 dit : 


     1 mars 2014 à 18 h 54 min 
   
 Le désir inconditionnel de Québec Solidaire à un Québec souverain de gauche est non seulement ridicule mais suicidaire. C'est l'évidence. 
 Jamais le Québec sera de gauche (celle de Québec Solidaire), souverain ou pas. En revanche, un Québec souverain dont l'unique langue officielle est le français ( il n'y a pas lieu que le Québec soit souverain autrement) serait derechef de gauche, même s'il est de droite. Ça aussi c'est l'évidence. 
 Prière, bonzes de Québec Solidaire, de changer de vocation si vous êtes sincèrement souverainistes. Ce dont je commence à douter sérieusement. 
 Nuire à ce point à vouloir aider est si-dé-rant. 
 P.S. Même avec l'union potentielle de QS-ON, jamais le Québec deviendra souverain. Im-po-ssi-ble. 



 Marc Beaudoin 
 dit : 


     1 mars 2014 à 19 h 42 min 
   
 Le problème du Parti Québécois, et c'est là tout le problème, c'est qu'il ne s'engage pas exactement vers la souveraineté, mais à tenir un référendum sur la souveraineté au moment opportun. Cela peut prendre un an, deux ans, quatre décennies ou même ne jamais arriver. En attendant, il y a une province à gouverner. Ça revient, au fond, presque au message de la CAQ. 



 claude dulac 
 dit : 


     1 mars 2014 à 22 h 09 min 
   
 Marc Beaudoin dit :1 mars 2014 à 19 h 42 min ...au moment opportun. Cela peut prendre un an, deux ans, quatre décennies ou même ne jamais arriver. En attendant, il y a une province à gouverner. Ça revient, au fond, presque au message de la CAQ.» ___________________________________ La CAQ tenait à conserver l'étoffe rouge à l'Assemblée nationale et se manifeste comme fédéraliste et même une succursale provinciale du parti conservateur d'Harper. Relisez ce qui a été écrit et ce qui s'écrit sur le référendum de 1995. En 1995, il aurait pu être gagné sans une précipitation aveugle dans un délais trop court. La perte d'énergie et de salive pour quelques centaines de votes pour ON dans certains comtés et s'apparente plus à la volonté du Parti Communiste de présenter des candidats dans certains comtés pour le principe. A l'issu de cette élection Québec Solidaire ne fera que ré-élire qu'un seul candidat . Quant à la CAQ héritière de l'ADQ et du Crédit social, il en sera réduit qu'à 5 députés et Monsieur Legault subira le même sort que Camil même s'il bénéficierait de la page centrale de Vers demain. 



 papitibi 
 dit : 


     1 mars 2014 à 23 h 32 min 
   
 "Lisant cela, je me pose une question et j’aimerais qu’on m’éclaire : pour quelle raison plusieurs membres d’ON se sentent-ils plus proche de QS que du PQ ?" - Bock-Côté (extrait du billet) 
 = = = 
 "Voyons voyons, mon bon ami, pensez-y donc". Vous êtes un peu jeune, Monsieur le sociologue, pour avoir approché la broue DOW de vos babines mais peut-être le slogan "Voyons Voyons..." ne vous sera-t-il pas totalement étranger. 
 Et c'est ça, ma réponse à votre question. 
 Pensez-y donc... Tiens, pensez au Rassemblement pour l'Indépendance Nationale, le Parti des indépendantistes purs et durs (genre "Option Nationale"), ce "groupuscule" que Pierre Bourgault a sabordé en le noyant dans le PQ naissant, en 1968. 
 Moi, j'appartiens à la mouvance Solidaire. Mais si j'étais ON-aliste, j'aurais tendance à me jeter dans les bras d'un Parti où ma voix conserverait un poids certain, plutôt que dans un Parti devenu "vieux", arrogant, et de plus en plus fermé aux idées "neuves". 
 Après en avoir intégré les forces vives, quelle place le Parti Québécois a-t-il réservée à ces grosses pointures du RIN qu'étaient André D'Allemagne, Marcel Chaput, Hubert Aquin et Pierre Bourgault? S'y sont-ils sentis vraiment à l'aise en ce PQ qui a rapidement fait passer le "bon gouvernement" avant l'idéal d'indépendance? 
 Le PQ de Pauline sent l'électoralisme et le populisme à plein nez. Alors pourquoi la gang d'Option Nationale se sent-elle plus Solidaire des Solidaires que des Péquistes? 
 Tout simplement, m'sieur Chose, parce qu'ils ont de la mémoire, EUX. Eux, mais au fait, pourquoi pas vous? Après tout, c'est vous, le lologue. C'est à vous qu'il appartiendrait de forer dans un passé quand même récent pour y trouver la réponse à votre question. 
 Mais peut-être ne la cherchiez vous pas, LA réponse, vous qui avez le P et Q imprimés dans le front... 



 alain maronani 
 dit : 


     2 mars 2014 à 1 h 02 min 
   
 @baraja 
 Le fédéral des bonbons.... 
 Les dernières annonces..250 millions de $ a CAE pour ses nouveaux simulateurs...près de 50 millions a Badabeaume a Québec pour la patinoire, 700 millions pour les infrastructures a Montreal pour 2014...sans compter les 16 milliards de $ de plus, que nous recevons, versus ce que nous envoyons....des bonbons..10 miliards de $ pour la per-équation....20 % de la population, 55 % de la per-équation... 
 Marois annonce une cimenterie inutile en Gaspésie, 450 millions de $ avec de l'argent que nous n'avons pas en déclarant...cette région a bien votée, c'est le retour de Duplessis.... 
 Pour l'élection attendons le sondage Léger, qui tarde...., un peu bizarre, l'échantillonnage de Crop serait-il inexact ? 
 Léger et Léger c'est une officine du PQ, leur peu d'empressement à suivre le sondage de Crop peut permettre de s'interroger.. 
 Le vote sera très serré, et rien n'est assuré, ni dans un sens ni dans l'autre, ou iront les électeurs de la CAQ, QS va garder son vote probablement...etc...en 2012 on donnait le PQ majoritaire avec 65 sièges et plus, nous avons vu le résultat, depuis 2 mois les mauvaises nouvelles économiques s'accumulent, la charte a permis de ramasser des votes, surtout en région, auprès de l'électorat le plus conservateur, cela sera t-il suffisant pour tenir la distance de la campagne électorale et ne pas parler des très graves problèmes structurels du Québec...nous verrons. 
 Jacques Parizeau qu'on ne peut soupconner d'être un fédéraliste a manifesté son inquiétude sur la situation fiscale et l'économie du Québec... 
 
 Ce que dit la Gazette n'a pas grande importance et Johanne Marcotte a parfaitement raison sur un point. 
 Le Québec est en situation de faillite budgétaire. 



 Yves 
 dit : 


     2 mars 2014 à 8 h 22 min 
   
 J'aimerais ça qu'un séparatiste, indépendantiste, souverainiste convaincue comme toi Mathieu, m'explique ce que tu voudrais, ta vision d'un Québec indépendant, tu le vois comment le Québec séparé en 2055 mettons ? 
Si c'est juste pour me dire, ben on aurait les mêmes problèmes qu'ailleurs, chômage, pauvreté, itinérance, dette, déficit, taxes, impôt, mais au moins ça serait NOUS autres qui ferait ça tu seul, çà m'intéresse pas vraiment. 



 serge marcotte 
 dit : 


     2 mars 2014 à 10 h 44 min 
   
 C`est pas compliqué M. Bock-Côté,l`os c`est Pauline Marois.Demain matin avec Gilles Duceppe à la tête du P.Q tous se rallieraient et O.N n`existerait plus j`en suis certain! 



 maurice senecal 
 dit : 


     2 mars 2014 à 12 h 19 min 
   
 j'avais joint option national, car je les voyais comme un parti souverainiste et maintenant ils veulent s'affilier a québec solidaire qui n'est absolument pas souverainiste,ces des menteurs.je quitte option national. 



 maurice senecal 
 dit : 


     2 mars 2014 à 12 h 31 min 
   
 @yves 
 le projet souverainiste qui existe depuis beaucoup plus de 50 ans,même qu'il date de la conquête n'est pas basé sur l'économie,a la base c'est un projet culturel et identitaire. Ce que l'ont tente de faire comprendre aux colonisés francophones c'est qu’économiquement ce ne serait pas un problème et depuis la mondialisation de l'économie ça le serait encore moins.et c'est exactement ce que démontrait l'année dernière le très fédéraliste et torontois Filip Palda de la très fédéraliste et torontoise institut Fraser. 



 maurice senecal 
 dit : 


     2 mars 2014 à 12 h 38 min 
   
 Tient la très fédéraliste et pro assimilation Hélène Beaulieu qui a eu un regain d'espoir. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     2 mars 2014 à 13 h 34 min 
   
 Une grande victoire pour l'Histoire! Faudra pas oublier le dernier héros, Rambo Gauthier.. 
 Une histoire centrée sur notre nombril... Et vous croyez vraiment que nos jeunes vont gober cela? 
 Votre inspiration est restée figée au siècle des Lumières.. Ça ne fait pas de vous quelqu'un de plus éclairé, simplement un romantique.. qui a apporté sa contribution au roman fantasmé qui servira à endoctriner les cerveaux de nos jeunes.. 
 Les jeunes d'aujourd'hui sont plus malins que l'idée que vous vous faites d'eux, une pâte malléable? Non plus, les temps ont changé. 
 L'Histoire des civilisations anciennes et modernes que vous négligerez de leur enseigner ou bien en trafiquerez l'interprétation leur est accessible via Internet. 
 Les Historiens à majorité souverainistes qui éduqueront les jeunes au nationalisme et à l'indépendance risquent d'en perdre leur latin.. 
 Les jeunes en 2014 sont allumés et nous les parents et grands-parents sauront les aider à débroussailler le vrai du faux.. 
 Sachez, M. Côté, que l'arrogance manifesté par le PQ envers les Québécois depuis leur élection n'enlève rien à ce que nous sommes... 
 Nous sommes une société moderne, confiante en ses moyens et ouverte aux défis d'aujourd'hui.. La peur de l'Autre qui vous taraude ne peut plus se propager.. 
 En cette ère de communication, ce sont les vieilles âmes nostalgiques qui tôt ou tard auront à se résigner.. 
 Bienvenus au XX1ème siècle. le siècle du multiculturalisme 



 Yves 
 dit : 


     2 mars 2014 à 15 h 10 min 
   
 Depuis le schisme de 1984 au Parti Québécois, ce parti n'est plus l'ombre que de lui-même. Le parti québécois en 2014 c'est l'Union nationale 2.0, sauf qu'ils sont nuls en économie, contrairement au parti de Maurice Duplessis. 



 Yves 
 dit : 


     2 mars 2014 à 15 h 17 min 
   
 @maurice senecal 
 ''le projet souverainiste qui existe depuis beaucoup plus de 50 ans,même qu’il date de la conquête '' 
 J'ai lu notre Histoire, le projet souverainiste, indépendantiste, séparatiste date des années 60 avec les André d'Allemagne, Pierre Bourgeault , le RIN. Il y avait des nationalistes avant 1960, Henri Bourassa, Lionel Groulx, Maurice Duplessis, mais ces gens-la voulaient pas séparée le Québec du Canada, ils ne voulaient qu'un peu plus d'autonomie. Les Patriotes de 1837-38 non plus ne voulaient pas l'indépendance. Pas dans le sens que certains le voudraient, soit un pays séparer avec une armée des frontières, des ambassades. 



 maurice senecal 
 dit : 


     2 mars 2014 à 17 h 24 min 
   
 @hélène beaulieu 
 vous jouer au intello ouverte ,mais ce n'est qu'un jeu. Votre discours qui assimile la défense de notre langue et de notre culture a une fermeture aux autres ne tient sur rien ce n’est qu' un ramassis de sophismes qui, dès lors que l'ont si attarde quelque peut, démontre une malhonnêteté intellectuelle évidente. 
 Votre multiculturaliste dont vous vous faite la chantre n'existe pas ,ce n'est qu'une arnaque qui vise a masqué de façon temporaire l'inévitable absorption dans le ¨melting pot¨culturel et linguistique anglophone d'Amérique du nord.et de plus vous poussé l'audace j'usqua draper vos réflexions d'une auréole de confiance en nos moyens,de modernisme,d'ouverture, et j'en passe.quel tromperie, quelle pensée étroite qui tente de se donner des airs de légitimité. 



 maurice senecal 
 dit : 


     2 mars 2014 à 17 h 27 min 
   
 yves 
 C’est n'importe quoi votre lecture de l'histoire,vous n'avez fait que de la lecture superficielle et en diagonale, bref vous n'y avez rien compris. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     2 mars 2014 à 20 h 01 min 
   
 La pureté est une notion religieuse ancrée dans cet inconscient culturel des civilisations comme des nations qui reste très puissant malgré deux cent ans de modernisme. Il est vrai que la laïcité moderniste a fait des compromis avec la monarchie britannique et anglicane. Que libéralisme et socialisme ont repris de certaines façons certaines bonnes valeurs chrétiennes tout en empruntant à certaines manies religieuses comme le purisme. En fait ce qui reste de la gauche sociale après tant d'impuissance devant la mondialisation ne consiste plus qu'à se figer dans l'opposition chronique au pouvoir sans d'autre arme que la taxe Tobin sur la taxation des méga entreprises. Le discours restant la voie royale de cette gauche sociale plus capable d'empêcher la frénésie aveugle du capitalisme financier fondé sur l'évasion fiscale normalisée. Q.S rêveur devant la réalité finira en la refusant complètement par se faire avaler par celle ci parce que l'attitude de leurs cochefs fera de QS un NPD-Québec au mieux. 
 Option Nationale et ses partisans doutent du caractère souverainiste du PQ. Pourtant une démarche souverainiste péquiste plus pragmatique qui agit actions par actions sur des aspects précis de la réalité québécoise afin de faire avancer les Québécois c'est ce qu'il faut. Les libéraux et unionistes de Lesage et Johnson de la révolution tranquille l'ont bien faits. 
 La politique du grand soir relève de la pensée du romantisme de la rupture révolutionnaire. Nous ne sommes pas tout à fait dans ce contexte ou paradigme là en Occident. 
 ON en refusant de négocier avec le PQ au moins sur une dizaine de comptés en vue de l'élection prouve son lyrisme de la pureté. 



 Henri Lecot 
 dit : 


     5 mars 2014 à 3 h 53 min 
   
 Je l'ai très souvent dit que lorsque les souverainistes se divisent: nos adversaires ne font qu'en profiter. Combien le PQ a perdus de comtés lors des dernières élections uniquement parce que les séparatistes se sont divisés en eux. J'espère que cette fois-ci les Québécois se tiendrons debout et cesseront de se battent entre eux. Ce que tout Québécois devrait se dire: Quel est le Parti qui pourra se tenir assez debout pour aller reprendre une parti de nos taxes fédérales qui sont utilisées pour nous combattre au lieu de nous aider. 
 Henri Lecot, Gatineau 

