

 



 
Contre les souverainistes, tout est permis. Surtout les campagnes de peur. Chaque fois qu’on les sent reprendre vie et qu’ils cessent de demander à leurs adversaires la permission d’exister, le système fédéral et ceux qui le soutiennent lancent leurs insultes et menaces habituelles. On accuse les souverainistes de repli identitaire, on rajoute à cela le procès en xénophobie et tribalisme, et ensuite, on menace un Québec souverain de ruine économique certaine en prophétisant notamment l’exode massif des anglophones et des allophones. Les articles de journaux sur ce thème se multiplient ces jours-ci. 
On parle ainsi d’un immense malaise des non-francophones. La moitié aurait sérieusement songé à quitter le Québec. Le Québec serait donc à ce point invivable? On nous dit que les principaux motifs de se désir de quitter seraient économiques. Mais Graham Fraser a clarifié les choses ce matin, dans Le Devoir, en expliquant que c’est la présence d’un gouvernement souverainiste mettant de l’avant une refonte de la loi 101 et une charte de la laïcité qui provoquerait ce malaise et qui en pousserait plusieurs à penser au grand départ. Faut-il préciser que cette angoisse ne se traduit aucunement dans la réalité : on examine les chiffres et tout semble bien calme. 
Mais l’argument de Fraser est intéressant : doit-on comprendre qu’il faudrait que le gouvernement ne soit plus souverainiste et ne s'occupe plus de langue et de laïcité pour que revienne la paix sociale ? Est-ce que cela ne confirme pas que chez certains, c'est la légitimité même du projet souverainiste et du nationalisme qui est contesté. C'est l'idéal même d'un Québec français qui est rejeté et contre lui on dresse de plus en plus ouvertement celui d’un Québec bilingue. C'est la possibilité de l'indépendance qui cause un malaise et certains fantasment sur la cité-État montréalaise pour se séparer d’un peuple québécois qu’ils se représentent comme une masse xénophobe et agressive. 
En fait, tant que le Québec ne se sera pas profondément canadianisé, tant qu'il aura encore la velléité d'exprimer politiquement sa propre réalité historique, on dira qu'il est anxiogène. Ce qu’on ne tolère pas, c’est que le Québec ne soit pas simplement une province parmi d’autres du Canada. Ce qu’on ne tolère pas, finalement, c’est l’existence du peuple québécois. Pour peu qu’on connaisse un peu l’histoire, on y reconnaîtra un héritage de la Conquête (oui, l'histoire continue de peser sur nous même quand on l'a oubliée): le Québec a seulement le droit d’exister dans l’espace que lui consent le Canada. Le français peut avoir des droits, mais cette langue, jamais, ne saurait être au pouvoir, et la majorité historique francophone doit demeurer une communauté parmi d’autres, sans quoi on l’accusera de tentation ethnocratique. 
D’ailleurs, le régime de 1982 n’a-t-il pas radicalisé ce refus en soumettant l’Assemblée nationale à la sacro-sainte Charte des droits de Trudeau, qui a profondément disqualifié la légitimité politique de la nation québécoise? Il faut avoir une tête bizarrement faite pour croire qu’une constitution ne structure pas profondément la vie nationale et ne délimite pas un champ de possibles mental et institutionnel. Ce n’est pas sans raison que son fondateur s’était montré aussi virulent envers l’idée même de société distincte : sa constitution était fondée sur la négation de la nation québécoise. Aujourd’hui plus que jamais, nous payons le prix de la non-reconnaissance de la nation québécoise.
Mais c’est paradoxalement la mode ces temps-ci de faire comme si le trudeauisme n’existait pas, ou comme si le multiculturalisme n’était qu’une vue de l’esprit. On tourne en ridicule ces termes et on se moque de ceux qui y réfèrent. Pourtant, il faudrait rappeler à ces fins esprits que l’ordre constitutionnel de 1982 pensé et fondé par Trudeau pèse sur le Québec et que le multiculturalisme est une doctrine d’État au Canada. Et c’est dans cet environnement idéologique que la vieille hostilité à l’endroit d’un Québec pensé comme nation peut se redéployer comme une expression du progrès moral cherchant seulement à conserver les droits individuel. Ce qui caractérise le Québec contemporain, ce n'est pas la virulence du nationalisme, mais bien celle de l'antinationalisme. 
Évidemment, il faut en revenir au réel : le Québec est une société tolérante et généreuse et c’est tout simplement parce qu’on conteste son droit d’exister qu’on présente comme autant de manifestations d’un nationalisme tyrannique la volonté de prendre les moyens nécessaires à la survie du français et de la culture québécoise. La communauté anglophone dispose d’un réseau institutionnel complet, et plus encore, le financement du système hospitalier ou universitaire, par exemple, joue systématiquement à son avantage. Il faut une imagination exceptionnellement riche pour l’imaginer persécutée. 

 76 commentaire(s)


 Norbert Navaro 
 dit : 


     27 février 2014 à 17 h 59 min 
   
 Ça fait peur ce qui s'écrit sur les medias sociaux au Québec. Des fois on a l'impression d'être dans un pays au bord de la guerre civile. Pendant ce temps dans le reste du Canada c'est le calme total. 



 Guy Landry 
 dit : 


     27 février 2014 à 18 h 03 min 
   
 "Pourtant, il faudrait rappeler à ces fins esprits que l’ordre constitutionnel de 1982 pensé et fondé par Trudeau pèse sur le Québec et que le multiculturalisme est une doctrine d’État au Canada." 
 Bien sûr, c'est une politique d'État. Trudeau a instauré le multiculturalisme pour faire un pied-de-nez au conservatisme de tendance nationaliste. Que des conservateurs dénigrent le multiculturalisme, c'est normal. Il faut lire la biographie de Trudeau et l'époque où Trudeau attaque ce Duplessisme qui étouffe les citoyens et les citoyennes. C'est à ce moment qu'il commence à forger son esprit critique et il est devenu le redoutable politicien qu'il a été et qu'il restera toujours. 
 Les Québécois et Québécoises ont aimé Pierre Elliott Trudeau. (Exception fait des nationalistes-souverainistes-conservateurs) 



 Jean-François Thibault 
 dit : 


     27 février 2014 à 18 h 07 min 
   
 Ces temps-ci, vous êtes mauditement en forme. 
 Très bon texte, encore, aujourd'hui! 



 claude thibault 
 dit : 


     27 février 2014 à 18 h 37 min 
   
 maudit qu'ont fait petit peuple. aucune responsabilité dans nos gênes et c'est vraie que l'ont a les gouvernements que l,ont mérite. montrons aux gens de l'extérieur et à nous en premier que l'ont peu gérer et gouverner sériieusement et après vous pourrez penser faire votre petit pays et j'embarquerai peut-être. 



 Nelson 
 dit : 


     27 février 2014 à 18 h 45 min 
   
 Pourquoi les anglophones et allophones seraient vexés par la Charte de la laïcité de l'État et égalité des sexes, s'ils sont 100% en faveur, à part du détail sans importance de mille ou deux mille fonctionnaires qui portent signes religieux au travail ?. 
 Ceux qui font campagne de peur SANS LE MOINDRE MOTIF font mal à l'économie et la Paix et harmonie social. 
 Nous savons tous que après les élections, il y aura des assouplissements concernant le détail de mille fonctionnaires qui portent signes religieux, et personne sera congédié pour ça. 
 Parce que nous sommes au Québec, et ici tout se fait dans le respect. 



 Oscar Chica 
 dit : 


     27 février 2014 à 19 h 42 min 
   
 Monsieur Bock-Côté, 
 Vos textes sont toujours bien ficelés. Mais vous ne convertirez pas ceux qui pensent, ou plutôt ressentent, à l'opposé de vous. Ces questions émotives sont hermétiques à toute logique, même la plus solide! Vous ne pouvez espérer que fortifier la conviction des gens qui ressentent déjà les choses comme vous. 
 Telle est, il me semble, la fatalité du débat politique! 



 Eliane Prud'Homme 
 dit : 


     27 février 2014 à 20 h 18 min 
   
 D'aussi loin que je me rappelle, la campagne de peur a toujours été là. Qu'est-ce qu'il y a? 



 Gilles Gagné 
 dit : 


     27 février 2014 à 20 h 22 min 
   
 Un autre texte absolument juste. 
 Une réflexion du regretté Gérald Godin est toujours d'actualité: "S’ils ne peuvent pas nous sentir, qu’ils s’en aillent, parce qu’on ne changera pas d’odeur ", avait-il lancé. 



 Jacques Lafond 
 dit : 


     27 février 2014 à 20 h 32 min 
   
 J'espère que vous ne venez pas juste de découvrir ça, Mathieu. Vous venez de résumer l'histoire du Québec dans le Canada. La Nation québécoise avec sa langue française à le droit de survivre temporairement sur son territoire, mais, il ne faut pas faires de vagues ... 
 Dans le fond, Mathieu, nous méritons bien notre sort. Nous sommes un peuple de gauchistes croyant à l'état providence pour rendre les individus heureux. 
 Si Montréal est trop cher pour les francophones, qui partent pour la banlieue, pourquoi que Montréal n'est pas trop chère pour les anglophones et immigrés anglophones, qui y reste? 
 Est-ce que ça serait parce que les individus francophones sont plus paresseux, moins ambitieux, moins intelligent? Un peu de gauchisme avec ça. L'argent c'est pas beau. La richesse individuelle c'est pas beau. ... 
 Finalement, Pierre Élliot Trudeau a signé en 1982 avec la reine d'Angleterre, l'Indépendance du Québec. Dans les faits, c'est très exactement ce qu'ils ont fait. C'est seulement que le Québec a omis d'entériné son indépendance à l'assemblée Nationale. 
 On est tu un peuple de ''loser'' ? 
 Pensez vous ? 



 maurice senecal 
 dit : 


     27 février 2014 à 20 h 35 min 
   
 50% des anglo et des allo qui vont partir........des promesses,des promesses....encore une fausse joie. 



 J-F. Couture 
 dit : 


     27 février 2014 à 20 h 54 min 
   
 Comme l'écrivit le philosophe Cioran: «Les grands peuples, ayant l'initiative de leurs misères, peuvent les varier à volonté; les petits sont réduits à celles qu'on leur impose». 



 serge 
 dit : 


     27 février 2014 à 21 h 09 min 
   
 les anglo comme vous dites ont ont financement systematique different ou de leur culture la corruption et les pots au vin ,detournrment de fond, n'existe pratiquement pas nous par contre franco en somme les experts,.,.,Lacroix.,.,FTQ,.,, hydro.,. fond de solidarite,., etc... ou cela est normal de se servir sur le bras des CON,,tribuables et s'est toujours la faute des autres Charest,,,,, les libereaux,,le federal 



 leroux loyola 
 dit : 


     27 février 2014 à 21 h 13 min 
   
 Plusieurs critiquent la Charte à Trudeau, mais quelqu'un pourrait il m'expliquer pourquoi le Québec s'est doté d'une Charte en 1977 ? 



 le nationaliste 
 dit : 


     27 février 2014 à 21 h 13 min 
   
 Si Justin prenait le pouvoir au Canada, je crois que nous aurons enfin une chance bien concrète de nous libérer. 



 Jean Côté 
 dit : 


     27 février 2014 à 21 h 31 min 
   
 Les souverainistes sont toujours minoritaire au Québec et c'est une minorité qui prend malheureusement beaucoup de place. 
 Les souverainistes refusent les décisions démocratiques prises par tous les Québécois, 2 référendums gagnés par les fédéralistes majoritaire dans la province, élection d'un gouvernement minoritaire sans mandat clair ou extrémiste de la population, du genre gouvernance séparatiste. 
 Il faut comprendre que ce sont là des sources de malaise et d'insatisfaction d'une majorité de Québécois. Cessez de peinturer votre réalité bleu péquiste. 
 Le problème, c'est que certains petits québécois ont une vision folklorisée de l'histoire et un un complexe de victime latent. C'est un mélange malsain qui fait stagner le Québec depuis le début des années 60. 
 La légitimité politique de la nation québécoise n'est remise en cause que dans l'esprit tordu et complexé des séparatistes. Il faut une imagination exceptionnellement riche pour s’imaginer persécutés dans le Canada. 



 anne sophie 
 dit : 


     27 février 2014 à 21 h 36 min 
   
 Vous parlez d'antinationalisme. Lise Ravary parle d'antisemitisme. Les Etats sont differents mais les arguments sont vraiment similaires. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     27 février 2014 à 22 h 00 min 
   
 Oups! mon texte est parti trop tôt... je reprends le dernier paragraphe.. 
 Mais il y a des années pire que d'autres. Les pertes du troisième trimestre de 2013 sont les plus élevées depuis 1998. En effet, 10,847 Québécois ont alors quitté la province pour d'autres cieux au Canada. 
 Alors imaginer l'hémorragie si le PQ rentrait majoritaire, non ce n'est pas être alarmiste, c'est une réalité implacable. 
 Les soixante-huitards nostalgiques tentent de reproduire leur époque révolue.. Recyclage du "Maître chez nous" et le recrutement de candidats en provenance des milieux artistiques, médiatiques, littéraires.. 
 Un parti d'intellectuels comme dans le bon vieux temps?... Les recrus ne font pas le poids.. Des pelleteux de nuages qui n'ont aucune notion de la réalité contemporaine.. 
 En passant, un pavé dans la mare des stratèges nationalistes que représentera à n'en pas douter le retour de Jeff Fillion dès lundi prochain sur les ondes radios de Québec. 
 Les radios "dites poubelles" avaient été neutralisées au moyen d'une inclusion déguisée dans la convergence de Québécor.. 
 La concurrence reprend à Québec son droit de citer.. Fin de la récréation nationaliste..... 
 La campagne électorale risque de prendre une tournure inattendue dans la région de Québec.. 



 alain maronani 
 dit : 


     27 février 2014 à 22 h 03 min 
   
 Les anglophones nés ici, présents parfois depuis plusieurs générations, parlant parfaitement francais, surtout les plus jeunes, ne sont toujours pas considérés comme des Québécois, sont la première partie du problème, pour certains, ils ne font jamais assez preuve de bonne volonté... 
 Les anglophones bornés, qui refusent d’accepter d’apprendre le francais, ou certains immigrants qui nient la nécessité d’apprendre le francais, leurs enfants le font, constituent la deuxième partie du problème. 
 Les nationaleux tout aussi bornés, pour lesquels un peu est toujours trop, qui revent de détruire les universités anglophones, prétendent que les hopitaux anglos sont réservés aux habitants de Westmount, revent d’une police de la langue derrière chaque dépanneur vietnamien, déchirent leur chemise quand on leur dit Bonjour,Hi constituent la troisième partie du problème. 
 Cette infection du débat public permet facilement d’oublier que nous sommes inscrit dans un espace nord-américain (la complainte au milieu d’une mer anglophone) que nous avons besoin de l’anglais, et Jacques Parizeau ne disait pas autre chose.... 
 La communauté anglophone est inscrite dans l’histoire du Québec, et a contribuée a former l’homo quebecicus...pour le meilleur et pour le pire, ceux qui ne lui destine que l’autoroute 401 ne pourront que s’appauvrir... 
 Apprendre l’espagnol, le mandarin c’est bien...mais nos partenaires utilisent l’anglais, chassez le réel il revient au galop... 



 Jean Côté 
 dit : 


     27 février 2014 à 22 h 33 min 
   
 "Évidemment, il faut en revenir au réel" 
 Les péquistes et autres séparatistes ont une perception biaisée de la réalité. Certains se sentent comme des victimes face aux anglophones, pour cause de sentiment d'infériorité ou troubles d'autres natures. 
 La réalité: la séparation n'est pas soutenue ou souhaitée par la majorité de la population, le mouvement séparatiste est un échec, les jeunes ne croient pas que la séparation est un projet nécessaire/intéressant et ne partagent pas les valeurs du PQ. 
 Si vous n'acceptez pas ces faits, vous niez la réalité. 



 rogerc 
 dit : 


     27 février 2014 à 22 h 33 min 
   
 On est habitué. Couillard va déployer les épouvantails. 



 baraja 
 dit : 


     27 février 2014 à 23 h 56 min 
   
 Bizarre j'ai été coupé parce que j'ai dit qu'Hélène Beaulieu ferait encore son show de boucane. Pourtant le texte de M. Côté ne représente que la pure vérité. Des campagnes de peu ont connaît ça de la part des fédéralistes mais fini les duperies et on verra bien ce qui arrivera aux élections à venir. Les gens qui quittent le Québec, que peut-on leur dire sinon que s'ils trouvent une meilleure terre pour y vivre bien tant mieux pour eux. 



 Alain Mallette 
 dit : 


     27 février 2014 à 23 h 59 min 
   
 Les canadians ne nous aiment que lorsque nous sommes soumis et leurs ressemblont.Ils aiment les Trudeau,Charest,Chrétien,Couillard,ect... De ce fait ils sont racistes et intolerants. 



 Paco 
 dit : 


     28 février 2014 à 0 h 06 min 
   
 le seul parti qui utilise la peur c'est le PQ.. nous allons perdre notre identité, ils nous envahissent, la loi 101 doit être renforcer, mettons nos culottes, les extrémistes, islamistes, juifs...les discours populistes c'est bien Pauline et sa gang de gauche-droite-centre-socialiste.. enfin on ne sait plus. C'est selon s'ils sont en opposition, minorité ou majorité. On chiale contre des barrages d'hydro en opposition et on drill pour le pétrole étant au gouvernement. Quand on ne sait pas doser le petit jeu politique ca nous pète à la face. Mario a joué extreme il a fini clown a TVA. 



 alain maronani 
 dit : 


     28 février 2014 à 5 h 23 min 
   
 @le nationaliste 
 Justin Trudeau, premier ministre, hum...les sondages actuels prédisent un raz-de-marée en Ontario, il a un incroyable sondage dans les Maritimes avec 70 % du vote, le Québec avec près de 40 %, je ne suis pas sur que ce soit le candidat idéal...son message avec le NDP et le Bloc le Québec n'est plus représenté a Ottawa depuis plus de 20 ans a Ottawa, risque de fonctionner, je n'ai pas l'impression que le NDP va surnager au Québec... 
 Il suffit de regarder les chiffres du financement du PLQ au niveau fédéral au Québec et le déchainement, déja..., de gens comme Gilles Duceppe a son propos (voir son blog dans le JDM), pour se convaincre que non, on préfère Harper au PQ....une impression, comme ca... 



 alain maronani 
 dit : 


     28 février 2014 à 5 h 36 min 
   
 Le lire une fois, c'est le lire mille fois... 
 MBC ne peut-il vivre que dans l'obsession identitaire, la trouille de disparaître, la peur des autres, l'idée que seule la nation est la solution libératrice ? 
 Ne peut-il rédiger autre chose que des avis mortifères ou anxiogènes sur notre devenir commun ? 
 La proportion d'immigrants par rapport a la population totale n'est pas plus élevée qu'en 1980, Montréal malgré les négligences de Québec ne ressemble pas a Calcutta 
 Je ne me souviens pas avoir lu de lui, une seule fois, une opinion positive, sur la situation du Québec actuel, malgré les difficultés réelles dans lesquelles nous nous débattons. 
 Finalement, simplement, peut-il une fois, nous dire ce qu'il ne peut faire, comme citoyen canadien vivant au Québec ? 



 François Ricard 
 dit : 


     28 février 2014 à 6 h 25 min 
   
 @ M.Maronani Permettez à un borné de faire quelques mises au point. Durant la crise étudiante de 2012, tous les analystes, bien au fait du milieu, s'entendaient pour dire que l’université McGill est un réel problème pour le réseau universitaire. McGill est le maillon faible du réseau universitaire québécois parce que, contrairement aux autres universités, elle ne fait pas ses frais. Une proportion importante de ses diplômés paieront leurs impôts dans une autre juridiction. Alors il est normal de se poser la question: "Avons-nous les moyens de subventionner la formation de gens venant d'ailleurs?" Les universités anglophones reçoivent 29% du financement étatique québécois et 35% du financement fédéral accordé aux universités, selon le chercheur Marc Chevrier. 64% des diplômés en médecine et 74% de tous les docteurs quittent le Québec une fois le diplôme obtenu selon Radio-Canada. Donc tous ces diplômés ne paient jamais un sou d'impôt au Québec une fois sur le marché du travail. Nous avons subventionné leurs études sans jamais pouvoir espérer un certain retour. Il en va de même pour les hôpitaux. Les anglophones représentent 8,5% de la population québécoise. Les hôpitaux anglophones reçoivent, en moyenne, 19% du financement total des hôpitaux québécois. Nous sommes tout-à-fait conscients que nous sommes une bien petite enclave francophone dans un grand espace anglophone. C'est la raison qui nous incite à plus d'effort pour nous assurer de vivre, de prospérer. Nous apprenons l'anglais, l'espagnol. Mais nous voulons demeurer nous-mêmes en parlant français. Et c'est avec grand plaisir que je vais demeurer, spécialement pour vous, un grand borné. 



 anne sophie 
 dit : 


     28 février 2014 à 7 h 01 min 
   
 Le droit a l'autodetermination est aussi valide pour les gens des regions que pour les Montrealais. Des pays (ou des provinces) peuvent elles aussi etre separees en deux (Serbie-Montenegro, peut-etre l'Ukraine en ses parties occidentales et orientales...). Montreal n'est pas nationaliste. Si les gens des regions veulent se separer, que bien leur en fasse. Mais qu'ils ne nous imposent pas leur choix. Qu'on arrete d'acheter les votes des gens des regions (Cimenteries, Alouette 3...). On aura surement beaucoup moins de problemes fiscaux,linguistiques sans les gens des regions. Pour une separation intelligente et pacifiste. Les Montrealais devraient eux aussi effectuer leur propre referendum (Integration au Canada ou a un Quebec independant) le meme jour que l'autre referendum. 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     28 février 2014 à 7 h 05 min 
   
 Le référendum sur l'indépendance de l'Écosse va se tenir le 18 septembre prochain, dans 7 petits mois. Le résultat va influencer, veut, veut pas, les solutions constitutionnelles pour le Québec, à l'intérieur ou à l'extérieur du Canada. 
 Ici, au Québec, les arguments de peurs fédéralistes sont principalement économiques, du genre(Sans le Canada, vous allez avoir de la misère sans péréquation) pendant que ceux séparatistes sont principalement linguistiques et culturels, genre (Le Canada va finir par nous angliciser, à petits feux, et nous faire ainsi, perdre notre identité). 
 Chaque côté, séparatiste et fédéraliste, devrait tenter de trouver une solution constitutionnelle acceptable à une solide majorité de Québécois, fédéralistes et séparatistes-nationalistes-souverainistes-indépendantistes, pour la soumettre à un référendum pour la négocier avec le ROC ou certaines provinces qui pourraient y être intéressées. 
 M. René Lévesque l'avait bien compris ainsi que Messieurs Parizeau, Bouchard et Dumont qui n'ont pas voulu un référendum sur la simple séparation (faire un pays du Québec, indépendant du Canada) mais sur une union canadienne : La souveraineté-association et la souveraineté-partenariat. La prochaine tentative de référendum devrait porter sur une véritable confédération canadienne d'États souverains avec un modèle original, pondu par nos savants constitutionnalistes pour plaire à la majorité, une formule gagnant-gagnant pour remplacer notre fédération de provinces, faussement nommée confédération. 



 anne sophie 
 dit : 


     28 février 2014 à 7 h 26 min 
   
 Les gens des regions, imaginez un Quebec (sans Montreal ) independant. Vous n'auriez plus besoin de charte (99.9 % quebecois de souche: pour le 0.1 % , vous n'auriez qu' a declarer le port du voile " illegal"), plus besoin de loi 101 ( a moins que vous vous sentiez encore menace par le 0.1 % qui ne sera pas "de souche". Ne lui delivrez pas de permis de conduire et le 0.1 % sera force de demenager a Montreal). Vous pourriez financer les regions comme bon vous semble, etre maitre de votre sous-developpement economique. Gens des regions, "go for it" mais nous a Montreal, on veut avoir le droit de dire " A la prochaine" (faites votre independance sans nous). 



 manimo 
 dit : 


     28 février 2014 à 7 h 35 min 
   
 Si des anglos et des ethnies veulent partir ça serait dommage, mais pourrait ils apporter avec eux nos foutus collabos libéral et caquiste? 



 anne sophie 
 dit : 


     28 février 2014 à 7 h 39 min 
   
 MBC. Pas de campagne de peur. (mais ne tombez pas dans la "victimite"). Juste accordez nous (Montrealais) le droit que nous vous accordons (Quebec sans Montreal). Le droit a l'autodetermination. 



 Ladak 
 dit : 


     28 février 2014 à 7 h 51 min 
   
 Vous attendez avec impatience les chiffres , tout vous semble bien calme. On pourrait dire exactement la même chose du projet de charte de B. Drainville, on attend toujours sur quels chiffres il s'appuie, où sont ses études pour justifier sa charte autre qu'il ressent un malaise dans la population ? 
 Vous faites deux poids deux mesures. Si la charte de 1982 a "profondément disqualifié la légitimité politique de la nation québécoise" qu'en est-il de la charte québécoise adoptée elle par René Lévesque en 1977 ? La charte de B. Drainville , selon plusieurs experts , irait à l'encontre de la charte de René Lévesque ! Jacques Parizeau a déclaré que la charte des valeurs va aliéner les minorités pendant longtemps et sera un frein à la souveraine, pourquoi blâmer M. Fraser alors que M. Parizeau a prédit exactement cela ? 



 Richard Guimont 
 dit : 


     28 février 2014 à 7 h 55 min 
   
 Si le PQ, ou tout autre parti politique québécois "souverainiste", veut faire la souveraineté, il faut qu'il fasse la preuve 1 - qu'il peut gouverner aujourd'hui et 2 - qu'il pourra gouverner une fois l'indépendance atteinte. 
 De ce que je constate depuis septembre 2012, on n'en est même pas à la première étape. La dette s'accumule, les consommateurs devront payer pour le manque de jugement des dirigeants d'Hydro-Québec, on crée la zizanie dans la population ("La" Charte, renforcement de la Loi 101, saupoudrage de subventions dans les comtés "prenables", etc...), le tout dans un but "électoraliste" et non de bonne gestion. 
 Non, la première ministre aura beau produire un livre "blanc"...ou "rose" tant qu'à rêver en couleurs, tant et aussi longtemps que les élus ne seront pas capables d'une bonne et saine gouvernance...OUBLIEZ ÇA! 



 Martin Gagné 
 dit : 


     28 février 2014 à 8 h 04 min 
   
 "Ça fait peur ce qui s’écrit sur les medias sociaux au Québec. Des fois on a l’impression d’être dans un pays au bord de la guerre civile. Pendant ce temps dans le reste du Canada c’est le calme total." - Norbert Navaro 
 
 Mais c'est exactement ce dont il s'agit Monsieur - une longue guerre civile tranquille. La vermine fédéraste peut bien s'illusionner qu'ils l'ont gagnée mais nous ne serions pas ici à débattre et à s'invectiver si c'était le cas. Les deux référendums furent des batailles perdues, le débat sur la charte est la celle présentement en cours (et tout semble indiquer que nous allons l'emporter), l'élection majoritaire du PQ sera la prochaine étape. 
 J'imagine assez la perplexité des anglophones et des immigrants devant cette lutte fratricide. Ils ont beau habiter le territoire du Québec il ne sont pas québécois, sauf exceptions. Non, la question nationale est toujours en suspend puisque la guerre se poursuit et elle se poursuivra tant et aussi longtemps que l'un des deux camps ne baissera pas volontairement les armes, ou n'aura pas écrasé l'autre définitivement. 
 
 
 
 MG, Mtl 



 Andrew Pearson 
 dit : 


     28 février 2014 à 8 h 09 min 
   
 La solution est facile - enlever le droit de vote de ceux et celles qui ne sont pas né(e)s au Québec et le tour serait joué! 



 Huguette 
 dit : 


     28 février 2014 à 8 h 19 min 
   
 @ Leroxu loyola,La charte des droits et libertés du Québec est la première le 27 Juin 1975 La charte Canadienne en 1982. 



 Paul Robert 
 dit : 


     28 février 2014 à 8 h 29 min 
   
 Encore une fois, je lis les commentaires et je n'en reviens pas de voir comment ont est abrutis. Nous voguons directement vers la Louisiane, le futur du Québec. Nous sommes une gagne de peureux.. Ont veut être locataire au lieu de propriétaire. Vous avez peur de quoi ? Il serait si facile d'avoir un pays, cela serait le plus beau cadeau qu'ont se ferait en tant que Québécois. N'ayez pas peur, le Québec a les moyens de s'autosuffire. Si les anglos veulent nous faire peur, nous n'avons que dire que nous n'allons plus acheter de voiture venant de l'Ontario, ils vont redevenir souriant et gentils. Bravo pour ton article Mathieu 



 Robert Guénette 
 dit : 


     28 février 2014 à 8 h 35 min 
   
 LE DROIT D'EXISTER. 
 Notre peuple, notre nation a non seulement le droit d'exister mais il a aussi le devoir de le protéger. Si notre protection passe par le départ volontaire des anglophones et des allophones, il nous faut l'envisager. 
 Si la communauté anglophone dans son ensemble ne se sent aucunement heureuse au Québec et refuse de s'intégrer à la notre et de faire partie du NOUS, je les invite sérieusement à quitter le Québec. 
 Personne est indispensable. 



 François Ricard 
 dit : 


     28 février 2014 à 8 h 51 min 
   
 @ M. Jean Côté Un bien grand merci pour votre diagnostique considérant les indépendantistes comme souffrant de troubles liés à l'infériorité et aussi d'autres natures. Et, implicitement, vous nous assurer que le fédéralisme nous libérera de tous ces troubles. Je pense qu'il y a une différence fondamentale entre l'approche indépendantiste et l'approche fédéraliste. Les indépendantistes, comme Parizeau, Gobeil, Campeau, Lauzon, et tutti quanti, sont capables d'étayer nos objectifs sur des analyses, des chiffres. Même des fédéralistes convaincus, comme Charest et Bourassa, ont déclaré qu'un Québec indépendant était possible. Nous leur donnons raison. Comme eux, nous disons qu'un Québec indépendant est possible et nous ajoutons, pour notre fierté et notre pérennité, qu' il est aussi non seulement souhaitable mais nécessaire. Quand un fédéraliste a-t-il tenté de nous prouver que le fédéralisme, dans sa forme actuel, nous est favorable? Qui l'a déjà fait? Comme pour l'Évangile ou le Coran, il faut vous croire sur parole. Bonne journée. Je retourne à la maison des déséquilibrés où vous m'avez cantonné. 



 Dollard DesAnglos 
 dit : 


     28 février 2014 à 8 h 53 min 
   
 Aux prochaines élections, merci de voter pour notre nouveau parti politique: Le Parti Prix. 
 Au Parti Prix, c'est économique. 
 L'Économiiiiiiiiiiiiiiiie! 



 John Doe 
 dit : 


     28 février 2014 à 8 h 57 min 
   
 @Jean Côté Peu importe ce que la majorité veut; l'enjeu est trop important, les conséquences trop vastes. 



 Gats 783 
 dit : 


     28 février 2014 à 9 h 00 min 
   
 Matty, ouvre tes yeux a la monde autour de toi, c'est la realite. 



 Andrew Pearson 
 dit : 


     28 février 2014 à 9 h 34 min 
   
 "Ce qu’on ne tolère pas, finalement, c’est l’existence du peuple québécois." Paroles d'un homme paranoïde! 



 Alain Legault 
 dit : 


     28 février 2014 à 9 h 37 min 
   
 Le Quebec aux Quebecois.....!! 



 Lucien Cimon 
 dit : 


     28 février 2014 à 10 h 06 min 
   
 Le nouveau bonhomme sept heures Les communistes, les camions de la Brinks, les fermetures de sièges sociaux symboliques, le sang dans les mains, la ruine économique et bien d'autres épouvantails ont été agités depuis un demi siècle pour contrer le mouvement indépendantiste. Quand les anciennes peurs ont moins de prise, on en invente de nouvelles. La dernière: la tristesse ontologique des anglophones jumelée à l'angoisse des allophones... À la une de la plupart des médias! Un spectre tout à fait conforme à l'idéologie multiculturaliste qu'on nous conditionne à considérer comme une religion, la seule à pratiquer les vertus que sont « l'ouverture, l'inclusivité et l'accueillance ». Évidemment, quand on n'a aucune connaissance de la façon dont sont traitées les minorités ailleurs au Canada et dans le monde, quand on ne connaît pas tous les privilèges dont jouissent les anglophones chez nous ni l'ampleur des ressources que nous consacrons à les entretenir, quand on n'a aucunement conscience des dommages causés par le multiculturalisme dans les sociétés qui le pratiquent depuis un certain temps et qui cherchent à s'en libérer, on peut ressentir un léger relent de culpabilité. Au contraire, quand on est conscient de tout ça, on décèle chez ceux qui se servent de ce nouveau bonhomme sept heures un profond mépris à notre égard. Seule notre inépuisable tolérance nous empêche de leur rendre la pareille. Lucien Cimon 



 domi00 
 dit : 


     28 février 2014 à 10 h 28 min 
   
 Campagne de peur ? Non plutôt campagne de lucidité. 



 alain maronani 
 dit : 


     28 février 2014 à 10 h 37 min 
   
 @Francois Ricard 
 On peut se demander ou vous vivez...Montreal ? 
 Je n'en ai pas l'impression... 
 Vous nous récitez la doxa revancharde des nationaleux... 
 N"importe qui peut étudier a McGill, a Concordia, comme ma fille, on n'a pas besoin d'être anglophone, ce que je ne suis pas, on ne vous demande pas vos origines, si vous êtes arrivés en 1680, vous pouvez porter une kipa, un hijab ou rien, ils faut être capable de le faire et d"être admis. 
 En passant les revenus pour la région de Montréal, des étudiants étrangers, toutes les universités, représentent plus de 1 milliard de $ (logement, nourriture, distractions, frais universitaires), ce que le gouvernement se mentionne pas, bien sur... 
 Pour les hopitaux votre remarque, montre votre ignorance totale. N'importe qui peut être soigné au Jewish Hospital, ou aux autres hopitaux 'dits' anglophones et on n'a pas besoin de prouver que l'on est arrivé en 1680, on peut porter une kipa, un hijab ou rien, Le médecin de ma femme avait une kippah... 
 Tous les résidents du 450 qui viennent pour leur cancer au Jewish ne sont pas des anglophones et les budgets des hopitaux historiqement anglophones ne sont pas pour les anglophones...evidemment le ministre Hebert pour nuire a ses hopitaux et aux patients veut les empecher de s'y rendrent... 
 Vos calculs de pourcentage sont l'obsession habituelle identitaire, de ceux qui ne revent que de détruire des institutions qui servent l'ensemble du Québec, francophones ou anglophones, comme l'unité spécialisé de transplantations du rein du Jewish ou le centre Cedar pour le cancer...Quand vous aurez réussi, nous serons tous, collectivement, plus pauvres... 
 Nous avons été servis en francais en permanence...n'en déplaise MBC.. 
 C'est vous qui avez utilisé le terme de borné en qualifiant votre intervention, après l'avoir lue, je n'ai rien a retirer a votre propre appréciation 



 le nationaliste 
 dit : 


     28 février 2014 à 10 h 37 min 
   
 Dans le billet de Mme Ravary : 
 "On en vient toujours à cela : tous les peuples de la terre ont droit à une patrie, sauf un." 
 Elle parle d'Israel. Elle oublie le Québec et bien d'autres lieux cette fédéraliste. 



 alain maronani 
 dit : 


     28 février 2014 à 10 h 49 min 
   
 @Francois Ricard 
 Quand un fédéraliste a-t-il tenté de nous prouver que le fédéralisme, dans sa forme actuel, nous est favorable? Qui l’a déjà fait? Comme pour l’Évangile ou le Coran, il faut vous croire sur parole. 
 On ne lit pas les informations ? Le rapport de la chaire de Statistiques de l'université de Sherbrooke...? 
 Ottawa envoie par année 16 milliards de $ de plus au Québec que le montant des taxes et impôts envoyés par Québec.... 
 Près de 10 milliards de $ de per-équation en 2014-2015, 1.5 milliard de $ de plus que l'année dernière, 55 % de la per-équation, 22 % de la population... 
 Le fédéralisme prédateur a l'oeuvre, hier 100 millions de $ pour la patinoire a Badabeaume a Québec, 250 millions de $ a CAE a Montréal... 
 Le fédéralisme prédateur 
 Cher Francois Ricard continuez a écrire, c'est drole, mais je vous pensais plutot cantonner a un autre site, ou se retrouve toute la fine fleur de la paranoia et du manque d'informations (j'aurais aimé utiliserd 'autres termes plus vigoureux...mais la censure...). 



 Ginette 
 dit : 


     28 février 2014 à 10 h 54 min 
   
 Les Québécois ne sont plus dupes. Les bonhommes sept heures ne font plus peur. Les autres partis politiques, les anglophones du Québec et ceux du ROC vont s'activer lors des prochaines élections pour faire peur comme d'habitude. Les Québécois sont habitués à ces mensonges. Personne ne partira du Québec. Le Québec est la seule province où il fait bon vivre. Les anglophones le savent très bien. Les allophones, pour beaucoup d'entre eux, un endroit ou un autre ne fait aucune différence. Leur pays est ailleurs, leur amour est ailleurs et ils envoient leur argent ailleurs. 



 danielg 
 dit : 


     28 février 2014 à 11 h 12 min 
   
 Voici le titre d’une nouvelle sur le Journal. "Loi 101 sur internet Sa pub Facebook illégale" Une autre raison pour laquelle j’ai du moins pensé à quitter le Québec. On vit dans une dictature ou quoi au juste????? Le Québec n’est plus une place où les individus se sentent vraiment libres. Et bien sur je ne parle pas de souverainisme, mais de la VRAIE liberté. 



 Denis Lauzon 
 dit : 


     28 février 2014 à 11 h 28 min 
   
 Campagne de peur ou campagne d’apitoiement. Une victimisation mélodramatique, une obsession identitaire, le rejet du Canada, voilà certains ingrédients des ultranationalistes à la base du «projet» d’indépendance. Des élans patriotiques refont surface lorsque la souveraineté s’excite; le mouvement ultranationaliste lance des insultes et des menaces au goût du jour. Il accuse les fédéralistes de nier l’identité de la nation francophone de souche et il fait le procès du multiculturalisme désincarnant. C’est la légitimité même du fédéralisme efficace qui est contesté. C’est la réalité même d’un Québec français fort qui s’est épanoui comme jamais dans ce Canada qu’on dit être un «corps étranger». Les souverainistes ne tolèrent pas l’existence d’une majorité de québécois fédéralistes qui désirent fortifier la place du Québec au Canada, plutôt que s'isoler.Tant d’énergie à combattre un système qui marche au lieu de le corriger et de le renforcer. La xénophobie et le repli sur soi ne sont pas une vue de l’esprit. On tourne en ridicule ces termes et on se moque de ceux qui y réfèrent. Les indépendantistes purs et durs ont une vieille hostilité à l’endroit du Canada pensé comme une dictature coloniale tyrannique qui opprime la nation québécoise francophone. Il semble n’y avoir rien de bon d’être canadien. Pourtant, la province de Québec dispose des compétences, du pouvoir et du financement dans presque toutes les sphères de sa vie sociale, économique et politique. Même avec le fait que le fédéral injecte plus de 10 milliards$ annuellement que ce qu’il perçoit du Québec, le PQ en demande davantage au titre d’un prétendu déséquilibre fiscal bien que le Québec vit au-dessus de ses moyens et sont les plus endettés et les plus taxés. Il faut une imagination exceptionnellement déconnectée pour imaginer la nation québécoise persécutée et colonisée et croire que l’appartenance au Canada est nuisible au progrès social et économique du Québec. 



 François Ricard 
 dit : 


     28 février 2014 à 12 h 45 min 
   
 @ M. Alain Maronani En plus d'être borné, me voici maintenant paranoiaque. Les études partielles, parfois partiales, sont toujours sujettes à caution. Leur juste interprétation exige une attention particulière qui , surtout dans le cadre rapide et éphémère du blogue, est souvent absente. Nous avons eu des études sérieuses, exhaustives qui, après vérification, sont toujours fort valables. Le rapport de la commission Bélanger-Campeau; le rapport Legault; Un gouvernement de trop de Stéphane Gobeil qui compare les comptes publics pour 2010. M. Maronani, ce qui me motive, en l'indépendance, ce n'est pas la peur mais bien au contraire le goût du défi. Comme toute personne au sortir de l'adolescence, le Québec a la force de voler de ses propres ailes. Il doit aussi avoir la volonté de le faire. J'ai bien hâte de connaître la prochaine maladie dont je souffre...Au plaisir de vous lire. 



 danielg 
 dit : 


     28 février 2014 à 13 h 30 min 
   
 Avec votre permission, Je répète mon commentaire d'autres blogues: 
 Cette fois ci, il semble possible d’avoir un referendum gagnant pour les séparatistes. J’envisage un futur sombre même si je ne le souhaite pas pour mes amis québécois. Mais vous devriez du moins être conscient de ce qui pourrait arriver. Pour les québécois anglophones, probablement ils iront vers le Canada anglais ou les États-Unis. Ce n’est pas trop compliqué pour eux, ils parlent anglais déjà. Pour nous les immigrants (francophones ou allophones peu importe), quelques-uns d’entre nous resterons, mais probablement la moitié partira aussi. Nous avons déjà laissé notre pays d’origine, nous avons déjà l’expérience de changer de pays. Quelques québécois « de souche » partiront eux aussi! Plusieurs d’entre eux seront probablement bilingues et professionnels. Donc le choix est clair pour eux aussi : le Canada ou les États-Unis. Je me demande comment le Québec fera pour survivre comme nouveau pays dans le monde. Infrastructure en ruines, pénurie de médecins (encore pire avec les médecins qui quitterons le nouveau pays), population vieillissante.... Bock-Côté parle d’une campagne de peur, mais c’est pas la peur, c’est la vérité. Bonne chance à tous. 



 J. Tremblay 
 dit : 


     28 février 2014 à 13 h 43 min 
   
 Excellent texte comme d'habitude M. Bock-Côté! 
 Pourquoi veulent-ils à tout prix nous garder dans la Fédération? 
 Tellement logique, c'est parce que nous sommes payant, quoi qu'en disent les pseudos experts et certains médias qui font dans le conditionnement de masse. 



 anne sophie 
 dit : 


     28 février 2014 à 13 h 47 min 
   
 Pour information seulement. La juge St-Gelais a ete nommee en 2010. On se demande pourquoi les juges sont nommes par les politiciens. Les politiciens sont quand meme prevoyants. 



 Luc 
 dit : 


     28 février 2014 à 14 h 07 min 
   
 COMMENT s TAIRE: 
 Il semble bien y avoir des idées tranchées à la machette sur plusieurs fronts, tant nationalistes que fédéralistes. 
 L'avantage d'apprendre l'anglais ne serait-ce qu'assez pour leurs dire sans interprête, ce qui me tombe sur les nerfs avec leurs grands airs supérieurs occasionnels. 
 Je vois qu'avec le français ici, on se débrouille assez bien entre francophones et francophiles, avec vos interventions. 
 L'exercise est intéressant et ça nous permet de communiquer nos idées. Sans être moralisateur, trop de ces idées débattuent en même temps mélange facilement, qu'elles soient bonnes et moins bonnes. Le simple fait qu'elle vient de l'autre camp, est reçu avec dédain. 
 Suffirait de s'entendre sur un thème, se lever d'une seule voix sur une priorité évidente commune. ex: un pont Champlain.Bleu, rouge, orange ou vert, tôt ou tard, il y en a un pour le traverser. 
 Comment fait-on pour faire avaler un éléphant à quelqu'un? Ca serait de lui servir une tranche à la fois. 
 Il y a toujours un pas a faire pour avancer, quelques soit la destination! 
 Salut bien! 
 HYS 



 alain maronani 
 dit : 


     28 février 2014 à 14 h 09 min 
   
 @Francois Ricard 
 Ca vous a échappé, surement, comptes public 
 Ottawa envoie par année 16 milliards de $ de plus au Québec que le montant des taxes et impôts envoyés par Québec.... 
 Près de 10 milliards de $ de per-équation en 2014-2015, 1.5 milliard de $ de plus que l’année dernière, 55 % de la per-équation, 22 % de la population... 



 Carl Marx 
 dit : 


     28 février 2014 à 14 h 44 min 
   
 Pas un mot. Pas un seul mot sur l'exode non pas potentiellement massif mais constant des francos. Ah bon! Passons donc. 
 On associe inconsciemment le port de la barbe à la gauche. On a tort de croire que seule l'amitié entre monsieur Couillard et monsieur Charest soit louche, nuise au Liberal Party. Une barbe de gauche ne corrige pas un visage de droite, bien sûr. Cependant, dans la tête de l'électeur, ça aussi c'est louche, ne colle pas. 
 Prenez madame Marois. Voyez comme elle monte dans les sondages depuis qu'elle se soit rasée la barbe. La simple idée de la droite fait vibrer les foules. Et ce, dans toutes les langues. 
 Et vous? Votre économie se porte bien? 



 maurice senecal 
 dit : 


     28 février 2014 à 16 h 29 min 
   
 @alain maronani 
 au dernière nouvelle les Québécois payaient de l'impôt au fédéral, de toute façon on a payé durant 250 ans le développement du reste du canada, mieux le fédéral a financé la désindustrialisation du Québec au dépens de l'Ontario a même nos $ pour nous rendent dépendant afin de contrer nos vélites d'autonomie. 
 mais de toute façon en grand économiste que vous êtes allez consulter les commentaires du très fédéraliste Filip Palda de la très fédéraliste et torontois institut Fraser qui voit plutôt la souveraineté comme un effet positif pour le Québec 



 Ladak 
 dit : 


     28 février 2014 à 17 h 07 min 
   
 @Maurice Senecal 
 Comme le vendeur de nourriture à chien qui clame haut et fort que son produit est le meilleur pour la santé de votre chien, seul problème les chiens lèvent le nez et refusent d'en manger préférant leur Alpo habituel. Quoi faire ? Les souverainistes eux accusent leurs chiens de stupidité, d'ignorance et de traîtrise. Résultat, Alpo encore. 
 Me semble qu'après 40 ans vous pourriez peut-être changer le produit pour mieux correspondre aux goûts de vos chiens. Non on continue d'insinuer que les chiens ne savent pas ce qui est bon pour eux. Alors encore une tournée ''nationale'' , des études à n'en plus finir sur les bienfaits de la nourriture, bourrée de vitamines, allonge la vie etc mais Alpo encore. Un autre référendum, wouf wouf ! 



 alain maronani 
 dit : 


     28 février 2014 à 18 h 23 min 
   
 @maurice senecal 
 Le Québec est en faillite budgétaire et ceci n'a pas grand chose a voir avec le méchant gouvernement prédateur, mais tout a voir avec la faillite du modèle, des choix collectifs intenables...PQ, PLQ, CAQ la même chose... 
 Je taxe plus, l'état mur a mur, 3 personnes pour faire le travail de une, 16 régies régionales de santé, 4 en Ontario, etc... 
 Ca fait mal mon Maurice les chiffres de l'université de Sherbrooke....? 
 Pas la peine de remonter 250 années en arrière...nous sommes assez grand pour creuser notre trou jour après jour...heureusement Badabeaume a Québec vient d'obtenir 100 millions pour sa patinoire, la même journée CAE 250 millions de $ pour supporter le développement de nouveaux simulateurs. 
 Ah oui La Presse, a annoncé des investissements record du fédéral pour les infrastructures de Montréal, plus de 700 millions de $...pour l'année 2014...Lisée est silencieux... 
 Du fédéralisme prédateur, mon Maurice... 



 Steph 
 dit : 


     28 février 2014 à 20 h 07 min 
   
 @ alain maronani 
 Misère, vous vous êtes dans les patates pas a peux près. Le Québec envoi 45 Milliards en taxe et impôts au fédéral, du a notre grande population. Les supposément 16 milliards de retours ne sont absolument pas un montant de plus mais bien une partie de notre argent qui nous reviennent de nos impôt que nous avons payé, pour différent transferts fédérals, ce qui est normal et pour toutes les provinces. Ottawa est comme une grosse machine a redistributions de l'argent... ils en garde la majeur partie, investis, construit, etc, et redistribue des montants selon les différent programmes fédéral, comme pour la santé, les infrastructure fédéral sur notre territoire, l'armonisation des taxes, les programme fédéraux que le QC ne participe pas car nous avons l'équivalent ici.. etc etc. A ce que je sache, 45 Milliard c'est pas mal plus que 16. 
 La péréquation ces 8 Milliard en passant.. dont 4 vienne de nous meme!! He oui le Qc participe lui même a la péréquation, c'est calculé par le pouvoir d'imposition des provinces par habitant selon les richesses et services disponible. Encore une fois notre grande pop fais quon participe beaucoup, et ces un montant par habitant qui est calculé pour la participation et aussi pour le montant reçut. Donc le QC donne plus par habitants que les autre provinces, et par habitant ont en reçoit le moins par habitant. Le 4 Milliard que lont reçoit est donné au QC car cela nous coutes de faire partie du Canada , c'est pour egualiser les richesses du pays et c'est dans la constitution. Les Milliard investit par le fédéral en réduction d’impôts des entreprises et les infrastructures pour le pétrole de l'Alberta vienne des taxe et impôt de TOUT les Canadiens... et le QC cest 23% de la population, donc notre argent a aussi contribuer par nos impot par 23%... La redistribution monétaire de la perequation sert a redistribué la richesse pour que sa soit juste pour tout le monde dans le pays, cest calculer par des... 



 Ladak 
 dit : 


     28 février 2014 à 21 h 22 min 
   
 @Steph 
 Le Québec compte pour 23 % de la population du Canada et seulement 20 % de son économie. Par contre le gouvernement du Québec dépense pour 27 % du total des dépenses de toutes les provinces réunies. Alors en parlant de patates, essayez-donc de nous faire comprendre comment 20 % de l'économie peut générer 23 % des taxes et impôts. C'est absurde votre thèse. Qui va payer pour l'armée dans un Québec indépendant? Les employés et employeurs du Québec contribuent à 20 % de la caisse de l'assurance emploi. Par contre les chômeurs québécois reçoivent 55 % des prestations ! Radio-Canada services français reçoit 40 % du budget CBC/radio-Canada. Je pourrais continuer, mais si vous êtes convaincu d'avance qu'on se fait fourrer, il n'y a aucun argument, si logique et rationnel soit-il , qui vous influencera. C'est pour ça qu'on accuse souvent les souverainistes de pensée magique. 
 Un Québec indépendant serait viable, mais de grâce n'essayez pas de nous convaincre qu'il serait plus riche . Le PQ va-t-il encore nous promettre la devise, le passeport et l'armée canadienne cette fois-ci ? Pourquoi subir les turbulences (dixit Mme Marois) quand on a déjà l'armée, le devise et le passeport canadiens sans turbulences ? 
 Un pays qui ne contrôle ni son armée, ni sa devise et encore moins dont les citoyens optent pour un passeport étranger n'est pas indépendant. Et vous qui nous affublez d'être des dépendantes ! 



 maurice senecal 
 dit : 


     28 février 2014 à 23 h 03 min 
   
 @alain moronani 
 quel faillite mon grand économiste ou tu vas cherché cela, serait tu l'épigone de hélène beaulieu. 
 700 million de notre argent. 
 l'université de sherbroke c'est de la petite bierre économique a coté de l'institut fraser 



 maurice senecal 
 dit : 


     28 février 2014 à 23 h 05 min 
   
 @ladak 
 j'ai répondu à ton charabia, ils ne l'ont pas publié? 



 alain maronani 
 dit : 


     1 mars 2014 à 1 h 41 min 
   
 @ladak 
 Merci, parfois le découragement me gagne, c'est toujours plus difficile de lire les comptes publics du Québec, disponibles, que de boire les produits dopants de Lisée... 
 Le fait reste, Ottawa récolte 45 milliards en impots et taxes au Québec et envoie 60 milliards, mais c'est parait-il notre argent...c'est surtout du a la gracieuseté es autres contribuables canadiens, qui eux, font les efforts nécessaires pour ne pas avoir leur provine en faillite, en ne se payant pas des programmes pour lesquels il n'ont pas l'argent. 
 Au Québec le cout des programmes a augmenté de 60 % les 10 dernières années et dans le reste du Canada 22 %....(disponibles auprès de Stats Canada, le méchant gouvernement prédateur). 
 La per-équation augente ENCORE de 1.5 milliards en 2014-2015...notre argent ? 



 Louis Julien 
 dit : 


     1 mars 2014 à 8 h 38 min 
   
 Je suis fatigué du discours souverainiste d'il y a 50 ans ou nous les pauvres québécois ont étaient des victimes. Victime de quoi ??? 



 René"gade" 
 dit : 


     1 mars 2014 à 11 h 53 min 
   
 Ces petits québecois qui ont peur de perdre leur vache à lait canadienne, ces "honteux d'être québecois". Ceux là qui vont rester parce que parce que confortable derriere leur ordi à perdre leur temps à insulter tout ce qui lui tente parce que rien d'autre à faire. 
Ces anglos qui partent et les allophones braillards(je dit pas tous) c'est des racistes. Qu'ils partent. Si ils ont tellement peur de se faire québeciser. Ca fera un bon nettoyage , pu de racistes au Québec. 
Mais de la tolérance envers une nation multiethnique laïc. Les vrais réfugiés ont fui les abus religieux de leur pays. Nous sommes cet endroit qui les acceuille parce que Neutre de religion et les dictatures des minorités. Anglaises pour ici. 



 Jack 
 dit : 


     1 mars 2014 à 17 h 23 min 
   
 " le Québec est une société tolérante et généreuse " Oui,Oui....... envers la pure laine...... Charte, CEGEP anglo only, De Courcy " sans pitiee" pour Bonjour -Hi, Mathieu une moment donne ton reve va etre realise..........Montreal+ PQ= Joliette 



 Steph 
 dit : 


     1 mars 2014 à 17 h 26 min 
   
 maronani 
 Tu divague complétement toi, arrête de garoché des chiffres par rapport juste pour te faire plaisir. Le Québec envoi 45-50 Milliards en taxe et impôt... il en recoit pas 60 milliard pentoute. il en recoit seulement 4 miliards de perequation, (car il en paye 4 de sa poche) plus les retours prévue par le fédéral comme toutes les provinces, ce des montant prévue qui doivent être retourné aux provinces, et au bout du compte le Canada fais de l'argent avec toutes les impots de toutes les province, les montant retourné n'est qu'une partie de ce qu'il reçoit. si sa serais pas le cas le Canada ferais faillite et ne ferais pas d'argent.. car la seul argent que le Fédéral ramasse vienne de nos taxe et impôt des provinces. En passant mes chiffres vienne tous de rapport économique, de livres et de formulaire gouvernemental.. apprend plutôt a comprendre comment notre pays, le Canada, fonctionne au lieu de sauté sur toutes les fabulation malhonnête qui cours partout sur le net, pauvre sous-sol! Tu comprend même pas comment la péréquation fonctionne, je ten ai expliquer une partie, mais pas en detail bien sur, ici c trop limité.. cest inscris dans la constitution et les 2 palier du gouvernement ont déjà distribué des livrets d'explication.. Mais tu le fera pas , tu est trop ENDOCTRINÉ toi, une expert te l'expliquerais en long et en large et tu lui dirais la même chose que tu vomis ici, c'est quand même pas drôle être comme toi. 



 Steph 
 dit : 


     1 mars 2014 à 17 h 35 min 
   
 et en passant la péréquation na rien avoir avec les programmes sociaux Québécois qui sont payé par nos impôt québécois. Réveille! Le fond de 15 Milliard de péréquation est payé par certaine province par habitant. l'Alberta ne paye pas de péréquation, ils fournisse rien.. ils nont pas les service sociaux que lont as mais sa c leur choix de société Albertaine, car ils ne payent pas de taxe Provincial, c leur choix. Ici ont payent beaucoup de taxe/impot provincial, justement pour nous payé nos service, et cest notre choix de société. l'argent de péréquation a absolument rien avoir avec sa. Tu peu pas être d'accrod que l'ont paye plus d'impots pour ces programme, mais c'est des connerie de dire que ces payé dpar d'autre pour ce cas ci. 
 Ou tu prend sa cest chiffres farfelu la?? Le Canada envoit 60 milliard au Québec?? c pas le cas et pas un faits, je peu te le dire. les chiffres sont ceux que je tai dit et expliqué. Non mais ya des limites a dire n'importe quoi et a dire que c des faits. Pense-tu vriament que le Canada nous donnerais des milliard juste comme sa pour le fun toi?? ein? pense tu que les anglai ferais sa? Le fédéral réenvois des montant disponible venant de notre argent, et la péréquation est autre chose de séparé. Au lieu daller voir la meme sources tout le temp, va voir plusieur sources économique qui explique comment sa marche et pourquoi ont recoit le 4Millaird de la péré.. tu va voir quee ce nest pas ce que tu pense 



 Ladak 
 dit : 


     1 mars 2014 à 17 h 50 min 
   
 Steph, 
 Merci pour la belle leçon d'économie vaudou ! 23 % de la population du Canada et 20 % de son économie et on paierait plus qu'on reçoit ? Intéressant ta théorie mais un peu riche . Ton chum Duceppe était parti sur une campagne pour rapatrier l'assurance emploi au Québec jusqu'à temps que quelqu'un lui explique que nos travailleurs et employeurs contribuaient 20 % des cotisations mais que nos chômeurs retiraient 55 % des prestations. M. Duceppe n'en parle même plus depuis ! Il y a plein d'autres exemples comme ça mais quand quelqu'un ne veut rien savoir , nous on appelle ça de la pensée magique. 
 Heureusement quer la majorité des Québécois savent compter. 



 Steph 
 dit : 


     2 mars 2014 à 22 h 31 min 
   
 Ladak, en passant je ne suis pas souverainiste. Et ce que jai dit est vrai et trouvable facilement. C'est vérifiable avec le gouvernement si vous voulez. Le Canada récolte sont argent de toutes els taxe et impot de sprovinces, et il en garde la majorité... maiks il en redistribue aussi des gros montent, c normal, c cela la fédération canadienne. Faites en la recherche. Le Québec paie 45 Milliard en taxe et impot au fédéral.. et il en recoit 16 Milliard au total.. ce comme sa part. Dans ce 16 milliard il y en a 7 de la péréquation. C'est impossible et faux de dire que le Québec recoit 60 milliard d'Ottawa, impossible meme... ammener moi la preuve que Ottawa nous renvoit toutes l'argent qui vienne de nos impots... 45 Milliard +16 miliard, cela ne fais pas de sens. Le Gouvernement fais sont argent avec nos taxe et impot... et retoutnes les montant du a divers programme et transfer aux province... pour le Québec c'est 16 milliard a peu pres... Péréquation plus autre programmes comme armonisation taxes etc. Comment penser vous que le Canada fait sont argent pour tout payer, fonctionnaire, infrastructure, programmes... c nos taxe et impots. les retour sont normaux. et en passant je trouve mes chiffres pas mal plus sensé que un soit disant 60 milliard donné aux Québécois comme sa par magie, pouf.. franchement. allez vous informer au 2 palier du gouvernement... yen a pas 1 qui va vous dire que le Québec recoit 60M. 



 Steph 
 dit : 


     2 mars 2014 à 22 h 32 min 
   
 et sa vien dou sa que ont prend 20% de sont économie??? Réféchissez donc un peu.. les provinces participes a la richesses collectives chacune a sa facon... ya pas une province qui fais faire du trou come sa au gouvernement. au lieu de me garocher ce chiffre la, dites moi donc dou sa vien. 



 Steph 
 dit : 


     2 mars 2014 à 22 h 41 min 
   
 et sa viens dou sa que le Québec gaspille 27% des ressources du pays, c vous qui ne faites pas de sens. Le Québec gaspille pas 27% des dépense du pays. Si tu parles des services etc, Ont a la plus grosse impot provincials, en alberta ils n'ont meme pas d'impot provincial, et ils nont pas lesservices qu'ont as... nos services sont Québécois payer par nos impôt... oui ont en payennt trop d'impot ici, mais sa pas rapport avec les impot fédérals. Alors si cest pas de sa que tu parle, alors de quoi tu parle?? dit le moi, quest ce que lont gaspille?? quelle ressource,s argent, programme fédéraux que lont a de plus que les autres provinces, explique?? 

