
*Je reprends ici ma chronique du 25 février dans le Journal de Montréal. 
 C’est une formule qui revient en boucle chez les politiciens ou les commentateurs: il serait temps de «parler d’économie». Celui qui l’a dit a du coup l’impression de se classer parmi les gens sérieux et vraiment responsables, comme s’il laissait les autres sujets aux enfants et aux excités idéologiques. 
 Évidemment, le sujet est fondamental. La croissance économique d’un pays est importante. Plus il est riche, plus il peut s’offrir de services. Mais je note que, pour plusieurs, il suffit de dire le mot pour avoir l’impression de comprendre la chose. Et plus ils le répètent, plus ils en sont convaincus. Économie, économie! Comme s’il y avait un effet d’hypnose. 
 Il y a pourtant là un piège: c’est que la politique n’a pas à s’occuper que d’économie. Tout, dans une société, n’est pas chiffrable. On dénature aussi la politique, comme si son seul objectif était d’augmenter la richesse matérielle et de permettre aux individus de continuer leur débauche consommatrice. Comme si le bonheur, d’ailleurs, se réduisait à l’accumulation matérielle. 
 Comme si tout était une question d’argent. C’est ainsi qu’il n’est plus possible d’investir un sou en culture sans immédiatement se justifier en expliquant qu’il suscitera de grandes retombées économiques. On devrait plutôt rappeler que ces investissements sont indispensables à la vitalité d’une collectivité et que la culture élève l’âme. 
 On le voit aussi en éducation. Elle va mal. Et cela, parce qu’une philosophie débile s’est imposée au ministère. On aurait beau pomper des milliards de plus dans le système, si on ne condamne pas la philosophie de la réforme scolaire, on les gaspillera. L’argent n’est pas seul à mener le monde. Il y a aussi les idées, bonnes ou mauvaises, c’est selon. 
 En éducation, toujours, certains voudraient que l’école forme exclusivement des travailleurs. Au diable la culture générale. Sottise absolue. Premièrement, parce que l’individu n’est pas qu’un travailleur ou un consommateur. Mais aussi parce que si on le forme seulement techniquement, ce sont les autres facettes de sa personnalité qu’on négligera de cultiver. 
 La question nationale en est un autre exemple. On peut être favorable à la souveraineté. On peut préférer rester dans le Canada. Mais fondamentalement, souverain ou non, le Québec ne deviendra ni l’eldorado, ni une baraque à misère. C’est pour d’autres raisons qu’on veut un pays: assurer la survie de sa culture, lui permettre de se diriger lui-même. 
 Tout cela devrait nous amener à réfléchir à la responsabilité des hommes politiques. Ils ne sont pas simplement des gestionnaires publics. Ils sont responsables de la vie collective dans toutes ses dimensions. Les grands hommes politiques l’ont toujours su. Ils parlaient de l’honneur de leur peuple, de son identité. 
 Évidemment, l’économie du Québec jouera un rôle dans la prochaine campagne électorale. C’est très bien. La négliger serait insensé et criminel. Mais croire que chaque journée occupée à faire autre chose que «parler d’économie» est gaspillée est délirant. La pire pauvreté, c’est celle de l’esprit.
 25 commentaire(s)


 anne sophie 
 dit : 


     26 février 2014 à 7 h 38 min 
   
 Apres le PQ et le PLQ, voici un nouveau parti, le PIM (pas de jeux de mots). C'est le Parti de l'Identite Montrealaise (ne pas confondre avec le Parti de l'Identite Musulmane). Si Montreal devient une nouvelle province, un nouveau territoire, plus besoin d'avoir un nouveau pont Champlain.... On peut nous aussi parler d'autre chose que l'economie. On pourrait parler de la dichotomie du Quebec. Un Quebec separe en deux par la charte (Montreal versus le Reste du Quebec). Un Montreal separe en deux par la langue (West-Island versus le Reste de Montreal). Un West_Island coupe en deux par les inegalites de richesse (Westmount versus Verdun) etc etc 



 Rick 
 dit : 


     26 février 2014 à 7 h 40 min 
   
 C’est pour d’autres raisons qu’on veut un pays: assurer la survie de sa culture, lui permettre de se diriger lui-même. MBC qui reve encore!!!! 



 Anne 
 dit : 


     26 février 2014 à 8 h 39 min 
   
 Vous dites que la pire pauvreté c'est celle de l'esprit. Dites ça à quelqu'un qui gratte les fonds de tiroir pour manger. Ce n'est pas la culture qui va leur apporter de quoi manger. Ce que la plupart des gens veulent c'est assez de sous pour vivre décemment. Alors je trouve que parler d'économie est très important. Si on a pas assez de sous la première chose que l'on fait c'est de regarder nos dépenses. La culture sera en dernière position si on a pas assez de sous. On achètera des livres s'il nous reste des sous. Pour un parent la priorité est que nos enfants soient habillés et nourris. Les spectacles, le cinéma et les livres sont sur la liste des superflus. Si on a des sous on va se payer une petite gâterie. 



 dessfred 
 dit : 


     26 février 2014 à 8 h 46 min 
   
 Le mot "économie" est maintenant un mot magique pour les politiciens et commentateurs. "C'est bon pour l'économie!" "C'est mal pour l'économie!" "Son bilan économique est désastreux!" Toutes des phrases creuses qui n'apportent rien aux débats. Le rendement économique ne se calcule pas comme des pommes,, et encore moins dans l'immédiat. Dans une société analphabète au niveau financier (je m'y inclut), ceux qui peuvent insérer le mot "économie" dans leur discours devraient être écoutés comme des sages? J'en doute. Je suis peut-être nul en finances, mais je suis capable de détecter le boulechittisme lorsque que j'en entend. 
 Merci M. Côté de dénoncer cette malhonnêteté intellectuelle à la mode. 



 alain maronani 
 dit : 


     26 février 2014 à 9 h 19 min 
   
 Entendre MBC nous parler d'économie et d' excités idéologiques, je reprends les termes de son article, c'est rafraichissant. La pire pauvreté c'est celle de l'esprit, sa conclusion... 
 En filigrane, dans ce laïus, les ingrédients habituels, l'identitaire, la patrie, soudainement apparait l'économie, qui empeche la réalisation de tout grand destin national, il faut un coupable..hier les entreprises avaient le devoir moral d'assurer la survie du francais... 
 Je reprends ses termes... 
 Qui a dit de jeter la culture générale ? Une philosophie débile s'est imposé au ministère ? etc.. 
 Le Québec se dirige vers la faillite, nous allons être bientôt la province la plus pauvre per capita au Canada, 800.000 analphabètes, 40 % de la population en situation d'illettrisme, les exportations se sont écroulées de 20 % en une année, mais il n'est pas nécessaire de parler ou de s'occuper d'économie... 
 Per capita nous sommes la province au Canada qui délivre le moins de thèses de doctorat et de maîtrise et nous sommes AUSSI la province per capita qui délivre le plus de thèses de sociologie, sciences sociales, études théatrales, histoire, etc... 
 Nous sommes aussi, per capita, la province au Canada, qui dépose le moins de brevets industriels... 
 L'individu n'est surement pas, uniquement un consommateur ou un travailleur, mais les chomeurs de plus de 50 ans, les pauvres qui triment avec un salaire minimum, et qui n'ont, eux, pas les moyens de s'exprimer et de plastronner dans tous les médias, ont surement un avis différent sur l'obsession de l'économie... 
 Remettre l'économie a sa place, dans le confort matériel de sa situation, c'est évidemment oublier rapidement, que tous les matins des gens triment, des trimards, pour permettre a l'état québécois de récolter des taxes, permettant de payer les salaires d'universitaires qui nous chapitrent sur l'économie... 
 Ah que la vie est douce sur le Plateau... 



 le nationaliste 
 dit : 


     26 février 2014 à 10 h 18 min 
   
 En effet, le monde ne réduit pas à l'économie. Et dire qu'il y a encore du monde qui pense que l'économie actuelle est un système qui fonctionne lequel devrait être priorisé. On en voit les dégâts. Je n'aimerais aucunement avoir un parti politique au pouvoir composé d'économistes et dont l'unique mandat serait de s'occuper de l'économie. Le monde est plus large que l'économie. En effet, l'éducation est une priorité. Les soins de santé également. 
 Et je n'habite pas le plateau. De toute manière, ce n'est pas un argument pour ceux ou celles qui l'utilise. 



 le nationaliste 
 dit : 


     26 février 2014 à 10 h 26 min 
   
 L'économie actuelle, le capitalisme, détruit tout. La dette américaine est si élevée que le cerveau humain n'est même pas capable de s'imaginer le nombre. Et il faut être naïf de croire que si des politiciens s'occupent que d'économie, tout ira pour le mieux. Nous n'avons aucun contrôle sur Wall Street et les banques mondiales qui mènent toute la baraque. 
 Maintenant, je suis certain que nous serions capables de couper. La commission Charbonneau nous montre comment de l'argent est perdu et envolé. Le sénat ? Qu'elle perte d'argent. À part Boisvenu qui travaille les autres ne font strictement rien. Les commissions scolaires, de l'argent perdu....... 



 Alain Legault 
 dit : 


     26 février 2014 à 10 h 29 min 
   
 @Maronani...WOW quoi penser de tout ce pays autour de la terre qui on aussi de problemes avec leurs economie....!!!!!!! 



 John Doe 
 dit : 


     26 février 2014 à 10 h 50 min 
   
 @alain maronani Vous souleviez quelques bons points, mais bam, vous projetez sur les autres votre matérialisme, et y allez de surcroît avec un bel ad hominem concernant la situation du blogueur. 
 Dans tous les cas, la plupart des travailleurs au salaire minimum sont encore jeunes; ils peuvent pour un temps faire preuve d'abnégation et soutenir la cause qu'ils jugent être celui du bien commun. 
 Jean Charest était l'homme de tout ceux qui privilégiaient l'économie. On pourrait dire qu'il était là-dessus 24/7. Si on a fait des progrès, ils sont vachement bien dissimulés. Je doute que Marois, ou même Legault, ait la capacité de rectifier nos problèmes, même en partageant la même obsession. 



 Grotarla 
 dit : 


     26 février 2014 à 11 h 03 min 
   
 Ce qui a de bien avec MBC c'est qu'on a plus besoin de lire ses textes.On lit le titre et on devine ce qu'il va écrire et c'est très bien ainsi, pas besoin de déchiffrer ses murs de mots. A une autre époque sous d'autre cieux il écrirait a la Pravda et aurait reçu le prix Lénine chaque année de sa naissance a sa mort. 



 Jane Tarzan 
 dit : 


     26 février 2014 à 11 h 17 min 
   
 Parlons-en donc. 
 Comment l'Économie, un truc aussi insignifiant, convenu, débile, mièvre, écervelé, froid, distant, mécanique, vide, insipide, vil, comptable, niaiseux, technique, inodore, terne, a-t'elle acquis un tel statut, celui de l'Ultime idéologie planétaire? Un truc qui devrait être secondaire en société, allant de soi, un truc évident au service de tous. 
 L'économie c'est quoi ? L'économie c'est l'air que nous respirons. Voudriez-vous, siouplait, en revenir. En faire une idéologie est assommant. Respirez et passez à autre chose, voulez-vous? 
 Moi Jane, j'ai une carotte. Monsieur Bock-côté a une banane. L'économie c'est ça. En fait, la vraie question est; la carotte appartient à qui? la banane appartient à qui ? 
 Et vous vous surprenez à voir de nos jours l'humain être second, derrière l'Économie? L'humain au service de l'Économie? Et vous vous surprenez à la disparition des Hommes (Femmes) d'états. Que nous voici au Canada comme ailleurs avec des gérants de Walmart à la tête de nos états? Duuuh! 
 Alors. 
 On fait quoi avec la cupidité érigée en institution, système, idéologie? 
 Hein? On fait quoi? 
 On l'investit en REER, vous dites? 
 Ké d'abord. 



 Denis Lauzon 
 dit : 


     26 février 2014 à 11 h 50 min 
   
 Comment noyer le poisson! Un vrai fourre-tout en y opposant la richesse économique, la richesse de l’esprit, l’âme, la culture générale, le bonheur, la croissance économique et la débauche consommatrice. Négliger l’économie c’est fondamental mais du même souffle, c’est un piège de trop s’y attarder. Parler d’économie oui, mais pas trop même si on glisse de plus en plus vers le précipice fiscal et qu’on y échappe encore grâce à notre appartenance à la fédération canadienne. L’honneur du peuple et son identité, voilà de quoi parlent les «grands hommes» politiques. Alors, nous voici à l’essentiel de cette chronique de propagande nationaliste. MBC nous prépare furtivement à la quête de l’indépendance en balayant du revers de la main l’impact économique et social désastreux de l’indépendance. Selon lui, n’en parlons pas trop parce que de toute façon, le Québec ne deviendra ni l’eldorado, ni une baraque à misère. OH YES! MBC veut un pays pour la survie de sa culture et pour se diriger lui-même, en vase-clos. Qu’environ les 2/3 de la population soit actuellement fédéraliste, c’est un détail; on va créer une conjoncture émotionnelle favorable au pleurnichage généralisé en y mettant toute l’énergie à diviser la population au lieu de renforcer notre présence dans la fédération canadienne. Le pari des indépendantistes: plus on sera contre-productif, plus on créera du mécontentement social, plus on accusera le Canada de tous nos malheurs, plus les québécois francophones vont se rebeller. Le manque à gagner annuel de 16 milliards$ en sortant du Canada, on va s’arranger entre nous! La dette publique qui approchera le 100% du PIB, on va triturer les chiffres! La déstabilisation de l’espace économique, le climat d’incertitude, la fuite des capitaux, les turbulences sociales et politiques, la contestation des territoires innus, cris et autochtones : BOF! Des balivernes! De toute façon la nouvelle génération vivra avec les rêves des baby-boomers d'une autre époque. 



 Ladak 
 dit : 


     26 février 2014 à 11 h 51 min 
   
 Le paradoxe dans ce billet de MBC c'est le jour où le Québec deviendrait indépendant comme il le souhaite, l'économie serait le seul sujet débattu et prendrait toute la place. Devise, forces armées, fuite de capitaux, ententes de libre échange à négocier, tous des sujets à haute teneur économique qui relèguerait l'environnement, la culture, l'électrification etc aux oubliettes pour un bon moment. 



 Olivier 
 dit : 


     26 février 2014 à 13 h 32 min 
   
 Tous les politiciens qui réussissent à se faire élire savent que ce qui compte le plus est de répondre à la perception de l'électorat. Or, si vous portiez un peu plus attention aux chiffres, vous verriez combien la situation économique est mauvaise, et c'est pour cela que cela préoccupe les gens. 
 Les politiciens écoutent les gens et leur remâchent ce qu'ils veulent entendre, bien souvent sans avoir la moindre idée de ce dont ils parlent. On souhaiterait qu'il entendent les préoccupations des gens et trouvent des moyens concrets pour les régler, mais ça n'arrivera pas, parce que pour vous citer, ils ne sont que des nains qui se battent pour apparaître à l'écran. 
 Mais contrairement à vous, les politiciens prennent au sérieux les préoccupations de leurs électeurs, plutôt que de leur dire qu'ils ont tort de s'en faire pour leur avenir financier. En ce sens, ils ont peut-être compris des choses qui vous échappent encore. 



 Amaury Leveaux 
 dit : 


     26 février 2014 à 13 h 43 min 
   
 "La pire pauvreté, c’est celle de l’esprit." 
 Quelle incroyable condescendance et ignorance de la part du gros MBC, le supposé intellectuel qui raconte les mêmes conchonneries dans chacune de ses chroniques. Clairement vous avez jamais vécu la vraie pauvreté matérielle. C'est bien. Nourrissez-vous de vos bouquins pourris qu'on vous renvoie à la face. 



 Benton Fraser 
 dit : 


     26 février 2014 à 19 h 53 min 
   
 Que pourrait signifier nourrir l esprit et en quoi cela aurait-il des répercussions sur l économie ? Comment se fait il qu il y a des pays ou il fait bon visiter car les gens sont chaleureux et acceuillants et d autres ou la lourdeur est omniprésente . 
 Je me souviens d avoir vu il n y a pas si longtemps un reportage a Radio-Canada sur les jeux d hiver de Nagano au Japon en 98 et deux des reporters se sont amusés , a temps perdu , a faire semblant qu un d entre eux échappe son portefeuille par terre et a tous coups , les passants , témoins de l incident se dépécherent de rapporter l item aux deux larons . 
 Aurais je aimé vivre la ? oui , pas parce que l économie si ou ça mais parce que les gens m inspiraient confiance et nourir l esprit signifie cela , si on n est plus du bon monde , on va payer pour ! 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     26 février 2014 à 20 h 30 min 
   
 En considérant la qualité de pensée dans les réseaux sociaux comme Twitter et même hélas dans les commentaires des blogues, il apparaît erreur de M.B.Côté que la pire pauvreté est matérielle puisque sans moyens nous sommes en difficultés gravissimes mais après il est vrai la pire pauvreté se trouve dans le déficit de réflexion courant. Trop d'internautes blogueurs ici même remplacent le raisonnement par l'étiquetage exclusif contre l'adversaire. 
 
-Ah. Vous pensez comme cela alors évidemment c'est l'incarnation d'une sorte de mal. -Ah. Vous ne croyez pas M.B.Côté que l'économie contient l'essentiel de la politique. Attention, alors vous laisserez la politique être envahie par de dangereux idéologues qui vont installer le début d'une dictature et puis finalement la dictature parce que juste de penser c'est de rendre possible toutes les aventures qui peuvent précipiter une société dans le chaos,etc! Fin de citation générale. 
 Et ce sans oublier parfois les insultes qui réussissent à passer dans certains messages. Comme celui de 13.43 adressé à M.B.Côté qui lui n'insulte pas dans ses textes. Alors? S'indigner de maladresses et de désaccords avec un auteur doit passer au delà de l'insulte. 
 Les commentaires internautes devraient dépasser la guérilla de l'opinion pour l'opinion. 



 maurice senecal 
 dit : 


     26 février 2014 à 21 h 06 min 
   
 Prenez garde ,monsieur, il semble que la troupe de nos ardants colonisés disciple de nos grands philosophes canayen ,chrétien et dion, vous ont a l'oeil , vous avez même l'honneur d'avoir la chantre de la disparition programmée,l'élégie de la nation québécoise,la reine de l'élucubration intellectuelle qui commentent vos textes et je parle de mis hélène beaulieu. 



 Benton Fraser 
 dit : 


     26 février 2014 à 21 h 27 min 
   
 Nourrir l esprit peut signifier aussi mettre l accent sur l éducation , la recherche , la quête de l excellence , tous des objectifs louables et indispensables surtout dans une société ou l innovation et la recherche sont cruciaux étant donné l évolution technologique sur laquelle nous dépendons mais a ce moment la j aurais utilisé le mot intellect , l esprit évoque la spiritualité , touche l âme et , en ce sens , signifie d avantage , comme Cette belle formule de Rabelais “Science sans conscience n'est que ruine de l'âme ” 



 Jippy 
 dit : 


     27 février 2014 à 0 h 10 min 
   
 « la culture élève l’âme.»(MBC) Ce fut déjà vrai mais de moins en moins au Québec dans les 45 dernières années. Quant à l'abus du terme « économie », utilisé à toutes les sauces, vous avez entièrement raison: c'est devenu une formule incantatoire! Je me demande même si le sens de ce mot, comme de nombreux autres (le dernier en liste étant le mot « mariage ») n'a pas été détourné. 



 Yves 
 dit : 


     27 février 2014 à 4 h 27 min 
   
 ''Comme si tout était une question d’argent. ', 
De grands'' humanistes comme'' John Lennon ou Bono ont quitter leur pays respectif parce que les impôts étaient trop élevés, même phénomène en France, Delon ,Halliday, Adjani, Aznavour, etc ont tous quitter la France pour des cieux plus clément, au Québec Luc Plamondon s'est expatrier pour raison fiscale, et quand ça va très mal sur le plan économique, ce n'est plus l'élite, mais le peuple aussi qui lève les feutres, entre 1850 et 1930 plus de un million de Canadien français ont quitter le Québec pour aller s'établir aux États Unis. Tout n'est pas question d'argent, surtout quand on est prospère, la on peut se permettre de philosopher. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     27 février 2014 à 8 h 16 min 
   
 "C’est pour d’autres raisons qu’on veut un pays: assurer la survie de sa culture, lui permettre de se diriger lui-même." - MBC 
 
 En effet, on ne fait pas l'indépendance pour une vulgaire question d'argent et ceux qui insistent sur cet aspect ne font que révéler leur étroitesse d'esprit. Il est évident qu'il y aura une période d'ajustements et des sacrifices à faire. Mais à tout prendre mieux vaut être plus pauvre pendant un temps et maître chez soi, que de continuer à être dépendant d'étrangers qui nous méprisent de plus en plus ouvertement. 
 Ceci dit nous vivons à l'ère de la cupidité triomphante alors il ne faut pas se surprendre que tous et chacun soient obsédés par l'acquisition de biens matériels. Lorsque la mesure des individus s'évalue à l'aune de la profondeur du compte banquaire il n'y a guère à espérer de la moyenne des ours. 
 L'auteur est un romantique égaré dans un monde cynique. Mais peut-être avons nous besoin de plus de gens comme lui? 
 
 
 MG, Mtl 



 Jane Tarzan 
 dit : 


     27 février 2014 à 12 h 47 min 
   
 Reparlons-en donc. 
 À quoi rêvent les membres du 1% ? 
 Hein? À quoi? 
 À 0.5%. Hé! Hé! 
 On se réchauffe un peu le gorgoton avant les élections québécoises? 
 Voui ? 
 Tous en cœur : 
 L'Économiiiiiiiie, i, i, iiiiiiiiie. 
 Les Emploooooois, ois, ois, ooooois. 
 (suckers!) 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     27 février 2014 à 14 h 57 min 
   
 Maurice Sénécal, mon opinion n'a d'importance que ce qu'elle est une opinion parmi les autres.. 
 Je ne vous l'impose ni à vous ni à personne. J'en profite parce que je sens que la liberté qui est encore la mienne de penser autrement n'existerait peut-être plus dans votre Québec ratatiné.. 



 maurice senecal 
 dit : 


     27 février 2014 à 17 h 35 min 
   
 hélène beaulieu,je vous l'aie déjà dit et je vous le répète, votre discours prônant la louisianisation du peuple québécois on va se battre contre avec toute l'énergie nécessaire.si vous avez cru que c'était fini, que le peuple québécois avait baissé les bras et avait décidé de se laissé aller dans le chemin de la lente disparition, vous allez être bien surprise. 

