

 



 
L’idéal du Québec français est de plus en plus ouvertement contesté au nom du multiculturalisme montréalais et du bilinguisme qui le caractériserait. À l’idéal du Québec français, qui a été porté par la Révolution tranquille, on répond de plus en plus ouvertement par celui du Montréal bilingue, qui serait moralement supérieur, dans la mesure où il serait conforme aux exigences les plus contemporaines de la mondialisation diversitaire. Montréal, appelée à se redéfinir comme cité-État serait bâtie sur des équilibres culturels complexes et ne devrait plus subir la tutelle d’une nation francophone qui étoufferait sa singularité et empêcherait les individus qui les composent d’accéder aux charmes du cosmopolitisme le plus sophistiqué. Cet idéal de remplacement, nous le nommerons «montréalisme». 
Le montréalisme, que nous définirons ici non pas comme la simple expression d’un sentiment d’appartenance naturel à Montréal, mais comme le désir de désaffilier Montréal du Québec, à la manière d’une cité-État ou d’une société distincte appelée à renforcer sa singularité, vient fonder un nouveau modèle où le bilinguisme reprendrait ses droits et où le français ne pourrait plus être clairement prédominant, non plus que langue commune. Évidemment, cela porte aussi à conséquence dans la représentation de l’identité collective: il n’est plus légitime de demander aux immigrants de s’intégrer à la majorité historique francophone, parce que dans les paramètres du montréalisme, elle ne représente plus qu’une communauté parmi d’autres dans une métropole plurielle. Le montréalisme sert évidemment à dissoudre politiquement la référence au peuple québécois et lui substitue celle au peuple montréalais. Le débat entourant la Charte des valeurs a révélé publiquement à quel point cette disposition d’esprit est de plus en plus répandue. On peut s’attendre, s’il y a un jour un troisième référendum, à ce que le partitionnisme d’après 1995 soit relayé non plus seulement par les municipalités du West Island, mais bien par une partie importante des élites de la ville. 
Il y a pourtant un paradoxe dans le montréalisme : on se réclame de la Tolérance, de la Vertu, de l'Ouverture et du refus des frontières et des identités collectives substantielles (les identités seraient fondamentalement individuelles et protégées par des droits, et la volonté de penser une identité collective serait intrinsèquement autoritaire) mais on traite avec mépris le reste du Québec comme un pays étranger dont on dénoncera l'empiètement sur l'identité montréalaise multiculturelle et distincte. On dira : de quel droit les Québécois francophones se mêlent-ils de ce qui se passe dans la métropole, dont l’identité serait si distincte qu’elle serait inaccessible aux gens des régions, spontanément considérés comme des attardés dangereux? Autrement dit, les montréalistes considèrent le peuple québécois comme tellement étranger à leur cité-État rêvé qu’ils rêvent de s’en séparer. Autrement dit, ils réhabilitent la notion de frontière pour se protéger d’une culture considérée comme étrangère, celle du Québec français. C’est désormais au nom de la supériorité morale du cosmopolitisme montréalais qu’on veut assurer la séparation de la métropole du reste du Québec. Autrement dit, la catégorie de «l’étranger» est réhabilitée de manière profondément caricaturale etgrossière par le montréalisme, mais elle est reportée sur le Québec français : on ne veut pas ressentir son influence chez soi et on l’invite à ne pas se mêler de «nos affaires montréalaises». Un tel discours tenu par n'importe quel nationaliste viendrait avec une accusation de «fermeture à l'autre». Ici, il est revendiqué avec fierté. 
 

 56 commentaire(s)


 honorable 
 dit : 


     25 février 2014 à 15 h 24 min 
   
 J'ai hâte que les souverainistes comprennent qu'ils n'auront un pays que s'ils se limitent à la rive Nord du Saint-Laurent et de l'Outaouais. La Laurentie indépendante et maniaco-linguistique au Nord et la province de Québec au Sud du Saint-Laurent et de l'Outaouais. 



 Michel Danis 
 dit : 


     25 février 2014 à 15 h 40 min 
   
 Que de mots ! Que de mots ! Diantre ! 



 Katsy 
 dit : 


     25 février 2014 à 15 h 49 min 
   
 N'est-ce pas là la conséquence de n'importe quel imposition normative que de causer une remise en question de l'identité collective?! Si le débat autour de la Charte s'articule autour d'une identité canadienne-française en opposition à tout "Autre", est-il si impossible que les Montréalais, habitués qu'ils sont au syncrétisme culturel et désinhibés face à un Autre perçu comme une menace, ne soient pas consciemment en opposition à la culture québécoise mais plutôt justement conscients des limites inhérentes à l'imposition, politique ou sociale, d'une culture héritée? Est-ce que le montréalais doit de facto passer pour opposé à la culture québécoise s'il ne s'en réclame pas exclusivement, s'il la mets en relation avec la culture mondialisée sans s'y fondre complètement? Doit-on passer de Jean Tremblay à Charles Taylor, sans nuances? 



 Marie L 
 dit : 


     25 février 2014 à 16 h 12 min 
   
 "L’idéal du Québec français est de plus en plus ouvertement contesté au nom du multiculturalisme montréalais et du bilinguisme qui le caractériserait" MB-C 
 Pas le multiculturalisme montréalais mais la pluralité montréalaise. Ce serait plus juste. 
 "Le montréalisme, que nous définirons ici non pas comme la simple expression d’un sentiment d’appartenance naturel à Montréal, mais comme le désir de désaffilier Montréal du Québec, à la manière d’une cité-État" MB-C 
 Je souhaite ardemment que Montréal se désaffilie du Québec et l'idée fait de plus en plus son chemin. Montréal et les régions, c'est comme un couple au bord du divorce. Grâce aux médias sociaux, les Montréalais avons pris conscience à quel point les régions soit nous détestent, soit nous ignorent. Nous savons aussi comment les différents gouvernements du Québec traitent injustement la ville de Montréal et tentent de l'étouffer au profit des régions. Histoire de votes. 
 Quand plus rien ne va dans le couple, on commence par faire chambre à part. C'est notre situation actuelle à Miss Montréal et Monsieur Québec. Monsieur Québec écrit à tous vents: "Hon! Je ne me reconnais plus à Montréaaaal!"... Monsieur Québec combat la différence. Monsieur Québec est en guerre ouverte contre Miss Montréal. Monsieur Québec veut soumettre Miss Montréal. Miss Montréal en a sa claque et veut sacrer le camp. Ça fait des années qu'elle y pense mais maintenant il y va de son honneur et de son intégrité. Miss Montréal va demander le divorce et négocier. 
 Pas de chicanes à en plus finir. Chacun chez soi. Les régions en région. Les Montréalais à Montréal. Chacun sera maître de son destin et vivra à sa manière. À voile ou à vapeur. Avec voiles ou avec pas d'voiles. lol. Si le divorce est civilisé, on va continuer de se visiter et personne ne se sentira une menace pour l'autre. 
 Vive Montréal. Vive Montréal liiiibre ! 



 Rima Boularess 
 dit : 


     25 février 2014 à 16 h 30 min 
   
 On dirait un discours à la nation ! Tant qu'à faire, quoi dire du régionalisme pure laine ! 



 anne sophie 
 dit : 


     25 février 2014 à 16 h 52 min 
   
 Nous , Montrealais, voulons pouvoir aller au Maroc (Caron-Pineault). Nous ne revons pas de nous separer du ROQ (reste du Quebec). C'est plutot le ROQ qui veut se separer du ROC. Et le debat sur la Charte a renforce le clivage Montreal- ROQ. Pour des raisons electoralistes, le PQ jete de l'huile sur une marmite chaude et vous vous etonnez que le feu ait pris. Il fallait ecouter les avertissements de Parizeau. Au moins, il ne parle pas pour ne rien dire. 



 hélène beaulieu 
 dit : 


     25 février 2014 à 17 h 06 min 
   
 Québec Chaudières Appalaches penseront sérieusement à la partition, 
 Votre Québec replié sur lui-même rétrécira comme peau de chagrin.. 
 Le monde a changé, le Québec a changé.. Oui aux cours de français renforcés pour protéger notre langue et oui au bilinguisme.. 
 Non! à l'indépendance... pourquoi vouloir quitter un pays qui nous réussit.. Non au repli identitaire! 



 Edouard Omindargent 
 dit : 


     25 février 2014 à 17 h 17 min 
   
 Ce qui est le plus appeurant dans ce "Montréalisme" c'est certains ne rêvent que de voir l'armée harpérienne débarquée pour consolidé leurs bassesses profondes si la démocratie venait à thriompher avec un 50%+1. C'est ce qui est dangereux aussi bien pour ceux qui le craignent mais davantage pour ceux qui le brandissent. 
 Aussi, à l'instar du Canada, le territoire du Québec est indivisible. 



 Jean Côté 
 dit : 


     25 février 2014 à 17 h 43 min 
   
 Le nationalisme québécois est tourné sur le passé. La réalité actuelle, c'est le "cosmopolitisme" montréalais. C'est indéniable, tout comme son bilinguisme. Pas difficile à comprendre... 
 Montréal est heureusement différente des régions profondes du Québec. L'avenir n'est pas dans la chose folklorique. La majorité des Québécois en sont conscients. La minorité de séparatistes ne comprend pas qu'elle est le plus lourd boulet du Québec. 



 Stanley 
 dit : 


     25 février 2014 à 18 h 14 min 
   
 En quoi l'identité montréalaise n'est-elle pas collective aussi ? Une collectivité peut rassembler des gens de différentes éthnies, issus de différentes cultures. Ces sermons voulant qu'il n'y a qu'une seule identité québécoise sont opprimants et foncièrement faux. Le débat sur la Charte des valeurs a fait ressortir des divisions profondes, notamment entre la métropole et les régions. Un de ces jours, il va falloir élargir et redéfinir le «Nous», sinon un people replié sur lui-même verra ses craintes de disparaître se concrétiser. 



 carlos 
 dit : 


     25 février 2014 à 18 h 22 min 
   
 D'après mon expérience, toutes les étrangers qui habitons le Québec sommes fiers du Québec français et c'est par ceci nous nous y sommes intégrés à la majorité francophone. Mais cela n'implique pas que nous devrions nous séparer et nos isoler du Canada anglais comme le PQ voudrait et nous limiter à parler aveuglément une seule langue que par ailleurs est en perte de vitesse dans le monde entier. Le Québec du futur doit être un endroit ouvert et tolérant avec toutes les cultures du monde et ou la langue française, la race et la religion ne devraient pas être des barrières qui nous suffoquent. Donc, l'article du journaliste sur le supposé montréalisme ne représente qu'une idée sectaire de ceux qui parlent du 'NOUS' comme une manière de faire la politique. 



 joe blow 
 dit : 


     25 février 2014 à 18 h 31 min 
   
 voici les election provinciale et federale devrait etre sur le principe d une lection representative qui alloue a chaque partie au % de personne qui ont voté pour. Le mutlticulturaliste est une utopie partout a travers le monde cela ne fonctionne pas. les religions ne sont pas faite pour vivre ensembles. Alors monsieur coderre est dans le champs. 



 sco100 
 dit : 


     25 février 2014 à 18 h 41 min 
   
 Je suis Montréalais de naissance. Je suis parfaitement bilingue. J'habite sur une rue plus anglo que franco. Je passe d'une langue à l'autre sans trop m'en soucier tant à la ville qu'au bureau. Je ne me sens pas de solidarité particulière avec le Saguenay ou la Gaspésie et je me sens plus chez moi à Vancouver ou Toronto qu'à Chicoutimi ou Rivière-du-Loup. 
 C'est un combat d'arrière-garde d'essayer de surfranciser Montréal. C'est essentiellement une ville anglo qui a viré franco à la faveur de l'exode rural. Et le traitement des francophones dans les sphères économiques ne relevait pas forcément du racisme ni de l'exclusion organisée: on n'allait tout de même pas accorder la présidence d'une grande banque à un fils de fermier de Saint-Stanislas sans instruction et fraîchement débarqué en 1925. 
 Le prolétariat francophone issu de l'exode rural avait le nombre pour lui, mais pas l'instruction ni les compétences. Il y avait par ailleurs à l'époque une bourgeoisie commerçante francophone bien établie et prospère, elle, mais le clergé, qui écrivait l'Histoire et la trame narrative nationale n'en parlait pas vu qu'elle pactisait avec les perfides anglos. 
 Les choses ont bien changé depuis, mais Montréal n'en est pas moins une ville bâtie par un mélange de d'Anglais, d'Écossais, d'Irlandais puis de juifs d'Europe de l'est et de Canadiens français - et quasiment aux forceps dans le cas de ces derniers. L'après-guerre l'a colorée plus encore. 
 Donc, oui, clairement, les racines de Montréal en font une bête à part, une bête entêtée et consciente de sa différence qui refuse de se faire maquiller en métropole essentiellement franco, ce qu'elle n'a jamais véritablement été. 



 Luc 
 dit : 


     25 février 2014 à 18 h 55 min 
   
 COMMENT s TAIRE: 
 Mr Coté: 
 Vu sous cet angle, c'est apeurant pour les non Montréalais(e)s à plus ou moins long terme. 
 S'il était possible de rehausser le taux de naissance des régions, sûrement il pourrait se recréer un certain équilibre démographique. Les fait semble plutôt aller dans l'autre sens. 
 Le taux de natalité par famille n'a cessé de diminuer depuis les années 1960, et ce, dans les familles québécoises et canadiennes. 
 Quelles sont les solutions si ce n'est l'apport venant de l'immigration, d'éviter l'exil des cerveaux et quoi d'autres encore? 
 La nature a horreur du vide. Aucun partis politiques n'a de baguette magique pour faire apparaître du monde et combler tout les emplois présents et a venir, afin de financer les retraites et les infrastructures des banlieux autant que celles des grands centres. 
 C'est quoi la solution??? 
 Gageons que les idées ne manque pas, c'est de trouver le meilleur équilibre ... réalisable... afin d'y arriver. 
 Salut à tous! HYS 



 korut_zelva (le vrai) 
 dit : 


     25 février 2014 à 19 h 00 min 
   
 Au menu du jour des montréalistes: La honte. Oui, la honte par ci, la honte par la. Tout est prétexte à se lamenter de la honte qu'il doivent vivre par la faute de leur compatriote. 
 Imaginer s'ils avaient Chinois, ils se serait caché sous une roche hors de la vu de tous à cause de la honte d'avoir un pays corrompu et dictatorial. 
 Imaginer s'ils avaient été née Grec, ils auraient été mort de honte d'avoir un pays en faillite. 
 Imaginer s'ils avaient été Égyptiens, ils aurait été poussé au suicide par la honte des violence faite au femmes et au non-musulman. 
 Mais non, ils ont le malheur d'etre QUÉBÉCOIS! IMAGINEZ! C'est pire que TOUT! Marois a pas dit 'Canada', LA HONTE! VOYEZ COMME JE SOUFFRE! 



 Marc Laroche 
 dit : 


     25 février 2014 à 19 h 10 min 
   
 La vielle garde coloniale à quelque peu perdue son emprise sur la métropole au début des années 60 l'ère étant favorable aux mouvements de décolonisation. Mais voilà qu'une nouvelle génération de canadiens porte étendards de la vertu multiculturelle s'ayant refait une virginité sous l'égide mondialiste ont déplacé leur base d'opérations de Westmount au Mile-End. Ne soyons pas dupes, ce sont les mêmes et comme par le passé, une multitude de larbins parmi les nôtres offrent leurs services pour propager la bonne nouvelle. Il s'agit là d'un nouveau chapitre de la bataille pour Montréal et le credo est encore le même: refuser aux Québécois des régions ce qu'ils accordent pourtant aux étrangers. 



 Marie L. 
 dit : 


     25 février 2014 à 19 h 24 min 
   
 « L’idéal du Québec français est de plus en plus ouvertement contesté au nom du multiculturalisme montréalais et du bilinguisme qui le caractériserait » MB-C 
 Pas le multiculturalisme montréalais mais la pluralité montréalaise. Ce serait plus juste. 
 « Le montréalisme, que nous définirons ici non pas comme la simple expression d’un sentiment d’appartenance naturel à Montréal, mais comme le désir de désaffilier Montréal du Québec, à la manière d’une cité-État » MB-C 
 Je souhaite ardemment que Montréal se désaffilie du Québec et l’idée fait de plus en plus son chemin. Montréal et les régions, c’est comme un couple au bord du divorce. Grâce aux médias sociaux, les Montréalais avons pris conscience à quel point les régions soit nous détestent, soit nous ignorent. Nous savons aussi comment les différents gouvernements du Québec traitent injustement la ville de Montréal et tentent de l’étouffer au profit des régions. Histoire de votes. 
 Quand plus rien ne va dans le couple, on commence par faire chambre à part. C’est notre situation actuelle à Miss Montréal et Monsieur Québec. Monsieur Québec écrit à tous vents: « Hon! Je ne me reconnais plus à Montréaaaal! »... Monsieur Québec combat la différence. Monsieur Québec est en guerre ouverte contre Miss Montréal. Monsieur Québec veut soumettre Miss Montréal. Miss Montréal en a sa claque et veut sacrer le camp. Ça fait des années qu’elle y pense mais maintenant il y va de son honneur et de son intégrité. Miss Montréal va demander le divorce et négocier. 
 Pas de chicanes à en plus finir. Chacun chez soi. Les régions en région. Les Montréalais à Montréal. Chacun sera maître de son destin et vivra à sa manière. À voile ou à vapeur. Avec voiles ou avec pas d’voiles. lol. Si le divorce est civilisé, on va continuer de se visiter et personne ne se sentira une menace pour l’autre. 
 Vive Montréal. Vive Montréal liiibre. 



 sco100 
 dit : 


     25 février 2014 à 20 h 17 min 
   
 @Marie L. 
 J'en suis pas mal là moi-même. Les régions québécoises commencent à me repousser sérieusement et je prend acte de leur éloignement. 



 anne sophie 
 dit : 


     25 février 2014 à 20 h 36 min 
   
 C'est vrai. Je n'ai rien en commun avec les Caron de ce monde. Qu'ils se separent. Qu'on les separe. Au moins, en periode electorale, on nj'entendra pas des niaiseries du style: Electricite a bas prix ( a perte, entendez par la) pour Alcoa pour soutenir les regions. Subvention de 500 millions ou 1 miilard (j'ai oublie) de dollars pour une cimenterie en region. Subvention de 400 millions pour un amphitheatre en region. 



 Luc 
 dit : 


     25 février 2014 à 20 h 50 min 
   
 Il serait juste d'inclure les Premières-Nations ainsi que les asiatiques (surtout chinois) dans ceux qui on contribuer à l'édification de la métropole qu'est Montréal. Aucune trace sur le drapeau de ville. 
 C'est dommage! 
 HYC 



 Larry 
 dit : 


     25 février 2014 à 20 h 52 min 
   
 Le Québec n'a absolument pas besoin de l’île de Montréal. Depuis des décennie le PIB du Québec hors de l'Île croit beaucoup plus vite que celui de l'Ile. Montréal n'est pas le moteur économique du Québec l'économie des région dépend beaucoup plus des USA que de Montréal. La mise à jour des infrastructure à Montréal (pont Champlain, Turcot, la Métropolitaine, le Métro, les aqueduc et égout, les école etc coûtera plus d'une trentaine de milliards de $. Bye Bye Montréal 



 anne sophie 
 dit : 


     25 février 2014 à 21 h 09 min 
   
 Le repli identitaire de regions qui n'ont qu'une economie deficitaire basee sur les ressources naturelles les menet tout droit vers le FMI. Gens de regions, regardez les nouvelles, section Ukraine et regardez ou vous mene votre repli identitaire. On vous appuie, mais sans nous. Gens de regions, bye bye et bonne chance. Gens de regions, vous avez vous aussi une egerie. Il faudrait juste qu'elle change de coiffeur pour etre plus photogenique. A moins que vous ne preferiez un boxeur ou un catcheur. Max Mad Vachon par exemple. 



 Cyril Dionne 
 dit : 


     25 février 2014 à 21 h 12 min 
   
 Le problème avec le bilinguisme, c'est qu'il fonctionne seulement au Québec. Dans le monde merveilleux du ROC, "it's business as usual". 
 On retrouve au Québec plus de 57% de la population provinciale bilingue. Chez les anglophones au Canada, il se situe à 8%. Plus rien à dire du bilinguisme de Trudeau. 



 Alain Legault 
 dit : 


     25 février 2014 à 21 h 27 min 
   
 Le Quebec aux Quebecois........ 



 Nick 
 dit : 


     25 février 2014 à 22 h 51 min 
   
 M. Coté, 
 En effet l'élite Montréalaise voudra défendre le multiculturalisme à Montréal. Par contre, l'élite n'est qu'une petite portion de la population qu'on entend trop souvent. Si le Québec se sépare, il est fort possible que des mouvements de Montréal État-Cité se lèvent. 
 Par contre, puisque l'ile de Montréal est défusionnée, seules les banlieues du West Island pourront avoir un vote favorable à l'annexion au Canada. Montréal, qui regroupe l'Est de Montréal très francophone, votera pour rester au Québec. 
 Il y a beaucoup de Québécois francophones fédéralistes. Par contre, la grande majorité d'entre eux, s'ils se font donner le choix entre être seulement québécois ou seulement canadien, choisiront le Québec. Pour le moment, le choix qu'on leur donne, c'est soit Québécois ET Canadien, ou seulement Québécois. Donnez leur le choix entre Québécois OU Canadien...vous verrez que ce qui coule dans leurs veines ressemble beaucoup à une fleure de Lys. 
 Il ne faut pas oublier: La grande région de Montréal compte environ 4 millions d'habitants. Plus de la moitié de ce lot réside sur la Rive-Sud, Laval, Rive-Nord. Je demeure sur la rive-sud et je vois beaucoup de drapeaux du Québec, pas beaucoup de drapeau du Canada. Seule l'ile sera confrontée à un débat tel que vous mentionnez. Moins de 2 millions d'habitants. Et comme je dis, la moitié est est pro-québec. Reste que le West Island. Rendu la, je dis de les laisser partir. Le Canada change vers la droite. Ces gens là vivent une vie Québécoise, et pense que c'est comme cela partout au Canada (garderie à 7$, etc...) S'ils quittent, la plupart vont le regretter et réaliserons que leur ancienne vie au Québec, cette société distincte, était beaucoup mieux. 
 Ne vous inquiétez pas trop sur le Montréalisme. Le parc Maisonneuve est bourré de gens le 24 juin, et les gens déménagent le 1er juillet. C'est cela le Québec, et ce sont des signes qui ne mentent. 



 sco100 
 dit : 


     25 février 2014 à 23 h 36 min 
   
 @Alain Legault 
 Pas de trouble. 
 Mais Montréal aux Montréalais tout autant. 



 sco100 
 dit : 


     25 février 2014 à 23 h 41 min 
   
 @Larry 
 Perso, je ne demande pas mieux. Enfin libre de gérer la grande région montréalaise comme il se doit, hors des embûches provinciales actuelles, nous excellerions sans doute. 



 sco100 
 dit : 


     25 février 2014 à 23 h 44 min 
   
 @Nick 
 Donnez aux Montréalais de la grande région montréalaise le choix d'un Montréal indépendant et tout devient possible. 



 alain maronani 
 dit : 


     25 février 2014 à 23 h 50 min 
   
 Le montréalisme... 
 Précédé du communisme, de l’anarchisme, du maoisme, du trotskisme, du stalinisme, du socialisme, etc... 
 Voici donc le régionalisme pur jus, cuvée 2014.. 
 Le pauvre MBC, habitué de tous les plateaux de télévision, émissions publiques, ou il fréquente la cotterie montréalaise du Plateau, gémit sur la métropole, l’Ukraine le terrorise, il a des cauchemars de sécession... 
 La métropole et le sud du Québec sont les poumons économiques du Québec, je m’attends aux lamentations habituelles des régionalistes de service (travaillé a Sept-Iles, Schefferville en passant...), les régions vont continuer à se vider, c’est l’histoire du Québec et du Canada, évidemment ceci ne fait pas l’affaire du PQ, pas de régions, moins de votes, etc. 
 MBC dans le droite ligne, choisi par Drainville et compagnie, oppose ici un Québec éternel, sain, francophone, unifié, aux masses multi-culturalistes, étranges, et parfois même inquiétantes, qui réclament le droit de vivre ensemble, ce qui lui est insupportable. 
 Il ne s’agit pas ici de supériorité, on voit poindre sous ses propos, le mépris pour tout ces gens, d’origines diverses, dont le seul désir est que le Québec et Montréal soient des modèles, évidemment pas le sien, qui ne peut envisager le futur qu’a travers une communauté fusionnelle, mythique, une identité collective dont on peut craindre avec des gens comme lui, qu’elle ne soit qu’une liberté aux acquets, réduite surtout à une suite d’interdictions... 
 Non cher MBC, il n’existe pas de culture nationale, pas plus ici qu’ailleurs, la culture québécoise, le mode vie, ce que nous lisons, écoutons est surtout le résultat d’un brassage, qui va continuer,et qui va s’accélérer, a votre grand désespoir.. 
 Une vision immobile de l’histoire, le refus de la différence, l'obsession de l'identitaire. 



 K.G. 
 dit : 


     25 février 2014 à 23 h 55 min 
   
 Et si ce que le chroniqueur appelle le "montréalisme" équivalait à une autre forme de nationalisme, tout aussi légitime, qui fait la belle part à nos racines, mais qui n'est pas fondé sur la fermeture aux Québécois qui ne sont pas d'origine canadienne française? 
 Et si c'était juste que les Québécois francophones de Montréal considèrent que Fatima, la collègue québécoise francophone, peut bien travailler comme elle l'entend, à voile ou à vapeur, et que cette considération, pragmatique plus qu'autre chose, parce qu'elle fait peu ou pas partie de la réalité régionale, ne concerne pas les ouailles de la rive nord? 
 Et qu'est-ce qui dit que la "frontière" Montréal-régions, pour peu qu'elle existe, n'est pas également creusée par les Québécois hors Montréal (et ses suppôts montréalais) qui, drapés de leur Vertu, rejettent la conception de l'identité collective que se font les Québécois francophones de Montréal, devenus au nom de la Cause tous ces autres? Autrement dit, le "régionalisme", également entendu comme le désir de désaffilier Montréal du Québec, considèreraient les Montréalais comme étant tellement étrangers au peuple Québécois, qu'ils rêvent avec mépris d'un pays où le cosmopolitisme et la diversité culturelle n'a plus droit de cité. 



 K.G. 
 dit : 


     25 février 2014 à 23 h 58 min 
   
 * les tenants du "régionalisme" 



 alain maronani 
 dit : 


     26 février 2014 à 0 h 22 min 
   
 J'aimerais bien que l'on m'explique sur quels critères ce texte est censuré, pas de référence web, pas d'injures. Travaillez-vous déjà pour l'élection du PQ a Rosemère ? 
 Le montréalisme... 
 Précédé du communisme, de l’anarchisme, du maoisme, du trotskisme, du stalinisme, etc... 
 Le pauvre MBC, habitué de tous les plateaux de télévision, émissions publiques, ou il fréquente la cotterie du Plateau, gémit sur la métropole, l’Ukraine le terrorise, il a des cauchemars de sécession... 
 La métropole et le sud du Québec sont les poumons économiques du Québec, je m’attends aux lamentations habituelles des régionalistes de service (travaillé a Sept-Iles, Schefferville en passant...), les régions vont continuer à se vider, c’est l’histoire du Québec et du Canada, évidemment ceci ne fait pas l’affaire du PQ, pas de régions, moins de votes, etc. 
 MBC dans le droite ligne, choisi par Drainville et compagnie, oppose ici un Québec éternel, sain, francophone, unifié, aux masses multi-culturalistes, étranges, et parfois même inquiétantes, qui réclament le droit de vivre ensemble, ce qui lui est insupportable. 
 Il ne s’agit pas ici de supériorité, on voit poindre sous ses propos, le dédain, pour tous ces gens, d’origines diverses, dont le seul désir est que le Québec et Montréal soient des modèles, évidemment pas le sien, qui ne peut envisager le futur qu’a travers une communauté fusionnelle, mythique, une identité collective dont on peut craindre avec des gens comme lui, qu’elle ne soit qu’une liberté aux acquets, réduite surtout à une suite d’interdictions... 
 Non cher MBC, il n’existe pas de culture nationale, pas plus ici qu’ailleurs, la culture québécoise, le mode vie, ce que nous lisons, écoutons est surtout le résultat d’un brassage, qui va continuer,et qui va s’accélérer, a votre grand désespoir.. 
 Une vision immobile de l’histoire, le régionalisme. 



 le nationaliste 
 dit : 


     26 février 2014 à 0 h 28 min 
   
 J'en ai marre qu'on dise que le français n'est pas menacé. 
 Dans l'ouest de la ville, tout est anglais. Plus à l'est, Westmount, Mont-Royal ca parle anglais. Quand je promène mes chiens en ville, je me fais aborder sur St-Laurent et dans le vieux Montréal la plupart du temps en anglais par des francophones. 
 Ensuite, vient la qualité médiocre du français parlé et écrit dans nos médias. Même si la plupart des phrases sont correctes, je déplore le manque épouvantable de vocabulaire. Faire vivre une langue c'est également utiliser le plus de ses mots. 
 Je suis moi-même un héritier d'un Français très moyen. À force de côtoyer des jeunes qui parlent mal et à entendre les médias, c'est impossible d'acquérir un langage riche et de qualité. 
 Je crois que vous êtes le seul chroniqueur avec Mme Bombardier qui faites vivre cette langue. 
 Pour ma part, il faudrait que je révise ma grammaire et, ce que je fais, écouter des émissions française pour enrichir mon vocabulaire. Je devrais me remettre à lire autre chose que des livres scientifiques. 
 En tout cas, qu'on ne me dise plus que le français n'est pas en danger. L'anglais est entrain et comme toujours de tisser sa toile sur Montréal. Et beaucoup d'idiots utiles vous diront que c'est la langue du travail. 



 Vincent Perrier 
 dit : 


     26 février 2014 à 3 h 18 min 
   
 @sco100 
 Votre rêve d'un Montréal indépendant je vous le souhaite de tout coeur. Cependant, avez-vous évalué les charges inhérente à l'opération? Les infrastructures qui se délabrent, qui paye? Turcot, qui paye? Le transport en commun, qui paye? La RIO, qui paye? Le pont Champlain, qui paye? Voilà une ou deux questions qu'il faut se poser me semble-t-il. Être indépendant et dire aux gens des régions, "vous êtes juste des fermiers" c'est bien beau. En avoir les moyens: c'est mieux! 



 alain maronani 
 dit : 


     26 février 2014 à 10 h 27 min 
   
 @Vincent Perrier 
 L'essentiel de la création de richesse au Québec provient maintenant du sud de la province, de la Montérégie. 
 L'électrification et la cosntruction des barrages c'était pour l'industrie et l'urbanisation dans le sud de la province, la révolution tranquille a surtout été un déploiement du capitalisme...et non pas une révolution. 
 Consultez les statistiques du Québec. Les régions continuent a se vider, c'est l'histoire du Canada et du Québec, sans plus. 
 Pour les fermiers, s'ils ne bénéficiaient pas de la protections des marchés agricoles le lait, les oeufs, la viande couteraient 50 % moins chers, les fromages 270 % moins chers, etc... 



 Mario Du Paul 
 dit : 


     26 février 2014 à 10 h 44 min 
   
 Je crois que pour se débarrasser du problème ils nous faut expulser les fédéralistes de Montréal et du Québec. Le Québec n'est pas divisible point/barre. Ce sont les régions qui vont sauver le pays du Québec. Vivez en Québécois ou partez d'ici. Le mouvement se confirme et le peuple se rassemble. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     26 février 2014 à 12 h 10 min 
   
 Il faudrait rappeler à certains excités qui déblatèrent de plus en plus souvent ici que les municipalités, incluant Montréal, ne sont rien d'autre, constitutionellement, que des créatures de l'état québécois. Logiquement, celle-ci pourrait donc être dissoute et remplacée par une autre forme d'organisation administrative, selon le bon plaisir de Québec, et ce sans que le consentement de ses habitants ne soit légalement nécessaire. 
 Il m'apparaît de plus en plus urgent de transférer la capitale de Québec à Montréal, histoire de tuer dans l'oeuf cet absurde fantasme partitioniste. Si le Canada peut être démantelé, pusqu'il s'agit d'une fédération - c'est-à-dire un assemblage constitué d'éléments distincts - le Québec par contre est un état unitaire, et partant indivisible. 
 J'encourage donc les récalcitrants à soupeser leurs choix très sérieusement. MBC évoquait récemment la résurgence possible de la violence comme mode de régulation des conflits sociaux. Un mouvement partitioniste actif pourrait fort bien précipiter une telle situation. En définitive ces gens là devraient se demander s'ils sont prêts à mettre leurs vies dans la balance "in the name of Canada"... 
 
 
 
 MG, Mtl 



 Ladak 
 dit : 


     26 février 2014 à 14 h 37 min 
   
 @MG Le realpolitik, vous connaissez ? Et si des éléments irrédentistes au Canada anglais occupaient les territoires aborigènes du nord québécois suite à des référendums de ses ''nations'' de rester au Canada, on va envoyer quelle armée les déloger ? 
 
Oui en théorie le Québec est indivisible mais la théorie c'est juste une théorie. En realpolitik, il y aurait des forces partitionistes à l'intérieur et à l'extérieur du Québec advenant un référendum , et ces forces seraient d'autant plus motivées s'il devait y avoir un résultat serré sur une question aussi alambiqué qu'en 95. Ce que vous appelez un fantasme absurde partitioniste risque d'être le plus gros problème, et de loin, d'un futur Québec devenu indépendant par la peau des dents. Refuser d'en entendre parler relève d'un manque sérieux de planification. 
 Parlez-en aux Irlandais qui depuis leur indépendance en 1917 recherchent toujours comment récupérer le tiers de leur territoire ''partitionné'' . 



 Ladak 
 dit : 


     26 février 2014 à 14 h 47 min 
   
 @Mario Au moins en Yugoslavie on pouvait identifier les différents froupes, Serbes, Croates, Bosniaques afin de les expulser. Cela a coûté plus de 100 000 morts , mais juste une petite question d'ordre pratique: comment allez-vous faire pour identifier les fédéralistes avant de les expulser, et vers où ? 



 alain maronani 
 dit : 


     26 février 2014 à 16 h 16 min 
   
 @Mario du Paul 
 Comme le dit Ladak...comment identifier les fédéralistes...? 
 Vous n'avez aucune idée de ce qui peut advenir si un référendum obtient une majorité de oui...au départ les Inuits et les peuples autochtones ont déjà exprimés le fait de vouloir rester au Canada et leurs traités sont une garantie internationale, déjà reconnus par la Cour Internationale de Justice, le PQ le sait, combien.. 30 % du territoire...? 
 Vous voulez organiser une purification ethnique ? Les gens se défendent....65 % de la population, c'est beaucoup... 
 @Martin Gagné 
 Tranférer la capitale a Montréal !!! excellent...parlez-en a tata Pauline et a Labeaume, vous transférez les ministères, les fonctionnaires, Québec ressemblera a une grosse bourgade...Levis, Limoilou, comme Detroit, le prix des maisons s'écroulera, vite...j'ai hate...!!! Un sommet de proposition disons, idiote... 
 Je ne vois pas comment vous pouvez prétendre que le Canada est disparate...Vous connaissez votre pays ? Vous avez voyagé ailleurs au Canada ? Expliquez-nous ca... 
 Québec état unitaire...sur quels critères ?...Ah bon...je vous signale que les frontières nord du Canada et du Québec ne sont reconnus officiellement par personne, demandez a la Russie, au Danemark, aux USA, regardez une carte si vous ne comprenez pas... 
 Pour le reste rien n'est acquis contrairement a ce que vous prétendez, et justement si des gens sont prêts à se défendre d'une facon active, la boîte de pandore est ouverte....le PQ le sait et balaye ceci sous la porte, mais le risque existe.. 



 sco100 
 dit : 


     26 février 2014 à 19 h 16 min 
   
 @Vincent Perrier 
 Si Montréal jugulait l'hémorragie en retenant entre ses murs la richesse qu'il crée tout en maintenant le lien fédéral, il n'y perdrait pas au change en fait de financement des infrastructures. En fait de béton, ce qu'on ne mettrait pas sur le financement d'une cimenterie électorale gaspésienne, on pourrait le mettre sur le stade. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     26 février 2014 à 19 h 24 min 
   
 @ Ladak 
 
 Je suis tout à fait conscient de l'aspect 'real politik' de la situation. L'indépendance se prépare à l'avance. Il y a tellement de moyens envisageables pour... aplanir les difficultés en amont. Des moyens tout à fait à notre portée actuellement. Pensons simplement à des politiques basées sur la discrimination positive en faveur des québécois francophones d'origine - où ceux-ci bénéficieraient d'avantages, fiscaux et autres, que les autres n'auraient pas; songez à l'implantation d'une *véritable* police de la langue, chargée de faire respecter les nouvelles dispositions d'une loi 101 renforcie. Autant de mesures visant à inciter les non-québécois vivant sur notre territoire à partir - avant même que la fameuse 'Question' ne soit posée. 
 Mais encore faut-il que les leaders indépendantistes actuels aient la lucidité de comprendre que nous sommes en guerre, une guerre que nous devons gagner faute de quoi nous diparaitrons. Et de toute façon, les francophones fédéralistes sont tellement lâches, tellement habitués à courber l'échine, qu'il suffira d'être déterminé pour qu'ils se rallient. Car où iraient-ils en effet? Je ne doute pas que certains d'entre eux préféreraient l'exil et l'assimilation à l'indépendance mais ceux là ne seraient pas une perte, croyez-moi! 
 
 
 MG, Mtl 



 sco100 
 dit : 


     26 février 2014 à 19 h 55 min 
   
 @Martin Gagné 
 Que les municipalités ne soient que des entités administratives solubles dans la partisanerie provinciale, je vous le concède; le cafouillage des fusions/défusions (surtout "fusions", vu que personne n'avait voté pour ça) l'a amplement démontré. 
 Il reste néanmoins que la volonté démocratique de s'émanciper d'un ensemble rétrograde qu'on estime sclérogène peut s'exprimer le long de frontières administratives historiques, fussent-elles ou non chapeautées par un représentant de la reine. Les villes jouissent d'une continuité historique qui leur confère une légitimité démocratique certaine. 
 La partition est possible si elle a un sens et permet l'expression d'une certaine homogénéité idéologique et philosophique, seule garante de sa viabilité. En ce sens, un Montréal devenu une province sur 11, forte de 3,5 millions d'habitants n'aurait rien à envier au Québec provincial résiduel, et n'aurait aucun déficit de légitimité. 
 Ce qui serait plutôt comique - mais je ne retiens pas mon souffle en attendant - ce serait que le mouvement pour l'indépendance provinciale de Montréal progresse plus vite que les chimères sécessionnistes du PQ. 



 Nick 
 dit : 


     26 février 2014 à 20 h 09 min 
   
 Imaginez un Montréal indépendant....Le mot indépendant sera qu'une illusion. Les Montréalais devront acheter leur électricité à Hydro-Québec. Nous n'aurons aucune raison à leur vendre à bas prix. Ceci donnera beaucoup de problème au 'Montréal Indépendant' de générer une industrie, puisque toute usine aura le choix de s'établir sur le territoire de 'Montréal Indépendant' ou tout juste de l'autre côté de la rivière, sur le territoire du Québec. 
 Et je répète, le Montréal Francophone, à l'est du boulevard St-Laurent, regorge de souverainistes et pro-nationalistes. Le seul Montréal qui pourrait vouloir se prévaloir du statut d'Indépendant est le Montréal Ouest. Et face à une facture d'électricité qui sera plus haute, l'hiver, ils le regretteront. Mais bon, s'il le préfère, et bien je leur souhaite bonne chance. 



 Nick 
 dit : 


     26 février 2014 à 20 h 22 min 
   
 @ Alain Meronani 
 Le problème des fédéralistes est qu'ils faussent volontairement la réalité...ou qu'il ne sont pas trop informés. Dire que les Premières Nations veulent quitter et rester au Canada est faux. 
 J'ose croire que vous ne connaissez pas l'existence de la Paix des Braves? Entente signée entre les Cris et le gouvernement du Québec (sous Bernard Landry). La paix des braves mentionnent que les Cris cèdent la revendication du territoire en échange de la participation économique au développement du Nord. Seul le Québec a signé un tel accord, en Amérique du Nord, avec des premières Nation. Et que dire du Mouvement Idle no more, qui n'a pas eu beaucoup de tractions au Québec, parce qu'un sous-financement des premières nations au Québec n'existe pas comme dans le reste du Canada. 
 Si seulement les fédéralistes étaient informés, ou honnêtes. Ils essaieraient de trouver de vrais arguments pour défendre la fédération canadienne...pas seulement des épouvantails. 



 alain maronani 
 dit : 


     27 février 2014 à 9 h 41 min 
   
 @Martin Gagné 
 songez à l’implantation d’une *véritable* police de la langue, chargée de faire respecter les nouvelles dispositions d’une loi 101 renforcie. 
 Ben voyons...il n'y a meme pas assez de personnes dans les CHSLD pour personnes agées pour leur donner des bains une fois par semaine et vous allez engager des milliers d'inspecteurs qui vont passer leur temps dans les commerces chinois ou vietnamiens.... 
 Apprenez a écrire en francais...renforcie c'est quoi ? 
 Un non-québécois expliquez-nous c'est qui ? 



 alain maronani 
 dit : 


     27 février 2014 à 9 h 45 min 
   
 @Nick 
 La paix des braves ne couvre absolumment pas le territoire Inuit et pour les Cris les accords ne remettent pas en cause l'extra-territorialité de leurs territoires. 
 L'accord vise a encadrer les pratiques économiques, les redevances, ce qui est différent. 
 Le Québec comme le Canada n'a aucune frontière nord reconnu, c'est pour cela que le Canada construit des bases dans l'Artic Québécois, car il y a des redevances du Danemark, des USA, de la Russie, regardez une carte.. 



 Nick 
 dit : 


     27 février 2014 à 11 h 09 min 
   
 @ Alain 
 J'invite tous les lecteurs à s'informer sur la Paix des Braves. Vous allez voir que notre ami fédéralite libéral Allain Maronani est un menteur. Et Monsieur dit que le Québec n'a pas de frontière connu au nord....pauvre petit pit. Tu fais pitié. Regarde toi même les cartes du monde. 
 La Paix des Braves a eu son premier bénéfice tangible sur la communauté Cris lors de développement du projet Eastmain. Les entrepreneurs Cris, jumelés à des entrepreneurs de l'Abitibi et du reste du Québec, ont participé aux travaux de construction. 



 Luc 
 dit : 


     27 février 2014 à 15 h 20 min 
   
 COMMENT s TAIRE: 
 Dans la mesure ou aucunes représailles n'est envisagées dans nos montée de lait sur les blogues, les mentions irréalistes ou tenant de la pensée magique, ne permettront pas de trancher ici, des situations plus complexes qu'elles n'y paraissent! Je ne vous apprend rien! 
 L'important ici, est l'exercise qui permet peut-être à ceux et celles de s'exprimer de le faire avec un peu plus de jugement d'une intervention à l'autre. 
 C'est une belle tribune, qu'elles qu'elles soit, que de s'y exprimer librement, et devrait à tout le moins permettre de réfléchir a ceux et celle qui se font harasser, battre, tuer pour seulement soulever les injustices dont ils sont plus souvent que nous, victimes. 
 J'apprécie ce privilège, oû l'on se croit pour une question géographique, plus fin, et plus digne que d'autres régions défavorisées du monde. 
 Il en est de même pour le droit de vote. 
 Juste un commentaire comme ça à la veille des élections provinciales. 
 On a, à tout le moins la responsabilité de notre avenir dans nos gestes et paroles, alors que d'autres, ne savent pas s'il vont habiter leur terres & y vivre paisiblement avec leurs familles d'un régime de terreur à l'autre. 
 Faque si on se compare, on est pas si pire, et même chanceux d'être né dans cette partie du monde. Du moins pour l'époque ou nous vivons! 
 Salut & au plaisir de vous lire. 
 HYS 



 alain maronani 
 dit : 


     27 février 2014 à 15 h 38 min 
   
 @Nick 
 Les frontières du nord du Canada donc du Québec n'ont jamais été reconnu, ni par la Russie, ni par le Danemark, ni par les USA. 
 Ceci n'avait aucune importance car jusqu'a présent le passage au nord de cet espace était gelé en permanence. Avec la fonte de la banquise, le passage du nord-ouest, le Nunavut, ces territoires s'ouvrent à l'exploration pétrolière, gazière, a la circulation des bateaux, etc... 
 Le Danemark a déjà déposé une demande en ce sens auprès de l'ONU, utilisant le Groenland, territoire danois, ainsi que la Russie, ces 2 pays contestent le tracé actuel, jamais reconnu et accepté par quiconque, c'est une frontière virtuelle qui n'intéressait personne jusqu'a présent. 
 Les USA ont procédé de la même facon pour les territoires situés au nord du Yukon... 
 Le tout est relié a la convention internationale qui définit les territoires maritimes, 200 milles, et les zones d'exclusions communes. 
 C'est pour ces raisons que le Canada entreprend la construction de bases militaires dans l'arctique canadien donc québécois, pour occuper l'espace, et la construction de navires spécialisés...en passant le reveurs qui pensent que le Québec pourrait se passer d'une armée devraient y réfléchir 2 fois... 
 Pauvre petit pit...quand on n'est au courant de rien, on s'instruit...ce n'est pas ta carte de géographie en couleur, datant du CEGEP,...qui peut expliquer tout ceci... 
 Il faut tout expliquer a ce pauvre Nick, ses connaissances en géographie ne sont pas aussi sures, probablement, que ses compétences sur les traités avec les peuples autochtones... 



 sco100 
 dit : 


     27 février 2014 à 16 h 50 min 
   
 @Nick 
 Au rythme où vont les choses, ce serait nettement moins cher d'acheter notre électricité aux Américains. Cela dit, nous demeurerions actionnaires d'Hydro-Québec au pro-rata des investissements de notre portion de la population, ça va assez de soi. Sinon, on crache aussi sur le partage de la dette. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     27 février 2014 à 20 h 09 min 
   
 @ Alain Moranani 
 
 Je vous remercie d'avoir corrigé mon français. Encore que je sois un peu perplexe de voir un 'non-québécois' si soucieux de la chose. Mais qu'importe, il y avait faute et vous l'avez signalé. 
 Quant à votre question; je dirais qu'on reconnait un non-québécois de la même manière qu'on voit la différence entre quelqu'un qui joue d'un instrument et quelqu'un qui est musicien; le premier peut être un virtuose sans toutefois être habité par la musique comme le second. 
 En d'autres termes, Boucar Diouf est plus québécois que vous ne le serez jamais Monsieur. Pourquoi? Parce qu'il aime le Québec, parce qu'il a choisit le Québec, parce qu'il est habité par le Québec, malgré ses origines sénégalaises. 
 Comme vous pouvez le constater, être québécois n'a rien a voir avec l'origine ethnique mais tout à voir avec l'allégence. Et s'il faut choisir, alors cent immigrants de cette trempe valent mieux que cent mille canadien-français vire-capot! 
 
 
 MG, Mtl 



 Nick 
 dit : 


     1 mars 2014 à 0 h 24 min 
   
 Sco100, si tu pars, tu n'es plus actionnaire de HQ. On voit dans votre argument que vous pensez quitter avec que des avantages. Si tu pars, tu pars. On va garder ta dette sur HQ. La valeur de l'actif en vaut la peine. 
 On vous souhaite bonne chance. Vous pourriez aussi vous construire une usine de génération au Gaz naturel. Ce sera ok tant et aussi longtemps que le gaz naturel sera bas. Lorsqu'il montera, on vous envoie de l'électricité, à un prix majoré. 
 Si tu veux acheter de l'électricité des Américains, tu devras la faire circulée jusqu'à votre Montréal-Ile-État par des lignes électriques sur les terres du Québec. Le réseau d'Hydro-Québec vous le permettra, mais ceci aura un coup de transports. On ne vous fera pas de câdeau vieux. Tu veux partir, paie pour. 



 Nick 
 dit : 


     1 mars 2014 à 0 h 28 min 
   
 Vive Alain!! Tu es un vrai de vrai mon vieux. Tu devrais te présenter aux élections pour le parti libéral (PLQ ou PLC). Des bouffons comme toi, ils en ont à la tonne! 
 Vive Alain Moron-nani. 



 sco100 
 dit : 


     2 mars 2014 à 16 h 32 min 
   
 @Nick 
 Ce que j'ai payé m'appartient en fait d'actifs, pas matière à débat là-dessus, sérieux, tout comme la part québécoise de la dette canadienne appartient au Québec (et à Montréal au pro rata de sa population, éventuellement, advenant une partition provinciale). 



 Claude Lanthier 
 dit : 


     6 mars 2014 à 12 h 23 min 
   
 Vous aurez remarqué que seuls les francophones de Montréal se disent montréaliste, les anglophones se disent canadien et les allophones se disent soit de leur pays d'origine ou canadien. Il est déconcertant de voir que certains francos-montréalais peuvent accepter si facilement de jouer le rôle d'idiot utile aux intérêts anglo-canadien. 

