
 C’est une formule qui revient en boucle chez les politiciens ou les commentateurs: il serait temps de «parler d’économie». Celui qui l’a dit a du coup l’impression de se classer parmi les gens sérieux et vraiment responsables, comme s’il laissait les autres sujets aux enfants et aux excités idéologiques.
 Évidemment, le sujet est fondamental. La croissance économique d’un pays est importante. Plus il est riche, plus il peut s’offrir de services. Mais je note que, pour plusieurs, il suffit de dire le mot pour avoir l’impression de comprendre la chose. Et plus ils le répètent, plus ils en sont convaincus. Économie, économie! Comme s’il y avait un effet d’hypnose.
 Il y a pourtant là un piège: c’est que la politique n’a pas à s’occuper que d’économie. Tout, dans une société, n’est pas chiffrable. On dénature aussi la politique, comme si son seul objectif était d’augmenter la richesse matérielle et de permettre aux individus de continuer leur débauche consommatrice. Comme si le bonheur, d’ailleurs, se réduisait à l’accumulation matérielle.
 Comme si tout était une question d’argent. C’est ainsi qu’il n’est plus possible d’investir un sou en culture sans immédiatement se justifier en expliquant qu’il suscitera de grandes renommées économiques. On devrait plutôt rappeler que ces investissements sont indispensables à la vitalité d’une collectivité et que la culture élève l’âme.
 On le voit aussi en éducation. Elle va mal. Et cela, parce qu’une philosophie débile s’est imposée au ministère. On aurait beau pomper des milliards de plus dans le système, si on ne condamne pas la philosophie de la réforme scolaire, on les gaspillera. L’argent n’est pas seul à mener le monde. Il y a aussi les idées, bonnes ou mauvaises, c’est selon.
 En éducation, toujours, certains voudraient que l’école forme exclusivement des travailleurs. Au diable la culture générale. Sottise absolue. Premièrement, parce que l’individu n’est pas qu’un travailleur ou un consommateur. Mais aussi parce que si on le forme seulement techniquement, ce sont les autres facettes de sa personnalité qu’on négligera de cultiver.
 La question nationale en est un autre exemple. On peut être favorable à la souveraineté. On peut préférer rester dans le Canada. Mais fondamentalement, souverain ou non, le Québec ne deviendra ni l’eldorado, ni une baraque à misère. C’est pour d’autres raisons qu’on veut un pays: assurer la survie de sa culture, lui permettre de se diriger lui-même.
 Tout cela devrait nous amener à réfléchir à la responsabilité des hommes politiques. Ils ne sont pas simplement des gestionnaires publics. Ils sont responsables de la vie collective dans toutes ses dimensions. Les grands hommes politiques l’ont toujours su. Ils parlaient de l’honneur de leur peuple, de son identité.
 Évidemment, l’économie du Québec jouera un rôle dans la prochaine campagne électorale. C’est très bien. La négliger serait insensé et criminel. Mais croire que chaque journée occupée à faire autre chose que «parler d’économie» est gaspillée est délirant. La pire pauvreté, c’est celle de l’esprit.
