

 



 
Il faut éviter de tirer quelque théorie générale de ce qui se passe en Ukraine. La situation est absolument complexe. Entre l’Ouest du pays qui penche vers l’Occident et l’Est qui s’inscrit dans la sphère d’influence russe, la réconciliation semble difficilement imaginable. Il n’y a pas que des Ukrainiens en Ukraine. Il y a des Russes, et les deux ne semblent pas vouloir vivre non seulement dans le même pays, mais dans la même civilisation. 
Mais se dégage néanmoins des événements une évidence oubliée par la pensée politique contemporaine, qui a tendance à se définir exclusivement à travers l’imaginaire démocratique : c’est que la violence demeure une accoucheuse d’événements historiques. C’est que le politique ne demeure pas éternellement contenu dans les formes mises en place pour le civiliser et qu’il peut, dans une situation extrême, dégénérer et voir les hommes tenter le tout pour le tout pour leurs idées politiques. La possibilité de la violence est contenue dans tout ordre social.
Évidence absolue nous dirons les cyniques ou les réalistes. La violence a toujours été au cœur du politique, et il fallait vraiment s’être réfugié dans une bulle idéologique pour échapper mentalement aux horreurs du vingtième siècle pour l’oublier. Mais le fait est que la violence politique ne faisait plus partie de notre univers mental, elle n’était une possibilité qu’éloignée. La guerre nous semblait une catégorie historiquement périmée, et la guerre civile encore plus. Quelles sont les conséquences psychologiques pour une société de cette dissolution de l’idée même de guerre?
Évidemment, l’Ukraine n’est pas exactement l’Occident et le pays a une histoire de violence qui le prédestine probablement aux soulèvements brutaux. Mais il n’en demeure pas moins qu’on assiste en direct à nos écrans à la présence de masses humaines en action où des individus, emportés par un mélange d’enthousiasme, de colère, de conviction, descendent dans la rue en sachant d’une manière ou d’une autre qu’ils n’en sortiront pas nécessairement indemnes. Probablement qu’une crise sociale radicale déclenche des passions qui sont intellectuellement inaccessibles pour une société qui se croyait pacifiée dans ses profondeurs. Mais aucune société ne l’est jamais définitivement.
On sait que les hommes de 1914 partirent au front la fleur au fusil et le sourire au visage. Ils allaient vivre «une grande aventure». La guerre a cela de fascinant qu’elle se laisse facilement esthétiser par ceux qui rêvent d’exprimer ce qu’on appelait les vertus viriles et qui croient que le combat est noble et élève l’âme. On sait aussi qu’au retour des tranchées, ils avaient perdu leurs illusions et qu’ils furent nombreux à se convertir au pacifisme, jusqu’à ne pas comprendre que la prochaine guerre, celle contre l’Allemagne nazie, était moralement indispensable. Ils aimaient la paix jusqu’à préférer l’asservissement au combat. 
Ce que je me demande est plutôt simple, finalement : les passions liées au conflit, à la guerre, peuvent-elles être éternellement refoulées ou canalisées vers des activités moins ravageuses? Les hommes finissent-ils par s’ennuyer de vivre en paix? La guerre est-elle une constante anthropologique appelée toujours à renaître, même quand on croit avoir asséché les passions qui l’alimentent? Le conflit social violent, autrement dit, n’est-il pas programmé dans la nature humaine?
Évidemment, il serait bête comme tout de réduire à cela les événements d’Ukraine. Mais ce qu’on peut en retenir, toutefois, c’est que les passions politiques qui s’échauffent peuvent toujours terminer en mobilisations de masse. Et bien évidemment, le conflit social met de l’avant un autre type d’homme qu’une société pacifiée. Les qualités exigées dans une manifestation violente ne sont pas celles qui dominent en temps de paix.
Et nous le savons, l’histoire redevient tragique en Occident. La mondialisation heureuse est terminée. Les gouvernements sont de plus en plus rejetés, les partis d’opposition radicale au système politique se multiplient. Les médias sociaux favorisent la mobilisation spontanée des masses et donne une confiance nouvelle à ceux qui affrontent les forces de l’ordre. La crise financière de l’État pourrait conduire à la crise, la crise du capitalisme est fondamentale tout comme les tensions liées à la société multiculturelle.
Est-il inimaginable que ces tensions virent un jour bien plus mal qu’on ne l’imagine en ce moment? Une chose est certaine : nos sociétés ne devraient pas se croire à l’abri des contestations radicales et des conflits sociaux explosant dans la violence politique. Je ne parle évidemment pas de quelque guerre civile que ce soit. Je parle d’une société qui reprendrait l’habitude du conflit et de l’émeute, qui désinhiberait les passions les plus brutales, qui sortirait de la paix démocratique à laquelle nous étions habitués, où le gouvernement pourrait tomber devant la rue et où les minorités violentes sortiraient des marges pour revenir actrices de l’histoire en marche. Je parle d’une société qui ne me semble plus si inimaginable que ça. 

 38 commentaire(s)


 le nationaliste 
 dit : 


     23 février 2014 à 12 h 03 min 
   
 Excellente question soulevée. 
 "Ce que je me demande est plutôt simple, finalement : les passions liées au conflit, à la guerre, peuvent-elles être éternellement refoulées ou canalisées vers des activités moins ravageuses? Les hommes finissent-ils par s’ennuyer de vivre en paix? La guerre est-elle une constante anthropologique appelée toujours à renaître, même quand on croit avoir asséché les passions qui l’alimentent? Le conflit social violent, autrement dit, n’est-il pas programmé dans la nature humaine?" 
 C'est exactement ce que je cherche à comprendre en utilisant les lois de la thermodynamique appliquées à un système social. Et la deuxième loi est claire : Le second principe est un principe d'évolution qui stipule que toute transformation réelle s'effectue avec création d'entropie (de désordre). Le monde n'est pas statique. 



 Guy Landry 
 dit : 


     23 février 2014 à 12 h 23 min 
   
 Vous vous souciez de l'Ukraine et vous vous questionnez ce pourquoi les gens se battent ? 
 Pour ne pas tomber sous l'hégémonie d'une force qui contraint trop les personnes. Ils cherchent le moindre mal pour avoir un plus grand bien. En résumer, nous sommes tous animés par la vie, la liberté et la recherche du bonheur. 
 La mondialisation rend les échanges possibles entre les personnes et cela permet une amélioration des conditions de vie partout sur la planète. Au temps du colonialisme, de l'impérialisme et du communisme, toutes les puissances cherchaient à imposer souvent par la force un mode de vie à l'ensemble d'une population. Aujourd'hui, de plus en plus, de gens, par leurs initiatives personnelles, cherchent à construire la vie dans le respect de la diversité des opinions, des cultures et surtout des personnes elles-mêmes. 
 L'édification d'une domination, par un pouvoir étatique qui cherche annihiler la liberté par plus de contrôle, plus de restriction, plus d'interdiction, ça devient de moins en moins possible. 
 J'ai espoir que la prochaine ère ne plaira pas aux idéologues conservateurs et j'espère que ça marquera la fin du néo-conservatisme qui sévit depuis le début du 21e siècle. 
 (Bush, Harper, Merkel, Sarkozy, Marois) L'ère de la droite au pouvoir tire à sa fin. 



 alain maronani 
 dit : 


     23 février 2014 à 12 h 42 min 
   
 Les Ukrainiens n'ont pas oubliés les faits suivants; 
 L'interdiction de parler et d''apprendre la langue ukrainienne pendant l'ère soviétique. 5 millions morts de faim grace a Oncle Joe (Staline) de 1931 a 1933, une famine organisée par l'ex-URSS. Les médias, les journaux, la télévision était jusqu'a présent pratiquement uniquement en russe. L'essentiel du pouvoir économique est controlé par les mafias du président sortant, tous des apparitchick, rescapés de l'ère soviétique. La Russie occupe militairement toute la partie est de l'Ukraine et particulièrement la base militaire et maritime de Sevastopol, un vieux fantasme russe d'accès aux mers chaudes. 
 C'est intéressant ce qui se passe en Ukraine...le nationalisme ukrainien en route, 80 % de la population, 20 % des pouvoirs économique, l'obligation de parler russe pour pouvoir travailler, un bilinguisme officiel dans la partie ouest de l'Ukraine...un unilinguisme russe de fait a l'est... 
 Comme par hasard, MBC ne mentionne pas ceci. 
 Une fois de plus nous allons assister aux déchainements nationalistes habituels, style Yougoslavie, mais bien sur, MBC nous fait un portrait vague des violences actuelles, on lave plus blanc, qui sont aussi celles du passé. 
 Le moteur essentiel ici, est le nationalisme ukrainien, qui n'en peut plus d'être considéré comme quantité à ignorer, des citoyens de seconde zone, une mise a sac de l'Ukraine par la Russie, Poutine ayant déclaré que le problèeme ukrainien est un problème interne pour la Russie. Quel état ? Quelle souveraineté ? 
 L'avouer aurait ouvert la porte a permettre de penser, que la suite d'un référendum, pourrait ici aussi, être moins heureuse....Lisée si prompt a nous faire la liste des nations reste silencieux...une petite gêne...? 



 Claude Bernard 
 dit : 


     23 février 2014 à 13 h 44 min 
   
 Dans notre histoire, jamais un gouvernement n'est tombé «devant la rue», quoique cela a passé proche quand la plèbe a incendié le parlement du Canada (à Montréal). On connait votre peur des minorités musulmanes; mais là, vous parler d'une société complètement et ridiculement inimaginable. Dans les 100 dernières années aucun gouvernement démocratique en Occident n'est tombé devant la rue; vous divaguez ou cherchez à faire propager une certaine paranoïa. 



 Alain Michaud 
 dit : 


     23 février 2014 à 14 h 10 min 
   
 Sombres pensées qui vous animent Monsieur Bock-Côté. Espérons qu'elles ne seront pas prémonitoires... 



 carlos 
 dit : 


     23 février 2014 à 14 h 40 min 
   
 Voila que la sécession sera inévitable pour préserver la paix dans la région. Un partie de l'Ukraine, la plus riche, risque de rester avec la Russie. L'autre partie restera avec l'Europe. Quand les peuples n'arrivent pas à s'entendre la partition est toujours possible et il n'y a des concepts de États Nations où de droit international que l'évitera. 



 Benton Fraser 
 dit : 


     23 février 2014 à 14 h 45 min 
   
 J en reviens souvent a l islam et la violence présente a même cette religion mais l occident a lui aussi connu de graves moments ou cette violence s est déchainée , nul besoin de les énumérer tous mais les deux guerres mondiales , l arrivée du communisme , avant ça les guerres entre Catholiques et Protestants et nous ne sommes certainement pas a l abri de nouvelles tensions qui pourraient engendrer des violences ; vous nommez un crash économique et l économie de dette sur laquelle nous vivons ( les banques et la création d argent fiat qui fait dévaluer le dollar et fragilise l économie ) plus la crise gérontologique qui s en vient , j ai l impression que ça risque d être houleux . 
 Nous sommes bénis de vivre ici sous cette opulence ainsi que cette tolérance les uns vis a vis les autres , puissions nous être reconnaissants et aider les plus démunis . 



 Patrick Diotte 
 dit : 


     23 février 2014 à 14 h 57 min 
   
 Pour alimenter un tel climat, il faut deux intervenants.. quand je pense que Charest aurait pu remporter les dernières élections, je ne doute pas que tout est possible, effectivement. 
 Les choses qui sont inacceptables, qui rendent possible le regroupement d'autant de grogne d'où s'échappent inévitablement les flammèches de l'agressivité et de la violence, pourquoi tentons-nous de les rendre acceptables? Le gouvernement a un rôle fondamental à jouer.. et il ne le joue pas toujours. 
 L'insignifiance s'éteint toujours de sa belle mort rapide. Il demeure de quoi craindre une intolérance radicale aux outils de la domination.. mais franchement.. les émeutes violentes voire armées, tout ça, non.. c'est un questionnement d'une autre époque déjà. Nous ne sommes pas suffisamment solidaires à des idéologies.. dans notre pays de neiges éternelles, et de ventres bien pleins, les rassemblement idéologiques demeurent marginaux au niveau populaire. Mais on réagit avec plus de vigueur à l'injustice.. à la violence, celle de l'État par exemple.. lors des manifestations étudiantes, c'est dès que la brutalité est devenu évidente qu'à commencer à se créer un mouvement.. qui aurait pu devenir dangereux si on isole le phénomène, mais quand on le prend dans le contexte québécois, on sait qu'il n'y avait aucun risque réel. Dès qu'il aurait été question de dégénération de la violence, de réplique des manifestants donc, tout le monde serait rentré chez-lui. Nous avons vraiment tout ce qu'il faut pour que jamais ça ne dégénère au Québec et cela peu importe ce qui se passe à l'extérieur, nous devons l'entretenir et ça ne se fait pas unilatéralement. Les gouvernements finissent rapidement par prendre des choses pour acquises, certaines ne doivent pas l'être. 
 Est-ce que on peut, comme on accusait Charest de faire, provoquer un climat de révolte.. comme il se fait partout dans le monde de la part des autorités.. est-ce que peuvent véritablement naître cette volonté... 



 Gripette 
 dit : 


     23 février 2014 à 16 h 58 min 
   
 @Guy Landry Je lisais avec intérêt votre réflexion, jusqu'à ce que je prenne connaissance de la liste que vous dressez. 
 Je ne suis pas d'accord avec cette liste. Et je trouve que malheureusement vous altérez la force de votre argumentation en insérant côte à côte les Bush Merkel, et surtout Marois. Je pense que ce faisant vous vous laissez emporter par une partisannerie qui n'honore pas votre pensée. 



 Gripette 
 dit : 


     23 février 2014 à 17 h 04 min 
   
 @ Monsieur Claude Bernard Ce que vous dites n'est pas tout à fait exact. De Gaulle à vacillé en 68. Et il est parti peu après au terme du référendum qu'il a appelé comme solution à la crise, à la rue en fait. C'est la rue qui a eue raison de lui. 



 Gripette 
 dit : 


     23 février 2014 à 17 h 08 min 
   
 @Carlos Puis-je faire remarquer que les pays se font et se défont avec le temps. Il n'y a pas un seul pays dans le monde qui possède les exactes frontières qui ont présidées à leur création. Les pays, c'est comme les continents Carlos, ils sont en constante locomotion 



 alain maronani 
 dit : 


     23 février 2014 à 17 h 14 min 
   
 @Patrick Diotte 
 Comparer Charest ou faire un rapprochement avec Viktor F. Yanukovych il faut le faire...on voit bien que vous êtes totalement ignorant des réalités de l'ère post-soviétique...du pillage exercé par l'ex nomenclatura soviétique..en plus avec eux, les carrés rouges, le problème est vite réglé...on tire à balles réelles. 
 'Nous avons vraiment tout ce qu’il faut pour que jamais ça ne dégénère au Québec' 
 Votre optimisme est sans borne et vous ne pouvez préjuger de ce qui pourrait se passer advenant un référendum gagnant... 
 @carlos 
 L'Ukraine est déjà un état comme le Canada. 
 On ne vas pas tarder a assister aux conséquences du nationalisme, nous, les autres pas comme nous, l'histoire est riche ici, de ces tragédies, il suffit de penser a l'ex Yougoslavie. 
 En passant derrière les nationalistes disons acceptables de l'Ukraine, coté ouest, se trouvent aussi les neo-nazis ukrainiens et du côé est, pro-russe se trouvent les débiles du Parti des Régions... 
 Tout est en place pour un bain de sang, et des nettoyages ethniques. 



 Nelson 
 dit : 


     23 février 2014 à 19 h 00 min 
   
 '' Mais le fait est que la violence politique ne faisait plus partie de notre univers mental, elle n’était une possibilité qu’éloignée '' 
 Notre armé est depuis des années en action en Afghanistan, 124 des nos soldats sont morts, plusieurs fois cette chiffre de l'autre côté, avant ont à participé dans la guerre en Irak, ''Tempête du Désert '', pour sortir Saddan de Kowait. 
 Les américains, nos voisins et alliés, sont toujours en guerre. 
 Guerres et coups d'État dans tous les coins de la planète, Libie, Tunesie, Egipte, Palestine, Afrique Central, Congo, climat tendu en Venezuela avec des morts comme en Ukrane, etc, etc. 
 Nous avons été épargnés des guerres sur notre territoire, mais nos alliés ont eu les attaques à New York, Boston, Madrid, Londres, Paris, etc. 
 Les débuts du Canada ont été des guerres impériales anglais-français, et nous avons eu aussi notre crise et mesures de guerre en 1970. 
 Et nous avons participé dans la première et deuxième guerres mondiaux qui ont fait 56 millions des morts, et quelque sorte nous sommes impliqués dans la troisième, contre les auteurs des attentats en territoire de l'Occident. 
 Nous ne sommes pas si différents au reste du Monde. 
 PARCE QUE LES REPONSES SONT OUI AUX QUESTIONS SUIVANTES : 
 '' Ce que je me demande est plutôt simple ( ........) La guerre est-elle une constante anthropologique appelée toujours à renaître, même quand on croit avoir asséché les passions qui l’alimentent? Le conflit social violent, autrement dit, n’est-il pas programmé dans la nature humaine? '' 
 OUI, dans notre présent niveau actuel d'évolution. 



 anne sophie 
 dit : 


     23 février 2014 à 19 h 45 min 
   
 14 juillet 1789. On en parle encore dans les chaumieres. 
 Une responsable americaine vient de dire:" Nul n'a interet a ce qu'un pays se separe". Discours politique different suivant si on parle de la Yougoslavie, Montenegro ou de l'Ukraine. Un droit a l'autodetermination a geometrie variable. Mme Poirier devrait demander aux Americains ou le Quebec se situe t- -il sur l'echiquier mondial (plus proche de la Yougoslavie ou de l'Ukraine). 



 Benton Fraser 
 dit : 


     23 février 2014 à 20 h 06 min 
   
 J aurais du inclure la révolution Française et la guerre d indépendence aux États-Unis , Ceux qui croient que rien nous menace , je ne vois pas de courant idéologique radical qui se pointe mais l indifférence , la concupiscence et la dénatalité sont a nos portes , nous risquons de nous effacer en tant que nation . D autres calamitées pourrait nous atteindre tels un crash économique , une épidémie virale , désastre écologique genre réchauffement climatique précurseur d une ère glaciale , attaque terroriste nucléaire . On sait pas c est quoi la misère . A chaque jour suffit sa peine . 



 Yvon 
 dit : 


     23 février 2014 à 20 h 27 min 
   
 hélène beaulieu, il faudrait peut-être demander à Justin Trudeau, en fin semaine à Montréal il a fait son discours 25% en français et 75% en anglais. hélène comment interpréter cette façôn de faire? 



 Claude Bernard 
 dit : 


     23 février 2014 à 22 h 41 min 
   
 @ Gripette, 
 Oui, de Gaule. Je pensais à un véritable coup d'état, ce qui n'est pas le cas en 68 où, sauf erreur, Pompidou a pris le relais de façon démocratique. Ce dont M. Bock-Côté nous menace, c'est d'un coup d'état musulman au Canada ou au Québec, ce que je trouve hautement ridicule. 



 korut_zelva (le vrai) 
 dit : 


     24 février 2014 à 2 h 19 min 
   
 Pas vraiment de danger que cela se passe au Québec. 100,000 personne contre la guerre en Iraq, 0 pour le clarity Act. 
 Des frais de scolarité (ridiculement bas) et des Villanueva? Tous a la rue! Des commandites et de la corruption? Bah! Ya rien la! 



 alain maronani 
 dit : 


     24 février 2014 à 7 h 39 min 
   
 @anne sophie 
 Ou se situe le Québec sur la carte de l'indépendance ? 
 Pas la en 1995 ?...Clinton avait déclaré...'Nous souhaitons que le Canada reste uni, c'est un modèle exemplaire de démocratie'...Autre question...Pas l'impression que le Département d'Etat pense quelque chose d'autre...il va falloir continuer a vivoter dans ce goulag...16 milliards de $ par an, gracieuseté du fédéral, 9.5 milliards de per-équation, Duceppe et les autres ex-bloquistes, leurs grasouillettes pensions, la vie est dure...le fédéralisme prédateur. 
 @Claude Bernard 
 Ce dont MBC a peur, c'est du peuple, qui démolirait sa construction, l'état identitaire national, qui existe actuellement a Montreal dans le quartier du Plateau... 
 L'état islamique c'est pour les naifs, je reste poli, qui sont convaincus que l'Arabie Saoudite va financer une mosquée a St-Glin-Glin du Lac Bleu, l'armée invisible des Pineault-Caron, qui n'ont jamais vu un musulman ou un immigrant... 



 John Doe 
 dit : 


     24 février 2014 à 8 h 50 min 
   
 Je préfère affirmer qu'il était moralement impératif d'éviter la seconde guerre mondiale, mais faites comme vous voulez. Et ces soldats qui se sont tournés vers le pacifisme ne combattaient probablement pas "pour les bonnes raisons." 
 Mais vous avez raison: Ça fait près de 70 ans qu'on a une relative "paix mondiale"; il ne faut pas s'étonner quand les choses finissent par mal tourner. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     24 février 2014 à 8 h 56 min 
   
 "hélène beaulieu, il faudrait peut-être demander à Justin Trudeau, en fin semaine à Montréal il a fait son discours 25% en français et 75% en anglais. hélène comment interpréter cette façôn de faire?" 
 Comment pouvez-vous le savoir ? Vous vous êtes fié à une source séparatiste ? Vous voyez bien que les media sont contrôlés le message de Hélène Beaulieu a été supprimé, comme le sera le mien pas par leurs contenus parce que nous sommes du même coté politique rejeté par MBC. 



 Arsene66 
 dit : 


     24 février 2014 à 9 h 11 min 
   
 «Une chose est certaine : nos sociétés ne devraient pas se croire à l’abri des contestations radicales et des conflits sociaux explosant dans la violence politique.» 
 Nos société se seront jamais à l'abri des contestations radicales tant qu'il y aura des injustices et des gouvernements corrompus qui les imposent. 
 Si J. Charest n'avait pas reçu un salaire 'occulte' de son parti, si certains de ces ministres n'avaient pas déjeuné avec des mafieux (ou chez les Desmarais), et si le PLQ n'avait pas applaudi à l'Assemblée Nationale un ministre qui utilise à une carte de crédit d'une entreprise privée à des fins personnelles, y'aurait pas eu foule dans les rues lors du printemps érable...foule composée majoritairement d'indignés pacifistes - dont moi-même qui ne m'ennuierai jamais de vivre dans la paix- mais infiltrée par un noyau de casseurs violents (anarcho-communistes qui voient des vertus à la violence...tout comme certains anti carrés rouges qui auraient bien aimé des policiers encore plus répressifs). 
 Ceci dit, si je pense à l'Ukraine, je me dis que ça prenait, en plus d'une influence russe dans les affaires de l'État très dérangeante, beaucoup d'injustice et de corruption pour pousser tant de gens (prêt à mourir) dans la rue. Et de voir un gouvernement répondre par des 'snipers' contre ses citoyens, je comprends la démonstration que ces 'martyres' nous ont fait et je comprends que cet ex-président soit maintenant introuvable.. 



 Rick 
 dit : 


     24 février 2014 à 9 h 31 min 
   
 Un autre sujet de MBC......franchement un blogue, un peux exagérer, mais ils faut comprendre MBC, Péquiste, écœurer encore que le Québec est encore une province, ils pense peut –être de voir un mini révolution, encore a une autre referendum, ayoye, je pense quand il regardait les Olympiques et les athlètes Québécois avec leurs drapeaux Canadiens..... 



 danielg 
 dit : 


     24 février 2014 à 11 h 03 min 
   
 Effectivement, très réductionniste comme théorie de la violence. M. Maronani a fait un bel exercice de synthèse pour vous faire connaitre les raisons historiques de la violence en Ukraine (excellent commentaire M. Maronani). En passant, vous MBC (comme toujours) fait mention des tensions à cause du multiculturalisme. Dans le cas de l’Ukraine, mais c’est sûr que le choc VIOLENT de deux peuples et les ABUS vont causer des tensions. Mais ici M. MBC? Ici, des anglais et des français ont réussi à faire un grand pays qui s’appelle le Canada (vous ne le croyez pas? Regardez le nom de plusieurs Premiers Ministres). Même avec des divergences, on a un pays qui respecte les peuples qu’y habitent. Au lieu de valoriser cela, vous crachez toujours sur un des deux ou trois pays du monde où le multiculturalisme a réussi malgré ses limitations. Regardez l’Ontario, la Colombie Britannique, l’Alberta, New York, Miami, Los Angeles, Montréal. Ce sont des territoires multiculturelles, et les gens y habitent pacifiquement. Nous sommes dans l’ Amerique du Nord! C’est pas l’Asie ni l’Europe ni le monde arabe! « Heureusement, ici c’est différent ». Mais pas a la façon du Bloc ou du PQ! 



 Nelson 
 dit : 


     24 février 2014 à 12 h 00 min 
   
 suite ; 
 '' Le conflit social violent, (...), n’est-il pas programmé dans la nature humaine ? '' 
 Nous nous passons dans nos cours d'histoire et géographie à l'école, à essayer mémoriser des dates des batailles et guerres entre humains, et regarder les frontières des pays, civilisations, tribus, changer constamment, à travers de l'histoire humaine. 
 Des phases célèbres bien connus nous disent que '' la meilleur défense est l'attaque''. '' si nous voulons la paix, préparons la guerre'', toujours en survie, toujours aux aguets, toujours prêts à nous battre. 
 SOCHI, les jeux olympiques, sont des guerres symboliques pour certains anthropologues, pour catharciser et exprimer de façon ''pacifique'' les pulsions violentes humaines. Même chose les tournois des cavaliers pendant le Moyen Âge. 
 Le langage ''sportif'' de compétition nous parle de ''stratégie, tactique, attaque, défense, '', et dans un grand nombre des ''sports'' , le sang coule abondement....et les commotions cérébraux. SANS OUBLIER LES VIDEO-GAMES POUR ''ENFANTS''. 
 Les milliardaires accumulent du fric jusque au dernier souffle de vie, comme s'ils étaient pris par l'obsession de manquer. 
 Les humains, tout en étant doux comme des agneaux à niveau individuel, et tout en étant en grande majorité très normales, ils ne demandent jamais détruire les armés de leurs pays, ils acceptent des dépenses militaires ahurissantes, ils nomment des politiciens '' commandantes en chef des armés'' de leurs pays capables de les conduire à la bataille (Churchil, De Gaule, Stalin, Hither, Attile, Alexandre Magne, Jules Cesar).......et nous tous sommes toujours prêts à prendre les armes pour défendre la Patrie. (En faite, Matrie, mère nourricière, de quoi pour survivre). 
 Quand on voit autant des excès de la part des politiciens nous ne nous rappelons jamais que c'est nous que les avons mis au pouvoir. Nous croyons qu'ils assureront notre survie... 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     24 février 2014 à 12 h 11 min 
   
 Vous avez sans doute tous remarqué qu'aux Jeux de Sotchi la langue de communication a été la langue anglaise.. Pourquoi? Pour rejoindre la majorité qui ne comprenne pas la langue russe.. 
 Le rassemblement du PLC tenu à Montréal était composé de militants en provenance de toutes les provinces canadiennes. Peu de militants québécois y participaient (25%) et ceux présents étaient bilingues. 
 Alors comme ce fut le cas pour la Russie, la compréhension du message politique visait l'accessibilité pour tous. 
 Plus 2015 approchera, plus les rassemblements du PLC exclusifs pour le Québec se tiendront et à n'en pas douter en français.. 
 Par ailleurs, il semblerait qu'au rassemblement du PLC, les Québécois se bousculaient aux portes pour se porter candidat aux élections de 2015. 
 Ce parti est en pleine reconstruction. Faut pas se surprendre que suite au scandale des commandites les anglophones aient été moins nombreux à le déserter. 
 On verra la suite.. 



 alain maronani 
 dit : 


     24 février 2014 à 12 h 38 min 
   
 @Arsene66 
 La foule des carrés rouges, des étudiants en socio, en arts plastiques, en géographie, en art dramatique, en psychologie, etc, sur de ne trouver aucun emploi, sauf au gouvernement, mais ca c'est bientôt la fin.... 
 Comme par hasard les gens qui étudient dans les facultés scientifiques, les écoles d'ingénieurs, McGill, Concordia, Polytechnique, HEC, pas de grève... 
 Cette foule a défilé pour 50 cents par jour, maintenant les garderies 2 $ de plus, et nos vaillants carrés rouges ont perdu des exemptions fiscales ( + ou - 20 %) sur les frais de cours, dans la plus grande discrétion, et ils ont eu droit a l'indexation, c,est pas une augmentation dit le ministre...on croit rever... 
 Pour ceux qui braillent en disant que le Canada est un goulag, ils peuvent voir maintenant, ce qu'est un vrai goulag, pas une démocratie exemplaire, les carrés rouges en Ukraine ce sont des cibles pour les snippers... 
 Pour les maffieux je conseille de diriger votre regard vers les petits amis du PQ, la FTQ-Construction, la CSN, la CSQ... 
 Le modèle québécois est en faillite, et ce ne sont pas les écrits de MBC, destinés a une coterie sur le Plateau, qui vont nous aider a redresser l'économie québécoise, a faire reculer l'illettrisme, a faire reculer la pauvreté... 
 Pour la plèbe on agite les fantasmes de l'envahissement du religieux, l'islam surtout, le rappel obsessionnel de nos ancêtres, la peur des autres, les fantasmes d'engloutissement et de disparition, et les Pineault-Caron, sur You Tube, ce qui nous permet d'être la risée d'une partie de la planète francophone, gracieuseté du ministre... 



 John Doe 
 dit : 


     24 février 2014 à 13 h 26 min 
   
 @danielg Au moins une différence de taille c'est que les nord-américains qui ont bâti ce Grand et Beau Pays ne sont pas slaves, et au Canada nous avons essentiellement trois nations vivant côte-à-côte, non "l'une dans l'autre": anglo-saxonne, française et amérindienne. 
 Si le multiculti des É-U paraît bien, c'est qu'ils ont été propulsés au premier rang des puissances mondiales après la deuxième grande guerre alors que pratiquement tous les autres pays occidentaux importants ont souffert de lourdes pertes humaines et matérielles; leur situation financière est en de dégénérer vitesse grand V, et les Américains se sentent de moins en moins unis. 



 le nationaliste 
 dit : 


     24 février 2014 à 15 h 32 min 
   
 "alain maronani dit : 
 
24 février 2014 à 12 h 38 min @Arsene66 La foule des carrés rouges, des étudiants en socio, en arts plastiques, en géographie, en art dramatique, en psychologie, etc, sur de ne trouver aucun emploi, sauf au gouvernement, mais ca c’est bientôt la fin....' 
 J'éviterais de mettre dans le même sac la psychologie. Pour devenir psychologue il ne suffit plus d'un bac mais d'un doctorat. Bref, les psychologues jeunes et tout frais ont sans doute plus à faire que la grève. Et dans votre etc n'incluez pas la philosophie qui est les fondements de pensée moderne et occidentale avec les mathématiques. Je mettrai même une grande réserve sur les historiens dont le travail est très utile pour l'humanité, les humains étant des êtres d'histoire. 



 le nationaliste 
 dit : 


     24 février 2014 à 15 h 40 min 
   
 "et les Pineault-Caron, sur You Tube, ce qui nous permet d’être la risée d’une partie de la planète francophone, gracieuseté du ministre..." 
 Je ne crois pas que nous soyons la risée d'une partie du monde. Dans vos rêves peut-être. Le maire de Toronto et bien d'autres cas autour du globe prouve que chaque société contient des citoyens moins instruits ou déficients que d'autres. 
 Je n'ai pas envie d'un monde contenant que des cerveaux scientifiques ou financiers. L'art, à ma grande désolation, traverse une période inerte, mais l'art saura renaître de ses cendres contemporaines. Quant à la sociologie, c'est une branche importante de la réflexion humaine. Je ne comprends pas que des gens peuvent vouloir réduire le savoir humain selon la seule notion qu'il y a un travail au bout. C'est une vision purement capitaliste. Un sorte d'aveuglement du monde qui les entoure. 



 alain maronani 
 dit : 


     24 février 2014 à 17 h 03 min 
   
 @le nationaliste 
 Toust ceci n'a rien de capitaliste, la socio c'est utile, voir Bourdieu, Freud ou Lacan c'est bien, Spinoza permet de réféchir, les bataillons formés a grand frais par l'état québécois, deuxième budget de l'état, ne sont tout simplement pas employables...et je sais ce qu'est l'épistomologie des sciences... 
 Pour l'art il n'a plus grand chose a dire sur la société, depuis longtemps, et tous les petits Duchamp, formés par les départements de beaux-arts, il suffit de visiter leurs expositions consternantes, ne peuvent survivre qu'avec les mamelles de l'état... 
 Que je sache il y a un moment ou il faut gagner sa vie, et le revenu pour tous, dans un pays de cocagne, nous n'en prenons pas la direction.. 
 Commencons par nous occuper des 800.000 analphabètes québécois, des 40 % de la population pas capable de lire une simple documentation, et étonnons nous que les gens qui font des études en sciences sociales (comme la PM) soient maintenant dispensés d'écrire une thèse...car la majorité n'en sont pas capables... 
 Tout va très bien... 



 alain maronani 
 dit : 


     24 février 2014 à 17 h 04 min 
   
 épistémologie (correction) 



 Arsene66 
 dit : 


     24 février 2014 à 17 h 44 min 
   
 @ alain maronani 
 Ce que je voulais dire, c'est que si les putasseries libérales n'avaient pas fait les manchettes pendant des années, et bien y'aurait eu sans doute moins de citoyens de tout âge et de tout horizon (et oui) à manifester auprès des étudiants. 



 Arsene66 
 dit : 


     24 février 2014 à 17 h 47 min 
   
 @ alain maronani 
 Ce que je voulais dire, c'est que les odeurs de corruptions, à la longue, ça écoeure le contribuable. 



 Arsene66 
 dit : 


     24 février 2014 à 17 h 48 min 
   
 les odeurs de corruption.. 



 Christian Bonin 
 dit : 


     24 février 2014 à 18 h 58 min 
   
 Incroyable la lecture que certains font de vos article M. Côté. Ahurissant! 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     24 février 2014 à 19 h 20 min 
   
 Une condition majeure existe pour que l'Occident retrouve la violence politique surtout là où se trouve la partie déterminante de celui ci: L'Europe de l'Ouest et les É.U. 
 Soit l'effondrement majeur de cette richesse qui rend possible les classes dites moyennes. Par une probable privatisation de toutes les ressources sociales, la taxation abusive pour venir à bout d'une dette publique infinie d'autant que les méga entreprises ne paient plus d'impôts afin d'appuyer l'imposition de la classe moyenne comme en 1960. On imagine ainsi que si le capitalisme international en Occident même laisse la richesse s'accumuler sur le 1% les plus riches comme pendant les années 20 du précédent siècle, on déduit de ce qui peut arriver. 
 Autre raison d'une crise majeure ici plus énigmatique en Occident, jusqu'à quel point l'homme moderne sera comblé durablement par une culture néolibérale qui réduit la réalité à un individu qui choisit ce qu'il fait essentiellement pour lui et à ses proches de moins en (dont la famille nucléaire et de plus en plus recomposé) moins nombreux et ce sans sentiment significatif d'appartenance à une culture commune qui procure une identité sur le sens de la vie et du monde? Dans la Rome antique, un exemple connu rappelle qu'une culture aristocratique peut laisser la place à une religion omnipotente comme le christianisme contrôlant la vie intime au nom de Dieu. L'Occident sera t-il tenté par l'islam une religion qui organise la vie en fatigue au mélange de plein et de vide qui caractérise l'individualisme néolibéral? L'immigration servant de véhicule à une retour du religieux en Occident à moins d'un retour d'un néo-christianisme. L'avenir est promesse d'instabilité d'autant que la démocratie en cohabitant avec des élites oligarchiques ouvre la fenêtre à la régression vers un capitalisme féodal primitif. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     24 février 2014 à 21 h 41 min 
   
 L'Ukraine et sa crise vue dans un climat de post guerre froide? Si la Russie ne s'inscrit pas dans l'Union Européenne, cet État toujours directif, autoritaire n'est plus totalitaire et fonctionne avec une économie de marché davantage locale que mondialiste. La Russie n'est certes pas l'Occident mais de là à ce que les médias jouent hypocritement avec les vieux réflexes russophobes tout en couvrant les olympiques d'hiver! L'Ukraine est divisé en deux entre une nation ukrainienne de culture et une nation russophone, des oligarchies complètement corrompues comme sous la Russie mafieuse d'Eltsine ont ruinés l'Ukraine en état de faillite, pays sous dépendance et partiellement sous exploitation russe ce qui déplaît à la population non russophile. À partir de ces grandes lignes grossières néanmoins compréhensibles, on à l'idée que cette crise violente comprend du gris et pas seulement du blanc et du noir manichéen. L'Ukraine la plus nationaliste qui s'est insurgée devra compter sur elle même s'en prendre aux oligarchies pas seulement à la Russie puisque comme au Québec; pour toutes les nations moyennes ou petites, les grands États ne vous font pas de cadeaux, la géopolitique prévalant. Ainsi, l'Europe ne fera pas de miracles avec l'économie ukrainienne d'autant que la Grèce a déjà sollicité des milliards d'euros pour que Bruxelles la capitale bureaucrate renfloue le pays de Socrate par l'intermédiaire de l'hégémonique Allemagne. Bref, en dehors des téléjournaux de Radio Canada et de sa vulgate manchettes et autres sur les bonnes révolutions ou les mauvaises. Voyons plus clair sur les événements. 
 L'Ukraine avec sa mauvaise part russe semble offrir un exemple des luttes nationales bien réelles qu'on voudrait effacer de même ce pays offre un exemple saisissant comment des oligarchies peuvent déconstruire l'économie, la société. 

