

 La proposition a dû en faire sursauter plusieurs : rassemblé en Congrès, le Parti libéral du Canada discutera de la reconnaissance possible d’un « troisième sexe ». Je devine la réaction : encore une sottise de Justin Trudeau. Il faut pourtant prendre cette proposition au sérieux.


 Elle s’inscrit dans le programme d’une nouvelle gauche radicale qui se fait passer pour modérée. Elle prétend «lutter contre les discriminations». Le problème, c’est qu’elle propose une conception extrémiste de cette lutte qui la déforme. On justifie n’importe quoi en son nom.


 C’est ainsi qu’elle entend abolir la division de l’humanité entre hommes et femmes. Cette distinction, on la présente comme un vestige archaïque empêchant la diversité sexuelle de s’épanouir. Hommes et femmes seraient des catégories oppressantes empêchant les individus de vivre en toute liberté.


 THÉORIE DU GENRE


 On reconnaît ici la théorie du genre qui cause de grands débats en France. Pour elle, le masculin et le féminin sont de pures constructions sociales et ce qui les distingue relèverait de stéréotypes sexistes. Au nom de la libération humaine, on devrait déconstruire ces catégories. Ou du moins, les relativiser.


 De là la reconnaissance d’un «troisième sexe». Après l’homme et la femme, «l’indéterminé». Il serait supérieur parce qu’il inventerait lui-même son propre sexe. Évidemment, certaines personnes ont des troubles de l’identité sexuelle. Mais leur situation difficile est instrumentalisée par des radicaux qui veulent invalider une règle de civilisation au nom de l’exception.


 C’est la même logique qui en amène aujourd’hui certains à vouloir biffer «père» et «mère» des formulaires administratifs et à les remplacer par «parent 1» et «parent 2». Ou encore, à crier au scandale sexiste quand la chambre d’un garçon est peinte en bleue et celle d’une fillette peinte en rose.


 INDIVIDUALISME EXTRÊME


 C’est le triomphe de l’individualisme extrême. Il n’y a plus de réalité extérieure aux désirs d’un individu qui se prend pour Dieu. L’individu doit s’engendrer lui-même, choisir son propre sexe, choisir sa propre culture. C’est à partir de ses fantasmes qu’il se définira, et seulement à partir de ça.


 L’idéal derrière cela? Un humain neutre, ni homme ni femme, sans pays et sans famille, une espèce de mutant, finalement, qui ne devra rien au passé et qui sera offert en cobaye aux savants fous prêts à tout pour implanter leur vision. Et qu’on ne croit pas cette vision condamnée à l’impuissance: elle influence le droit et trouve de l’écho dans les écoles.


 Pourtant, la division sexuelle de l’humanité est un principe fondamental qui structure toutes les civilisations. Homme et femme ne sont pas des catégories artificielles. Sans elles, l’humanité perd ses repères vitaux dans une confusion qui fragilise puis désintègre les individus.


 Évidemment, chaque société construit différemment sa représentation du masculin et du féminin. Elles ne sont pas figées et varient avec le temps. Heureusement. Mais aucune n’a jamais eu l’idée d’abolir cette distinction vitale. Sauf la nôtre. Derrière ce faux progrès se cache une vraie bêtise.


     
  
