

 



 
Le dernier sondage laisse peu de doute : le Parti Québécois pourrait bien se retrouver majoritaire au terme de la campagne électorale à venir. Cela semble même probable,  Évidemment, on ne saurait transformer une analyse en prophétie. Une campagne peut déraper. Des circonstances exceptionnelles peuvent renverser une tendance. Philippe Couillard pourrait surprendre et la CAQ pourrait imposer certains de ses thèmes. Quant à QS, peut-être parviendra-t-elle à mobiliser et étendre le vote contestataire de gauche? La politique est un art complexe et aucun stratège n’a une maîtrise complète du jeu dans lequel il s’engage. Pour le dire simplement, une élection n’est jamais gagnée d’avance.
Mais une question s’impose : comment un parti dont on disait l’existence compromise il y a quelques années a-t-il pu connaître ce qui s’apparente à une véritable renaissance politique? S’agit-il simplement d’une série de «bons coups» tactiques ayant provoqué un glissement de l’opinion ? Faut-il expliquer la vigueur nouvelle du parti souverainiste par la seule faiblesse d’un Parti libéral pratiquant un fédéralisme si dogmatique qu’il ne connecte plus aucunement avec l’immense majorité du Québec francophone et dirigé par un homme qui a pris les habits du roi-philosophe plutôt que ceux de chef politique? Ou n’y a-t-il pas quelque chose de plus profond qui joue? En 2012, le PQ était en fin de cycle. Est-il parvenu à s’inscrire dans un nouveau? Est-il finalement parvenu à se refonder?
On le sait, c’est la stratégie «identitaire» qui a redonné une emprise au PQ sur l’électorat. Annoncée en 2007, elle s’est progressivement déployée, avec des avancées et des reculs. Depuis l’élection de 2012, elle est clairement au cœur du programme gouvernemental. Cela a scandalisé ceux qui y voyaient une tactique électoraliste visant à détourner l’électorat des enjeux comme les finances publiques ou l’environnement. Dans cette perspective, évidemment, la question identitaire est traitée comme une question secondaire, bonne pour exciter les foules, mais n’étant certainement pas digne de s’inscrire dans les préoccupations de l’État. Cela a aussi scandalisé ceux qui y ont vu une agression contre les immigrants, comme si le PQ cherchait à monter contre eux les Québécois francophones.
Il ne s’agit pas d’une diversion
Mais la stratégie identitaire n’est pas une diversion. Elle a ramené dans le débat public la question essentielle des fondements existentiels de la communauté politique. Partout, aujourd’hui, les sociétés cherchent à réaffirmer leurs ancrages nationaux, historiques et pour tout dire, civilisationnels. Elles veulent éviter la terrible indifférenciation postmoderne qui prétend unifier l’humanité en abolissant les souverainetés et en neutralisant les cultures, en les coupant des sources vivantes qui les alimentent. Pour le dire autrement, un État assure l’existence politique d’une communauté historique. S’il s’abstrait de la culture historique qui le fonde, il peinera de plus en plus à identifier ses intérêts fondamentaux et accouchera d’une citoyenneté vide, atomisée, incapable de formuler une idée suffisamment consistante du monde commun.  Une communauté politique est plus qu’une association d’individus enfermés dans leurs droits et c’est faute de le comprendre que certains partis vouent désormais un culte aux chartes de droits, comme s’il s’agissait de textes sacrés. C’est aussi, à bien des égards, parce qu’ayant perdu le sens du politique, ils ne voient plus la nation que comme un marché et les citoyens comme autant de consommateurs. 
De la question de la nation, on passe vite à celle aussi vitale de la démocratie. Dans une société qui évacuait le politique au profit d’une forme d’individualisme radical, s’appuyant sur le régime des «droits», on constatait un déplacement du pouvoir des institutions représentatives vers des juges et une constellation de juristes gravitant autour du pouvoir judiciaire. Ceux-là croient avoir accès, avec les Chartes, à une «vérité révélée» à laquelle tous devraient se plier et qu’il serait sacrilège de questionner, car la remise en question du chartisme conduirait inévitablement à la «tyrannie» de la majorité. Qu’il y ait dans nos sociétés des «droits fondamentaux» va de soi, mais toute la question est de savoir comment les identifier, dans la mesure où les groupes et lobbies ont généralement tendance à présenter leurs revendications dans ce langage. 
Faut-il congédier le politique? Malgré ses limites et ses excès, une des vertus de la Charte québécoise comparée à la Charte canadienne tient justement dans le fait qu’on peut l’amender sans procédure constitutionnelle exceptionnelle, ce qui limite, justement, la prétention qu’ont certains à la faire surplomber le débat public à la manière d’un texte sacré dont ils se veulent souvent les seuls interprètes légitimes. Le politique, autrement dit, peut reprendre ses droits. On insiste souvent sur son caractère quasi-constitutionnel, en oubliant ici que le terme important est «quasi», dans la mesure où elle peut être modifiée par la seule décision de l’Assemblée nationale, ce qui permet, du moins théoriquement, de limiter la tentation du despotisme éclairé qui caractérise trop souvent ceux qui se prennent pour les seuls représentants autorisés du progrès et qui veulent convertir à leur vision du monde une population récalcitrante, qu’on souhaite déposséder de son pouvoir politique parce qu’on la considère immature.  
Il ne s’agit pas d’une agression
La «stratégie identitaire» n’était pas davantage une stratégie d’agression. Est-il encore légitime d’affirmer la préséance de l’identité québécoise au Québec, en rappelant qu’elle n’est pas qu’une partie parmi d’autres d’une nouvelle mosaïque diversitaire? Est-il légitime de rappeler que le Québec n’est pas une page blanche, et que la vocation du nouvel arrivant est de s’investir de son identité historique en apprenant à dire nous avec la nation d’accueil? Est-il légitime aussi d’affirmer que cette identité n’est pas qu’une agglomération de préférences individuelles mais qu’elle est le fruit d’une histoire, portée par celle qu’on appelle plus ou moins maladroitement la «majorité historique francophone»? La «majorité historique francophone» n’est pas qu’une communauté parmi d’autres, quoi qu’en pensent ceux qui s’imaginent qu’on peut abolir l’histoire et vivre dans un présent perpétuel dépolitisé où des ingénieurs identitaires multiculturalistes viendraient reprogrammer les fondements culturels d’une société.
C’est effectivement toute la question du multiculturalisme qui se pose ici. Cette doctrine, il faut le rappeler, entend inverser le devoir d’intégration et oblige la société d’accueil à transformer ses institutions pour accueillir la diversité. Dans cette perspective, la prépondérance de l’identité québécoise serait fondamentalement discriminatoire et elle devrait consentir à n’être qu’une composante parmi d’autres d’une nouvelle société plurielle. En fait, la prépondérance de l’identité québécoise relèverait de l’exclusion identitaire et sociale et transformerait le Québec en paria parmi les nations démocratiques. Ce multiculturalisme autoritaire, qui entend reprogrammer de part en part la vie sociale, en réduisant la culture nationale à un vaste système discriminatoire à démanteler, représente une négation radicale de l’idée même de nation. Toute identité substantielle doit être déconstruite : seule une citoyenneté procédurale et légaliste, délivrée de tout sentiment d’appartenance à une nation historiquement identifiable, pourra servir de monde commun.  Pourtant, une société d’accueil a tout avantage à avoir une conception plus exigeante de l’intégration, qui exige une référence positive et substantielle à la société d’accueil, sans quoi l’échec de l’intégration continuera de peser sur le sort de tous.  
Cette querelle est évidemment transposable dans la grande majorité des sociétés occidentales. On constate une chose : le multiculturalisme provoque des tensions en disqualifiant les exigences culturelles et sociales légitimes de la société d’accueil. Et puisqu’il se bute sur le refus légitime des peuples de voir leur identité déconstruite, il a tendance à criminaliser ses adversaires en les accusant de xénophobie et à multiplier les contraintes légales ou sociales pour s’imposer. Il y a chez plusieurs partisans du multiculturalisme une forme de fanatisme idéologique qui les amène à refuser de comprendre une chose simple : l’espace public ne saurait se distinguer entre une minorité idéologique moralement supérieure chargée d’éclairée une population baignant dans un vieux fond de préjugés. Derrière la critique du «populisme», qui n’est pas sans légitimité, on trouve souvent un mépris pur et simple du peuple et une volonté de réserver la discussion publique aux «sachants» qui, tolèrent mal de partager la parole avec ceux qui ne prennent pas leurs leçons chez eux. 
Une stratégie qui réconcilie le souverainisme avec le nationalisme historique 
Par ailleurs, la stratégie identitaire prend tout son sens dans l’histoire longue du nationalisme québécois. Le nationalisme n’a aucun sens s’il ne s’amarre pas dans la majorité historique francophone et s’il n’en fait pas la culture de convergence de la collectivité. Que serait un nationalisme étranger ou indifférent à l’identité du peuple dont il prétend défendre les intérêts, ou pire encore prétendant lui fabriquer une identité nouvelle culturellement aseptisée et purement technocratique mais conforme avec les exigences de la rectitude politique? Après le référendum de 1995, le PQ l’a oublié. Au nom d’une conception falsifiée de «l’ouverture», il a abandonné la langue, l’histoire, la culture, en aseptisant l’identité nationale jusqu’à la vider de toute signification. Ce sont des années délirantes qui ont fait beaucoup de mal au nationalisme québécois, dans la mesure où il a cherché à se déraciner lui-même en croyant ainsi se moderniser. Il a fallu la crise des accommodements raisonnables de 2006-2008, la montée de l’ADQ et une prise de conscience de sa possible disparition pour le ramener à la réalité et le convaincre de renouer avec un créneau qui était historiquement le sien : celui de la défense de l’identité québécoise.  
En plus, avec la stratégie identitaire, les souverainistes sortent d’une impasse stratégique. Trop longtemps, le souverainisme s’est limité à une gestion social-démocrate de l’État et à une promesse référendaire dont on savait la tenue hypothétique. Entre l’élection et la tenue du référendum lorsque viendraient les «conditions gagnantes», il fallait se contenter de la bonne gestion des affaires provinciales, avec un nationalisme respectueux de l’ordre constitutionnel canadien, même si ce dernier concédait un espace de plus en plus réduit au Québec, contribuant ainsi à l’asphyxier collectivement. La stratégie identitaire a sorti le souverainisme de cette impasse : désormais, en affirmant clairement l’identité québécoise, il multiplie les champs d’action possibles. De la Charte des valeurs à la réforme de l’enseignement de l’histoire, en passant par l’ajustement des seuils d’immigration, et aujourd’hui, par le développement d’un «nationalisme des ressources naturelles» dont il ne devrait pas avoir honte, le souverainisme refait du nationalisme une «pratique de gouvernement», ou si on préfère, une politique qui contribue à la reconstruction de la conscience nationale dans un Canada qui l’oblitère.  
Surtout, la stratégie identitaire permet de renouveler la critique du fédéralisme canadien, qui ne pouvait plus se définir exclusivement dans la querelle fondamentale, mais de moins en moins prégnante depuis 1982, des deux peuples fondateurs. C’est dans le Canada de 1982, refondé sur la négation du Canada historique des deux nations, que la question québécoise est appelée à se redéfinir. Le multiculturalisme canadien traite le Québec comme une province sur dix et le peuple québécois comme une grosse minorité ethnique sans statut singulier. La différence québécoise est de plus en plus traitée comme une anomalie culturelle régressive que la pleine adhésion – c’est l’héritage ici, du refus de Meech qui révèle toute sa portée. L’identité québécoise peut demeurer à la manière d’un sentiment subjectif : elle n’est plus considérée politiquement comme fondatrice de quoi que ce soit, et les Québécois doivent renoncer à leur singularité historique. 
La stratégie identitaire, ici, permet de faire le procès du régime de 1982 et de renouveler la question de la différence québécoise, en lui permettant de se définir librement, à partir des principes que les Québécois considèrent valables. Alors que le Canada de 1982 reconditionne progressivement de grands pans de la population à partir de l’idéologie canadienne, lesquels en viennent à intérioriser ses préceptes doctrinaux et moraux, la stratégie identitaire ouvre directement un conflit de légitimité avec l’ordre de 1982, le souverainisme redonne vie à la critique du fédéralisme sur des bases plus vivantes correspondant aux préoccupations contemporaines qui à terme, révéleront inévitablement le caractère contradictoire entre la défense de l’identité québécoise et le maintien du lien fédéral. Car entre le multiculturalisme canadien et l’identité québécoise, il n’y a pas de réconciliation possible. Car on le voit : dès qu’il s’agit de sortir du multiculturalisme canadien, le Québec est en infraction morale avec la loi du pays. Preuve parmi d’autres, faut-il le dire, que la constitution n’est pas un texte abstrait, et qu’elle concerne les «vraies affaires».
La stratégie identitaire permet aussi, pour la première fois depuis longtemps, de redonner une certaine consistance historique et culturelle à l’identité nationale, qu’on avait trop longtemps réduite à sa seule dimension linguistique, aussi fondamentale soit-elle, évidemment. Comme l’avait noté Fernand Dumont, le français lui-même, vidé de toutes références à la culture, devenait alors pur instrument de communication, ce qui l’affaiblissait considérablement dans le contexte nord-américain, cela va de soi. Pour survivre et s’épanouir, le français doit être une langue utile et existentielle. Le français doit être langue de culture et langue d’identité. Et dans un contexte marqué par la mondialisation, ce sont d’autres facettes de l’identité collective qui ressortent. 
On découvre ici la vertu du débat sur les «valeurs» ou sur la laïcité : on cherche ici à conserver l’héritage social et culturel de la Révolution tranquille tout en assumant plus largement l’histoire longue du Québec. La laïcité, ici, n’est pas un principe désincarné, censé abolir tout ce qui ne relève pas de sa logique stricte. Tout au contraire : à travers elle, on nomme l’héritage «émancipateur» de la Révolution tranquille et on institue une figure unifiée et substantielle de l’espace public dans une société tentée par le morcellement. La laïcité constitue un espace public surplombant les communautarismes et s’incarnant dans l’État. Elle rappelle que l’unité québécoise n’est pas seulement le résultat d’une juxtaposition tâtonnante de communautarismes masquant leur manque de convergence culturelle derrière la rhétorique du «vivre-ensemble». Mais contrairement à ce que souhaiteraient ceux pour qui la laïcité devrait se présenter comme un couperet idéologique, elle n’entend pas abattre les autres facettes de l’identité québécoise,  notamment celles héritées du passé canadien-français. Il y en a pour qui cet accouplement de la laïcité et de l’identité est un scandale : c’est pourtant ce qui fait sa force, dans le contexte présent. Un peuple ne devrait jamais abolir sa mémoire et épuiser son identité dans un seul principe. 
La nouvelle carte politique québécoise
Évidemment, les souverainistes se sont fait de nouveaux ennemis qui se regroupent dans le grand «parti du multiculturalisme», qui trouve des représentants à la fois dans gauche multiculturelle et la droite néolibérale, et qui a d’ailleurs cette singularité, aujourd’hui, de nier sa propre existence et de tourner en ridicule ceux qui le nomment. C’est ainsi qu’on a vu, dans le débat sur la Charte, des gens qui se réclamaient du multiculturalisme depuis des années nous expliquer que le multiculturalisme était non seulement absent au Québec, mais qu’il était même minoritaire en Occident. De même, la simple mention du trudeauisme dans l’espace public est discréditée et tournée en ridicule, alors que nous vivons encore, à ce qu’on sache, sous le régime constitutionnel implanté par Trudeau et transposant dans la durée et les institutions sa philosophie politique. Pourtant, les faits sont là, le débat politique s’est complexifié et reconfiguré à la lumière de la stratégie identitaire : ce ne sont plus seulement les souverainistes et les fédéralistes qui s’affrontent, mais les souverainistes nationalistes et les fédéralistes multiculturalistes. De ce point de vue, la différenciation entre les principaux partis politiques québécois est plus forte aujourd’hui qu’il y a une décennie. 
Évidemment, il y a des souverainistes contre le virage identitaire, ou réservés à son endroit – on peut penser aux anciens chefs souverainistes qui ont invité le gouvernement à reculer. Étrangement, ils sont assez peu représentatifs de l’opposition souverainiste à la Charte, qui regroupe surtout une gauche assez radicale, qui a depuis un bon moment migré vers QS, et qui compense sa relative insignifiance électorale par un activisme médiatique à tout crin. Mais cette gauche souverainiste multiculturaliste finalement favorable au régime de 1982  et électoralement insignifiante représentait davantage une entrave pour la cause nationale souverainiste qu’une chance : elle invitait toujours les souverainistes à diluer le contenu identitaire de leur projet, sans quoi elle l’abandonnerait et elle refusait le principe d’une coalition avec les souverainistes de tous les horizons. Délivré de ces faux alliés, le mouvement national peut être heureux d’avoir clarifié les termes du débat politique et de les avoir redéfinis à son avantage. 
L’avenir du mouvement national
Nous avons donc assisté, ces dernières années, et plus particulièrement ces derniers mois, à une refondation politique profonde du souverainisme québécois. Les concepteurs et partisans de la stratégie identitaire n’ont jamais dit qu’elle accoucherait de l’indépendance en six mois : ils ont dit et redit, toutefois, qu’elle ramènerait la question nationale à l’avant plan, tout en en révélant le nouveau visage. C’est ce qui arrive. Elle inscrivait finalement le souverainisme dans une nouvelle époque, ce qu’il peinait à faire jusque-là. On en revient à l’essentiel. Les nationalistes québécois devaient reprendre le contrôle du parti qui était historiquement le leur : ils l’ont fait. La parenthèse post-référendaire semble bel et bien fermée. Le souverainisme s’est réconcilié avec sa tradition fondatrice. Les souverainistes se posent à nouveau comme les héritiers naturels du nationalisme québécois. Évidemment, l’avenir demeure imprévisible. Mais la refondation de l’option souverainiste dans l’histoire longue du nationalisme québécois lui assuree un cadre stratégique qui lui permet de penser et d’agir à long terme. Cela n’épuise évidemment pas le travail à faire : cela permet quand même de le mener sur de bonnes bases. 
 

 49 commentaire(s)


 Andrew Pearson 
 dit : 


     20 février 2014 à 11 h 43 min 
   
 Oui, mais les québécois ont volontairement abandonné ce qui constituait un des fondements de leur identité, la réligion catholique. Il reste la langue française évidemment mais c'est une langue que d'autres cultures partage. Qu'est ce qui appartient à l'identité québécoise, en exclusivité, aujourd'hui? 



 g.bertrand 
 dit : 


     20 février 2014 à 11 h 52 min 
   
 Mathieu,tu es tres instruit et intelligent mais ne reve pas.Mme Marois profite de la charte qui est critiquée par une multitude d association québécoise mais approuvée en grosse partie par les régions qui ne sont pas nécessairement au courant des choses importantes , example le fameux couple ti-coune qui est venu a la commission mais qui aurait du etre empeché de témoigner. Je suis natif de région mais je suis anti-charte!!!! 



 Korut Zelva 
 dit : 


     20 février 2014 à 11 h 55 min 
   
 Il faudrait cloner MBC. Le premier pourrait entrer en politique pour mener la charge de la reconquête nationale, le second resterait libre penseur et par ses textes lumineux, assurerait que le premier ne erre pas. Un peu comme si De Gaulle jouait le role de son propre Aron. 
 Et un troisième peut-etre. Qui pourrait avoir une vie plus normal qui ne porterait pas le fardeau d'une lutte d'émancipation national. Une vie de lecture et de comtemplation. Avec un peu de temps pour visiter de vieux potes exilé en Outaouais. :) 



 mansour 
 dit : 


     20 février 2014 à 11 h 58 min 
   
 La remontée du PQ est parfaitement prévisible étant donnée la faiblesse des adversaires. Ça ressemble à la scène fédérale ou harper garde le pouvoir parce qu’il n y a rien de mieux. On vote pour les moins pires. Mais les journalistes ou chroniqueurs devraient se garder une petite gêne quand même, le parti libéral était enterré à la dernière élection selon les sondeurs, pourtant, il a diablement chauffé les fesses du PQ a la dernière élection, les mêmes sondeurs qui enterraient le PQ il n y a pas si longtemps. Une voyante avec sa boulle de Crystal ferait mieux. Maintenant, la question qui tue, quel parti représente le mieux MES intérêts? Le PLQ est définitivement un parti incompétent à la solde des intérêts de quelques particuliers, Le PQ un autre parti incompétent à la solde d’intérêt marxiste, syndicalistes, enverdeurs Ou la CAQ qui ma fois, manque cruellement de crédibilité. Le Québec est cruellement en manque de compétence et de gens honnêtes. 



 albert bella 
 dit : 


     20 février 2014 à 12 h 11 min 
   
 Format Mr. Bock-Côté format , les gens vous lisent sur un ordi , un i pad un téléphone , il faut apprendre à formater vos textes ou dire à celui qui s'occupe d'aérer. 



 Sylvain Brûlé 
 dit : 


     20 février 2014 à 12 h 30 min 
   
 Il y a un volet bien terre à terre qui mériterait d'être mentionné concernant le "chartisme". 
 C'est que ces bébelles de chartes des droits au dessus de l'électorat et de sa volonté servent de carburant à toute une structure de pouvoir constituée de gens grassement payés à faire un travail fort peu pénible (pour dire les choses de façon diplomatique...): juges, avocats, éditorialistes, profs d'université, etc. 
 Rappeler à ces "experts" qui regardent la plèbe et ses "instincts" de haut d'où vient l'argent qui entre dans leurs poches (sans faire les gueulards comme sur certaines radios) serait fort sain je pense... 
 Pendant que les "élites" s'époumomment sur la prétendue "violation des droits fondamentaux" de la Charte, un Claude Robinson a dû dépenser des millions et attendre des décennies (afin d'alimenter le système de "justice") avant d'avoir gain de cause. Pourquoi les "élites" ne s'époumonnent-elles pas autant qu'elles le font devant la Charte face à de telles aberrations? 



 John Doe 
 dit : 


     20 février 2014 à 12 h 34 min 
   
 @Andrew Pearson Il y a au moins un critère identitaire fortement sous-entendu. Cependant, le terme "québécois" n'est pas exact; je me demande si vous faites cette distinction à dessein. 



 Jean-François Thibault 
 dit : 


     20 février 2014 à 12 h 44 min 
   
 Monsieur Bock-Côté, 
 Votre texte reprend plusieurs éléments que vous avez déjà abordés auparavant, mais je trouve qu'il résume bien la situation. 
 Merci. 



 Louis-Philippe Champagne 
 dit : 


     20 février 2014 à 12 h 56 min 
   
 Une idéntité qui doit être imposée par la force d'un gouvernement via des lois ne mérite tout simplement pas de vivre. 
 Au fil des ans, le PQ m'a appris à détester ce qu'ils appellent l'identité québécoise. L'identité québécoise c'est devenue l'identité péquiste et je ne suis pas un péquiste. 



 Luc Duranleau 
 dit : 


     20 février 2014 à 12 h 59 min 
   
 Bonjour, 
 N'est-il pas étrange d'entendre un soi-disant prophète du nationalisme québécois utiliser le même langage marxiste que les provincialistes multiculturalistes du Québec ? 
 M. Bock-Côté nous parle de Québec francophone, de Québécois francophones, de majorité historique francophone, de canadien-français, de simplement Québécois. Une panoplie de pléonasmes outrageants. Il prétend défendre l'identitié d'un peuple mais il est incapable de l'identifier autrement qu'en des termes multiculturalistes réducteurs et, de surcroît, il enferme son peuple dans un enclos provincial délimité par un maître colonial dont les élus portent tous, sans exception, allégeance à Sa Majesté. 
 Il ne s'agit pas de question identitaire et encore moins de stratégies identitaires, mais bien de névrose identitaire collective. Rien de plus. Vous en faites une démonstration éloquente. C'est pour cette raison que le PQ et QS ne libérera jamais notre peuple car le langage marxiste de ces partis sont contraires à l'affranchissement national car contraire à l'idée même d'une nation. 



 Gripette 
 dit : 


     20 février 2014 à 13 h 01 min 
   
 @ Pearson Il reste la lutte pour ne pas la perdre, la langue... Parce que c'est pas le Canada qui va la protéger ni la promouvoir, bien au contraire. 
 J'ai reçu un appel téléphonique de statistiques Canada hier pour une enquête sur le chef-lieux municipal dans la MRC. 
 L'entrevue à commencé en français évidemment. Quand j'ai dit que j'acceptais de répondre savez-vous ce que la dame m'a demandé? ...elle a dit dans quelle langue voulez-vous que l'on poursuive... 
 Si j'avais été plus allumé j'aurais du dire en Chinois... 
 Cela pour dire que le français, si c'est pas ça qui nous distingue, Pearson, c'est pas vraiment de notre faute n'est-ce pas? 



 alain maronani 
 dit : 


     20 février 2014 à 13 h 01 min 
   
 Ah la censure pour MBC...toujours présente... 
 18 fois le terme identitaire... 



 Denis Lauzon 
 dit : 


     20 février 2014 à 13 h 12 min 
   
 Votre manifeste anti-multiculturalisme révèle une pensée fondamentaliste et doctrinaire; peu de nuances, beaucoup de condescendance et une certitude absolue. Vous n’admettez aucune critique ou le moindre questionnement de votre nationalisme identitaire. Vous nous gavez de cette idéologie réductrice et vous êtes surpris que certains la vomissent. Pourtant, votre attaque hargneuse et sans compromis du multiculturalisme pour mousser votre pensée identitaire est un vomi constant depuis belle lurette. Vous exacerbez les différences en ne montrant que le positif du nationalisme identitaire québécois et le négatif du multiculturalisme canadien alors, qu’en réalité, la société québécoise a plutôt bien intégré ces deux dimensions socio-politiques et que c’est les excès de l’un et de l’autre qui l’interpelle. Ce long texte touffu et venimeux est hostile envers la majorité de québécois qui est nationaliste tout en étant «multiculturaliste» dans les diverses dimensions du vécu quotidien. De plus, avec ce titre, vous m’avez davantage rebuté. Vous recourrez à des superlatifs offensants qui contribuent à nous monter les uns contre les autres; par exemple, le multiculturalisme serait discriminatoire, autoritaire, disqualifiant, déconstruisant, désincarnant, criminalisant et constitue même une infraction morale! Pour moi, c’est une forme sophistiquée de mépris pur et simple du peuple. Enfin, vous concluez, sur la même note revancharde, en opposant agressivement les souverainistes nationalistes (les bons) aux fédéralistes multiculturalistes (les méchants) au lieu de les rapprocher. Pour moi, la majorité des québécois est à la fois nationaliste et fédéraliste. Un Québec fort dans un Canada uni. 



 Jean-François Tanguay 
 dit : 


     20 février 2014 à 13 h 20 min 
   
 Excellent texte réfléchi et qui est digne du temps pris à le lire. Les pros chartes (dont je fais partis) et les antis chartes devraient tous communiquer à têtes reposées comme vous. On a tellement fait le tour de la question souvent, que la seule option qui semble juste pour décider de l'avenir de la charte semble être de laisser le peuple Québécois décider de leur propre avenir par un référendum sur l'adoption de cette charte. 



 daniel wong 
 dit : 


     20 février 2014 à 13 h 24 min 
   
 J’ai beau essayer de comprendre les nationalistes. On cherche quoi exactement? C’est quoi cette unité historique dont MBC parle? Je suis né au Canada, je suis né au Brésil, je suis immigrant, je suis né a Montréal....c’est quoi la difference????? Si je suis né au Québec (ou pas), c’est par chance. Purement aléatoire. Je ne l’ai pas choisi. Donc pourquoi ce désir de se distinguer des autres? On peut retenir nos coutumes et nos habitudes sans se renfermer. Et il faut se rappeler : le nationalisme exacerbe l’intolérance envers l’autre. Le duo-dynamique Pineault-Caron est un bel exemple. Et finalement. Toi MBC, toi tu aimes critiquer le Canada. Mais c’est dans ce noble et grand pays ou on trouve les gens les plus tolérants, ou on trouve une véritable paix sociale même avec les plusieurs culturelles qu’y habitent, avec une économie solide et une très bonne qualité de vie. Pour moi , c’est ça le Canada, le pays que j’aime. Et n’oublie pas MBC, sans cette valeur de la tolérance, tu ne travaillerais pas chez Radio-Canada, ou nous les canadiens payons ton salaire. 



 daniel wong 
 dit : 


     20 février 2014 à 13 h 42 min 
   
 M. Denis Lauzon: Votre commentaire est excellent. Il faut le lire. 



 Alain Michaud 
 dit : 


     20 février 2014 à 14 h 15 min 
   
 Curieux M. Wong qui commence par dire que les pays ne devraient pas exister puisque c'est la chance qui fait qu'on soit né au Canada ou au Brésil ou ailleurs. Puis qui fait l'apologie du Canada et de la nation canadienne qui lui permet de vivre dans un grand pays où on trouve une véritable paix sociale même avec les nombreuses communautés culturelles qu’y habitent, avec une économie solide et une très bonne qualité de vie. 
 Mais lorsqu'il s'agit de définir la nation québécoise et sa singularité et de vouloir ici déterminer notre identité, ce qu'il reconnaît d'emblée à la nation canadienne, il le refuse à la nation québécoise. Son nationalisme canadien est bien correct, mais le nationalisme québécois est à vomir. Comme quoi ce qui est bon pour lui, ne l'est pas forcément pour les autres. 



 Amaury Leveaux 
 dit : 


     20 février 2014 à 14 h 16 min 
   
 @ Daniel Wong 
 Vous avez bien raison. La plupart des séparatistes comme MBC, JF Lisée, Gérald Larose et compagnie manifestent un tel ressentiment ou même une telle haine du Canada qui est à mon avis difficilement compréhensible. En plus c'est le Canada qu'on est en train de parler, le Canada ou il fait bon vivre et qui en plus a une reputation irréprochable au plan international. Comme Canadien, je suis de plus en plus dégoûté par ces gens. 



 John Doe 
 dit : 


     20 février 2014 à 15 h 05 min 
   
 @Denis Lauzon Sauf que par définition, une "nation" est impossible à préserver selon la constitution canadienne. Votre dernière phrase trahit tout le reste. Vous pouvez avoir un Québec fort dans un Canada uni mais ne vous attendez pas à avoir un Québec uni dans un Canada fort. 
 Là vous direz "hein, c'est quoi le rapport?" Le fait est qu'on ne partage pas les mêmes "présomptions." Il est vain d'en parler ici. 
 @Amaury Leveaux Qualifier de "haine" le sentiment de M. Bock-Côté révèle, en effet et vous avez raison de le dire, votre incompréhension. 
 Le Canada a beau être beau et fin, ça ne justifie pas de se laisser vivre dans une "cage dorée" à perpétuité. Les souverainistes adhèrent à un idéal différent du vôtre et puis c'est tout; ne cherchez pas à comprendre. Et puis, si on se donnait la chance, on pourrait aussi bien le surpasser. Je comprends qu'il ne vous prenne pas l'envie d'essayer mais je déplore certaines raisons qui poussent tous les adhérents au fédéralisme canadien, d'où qu'ils viennent; se le nationalisme vous inspire le dégoût, il me semble que vous faites preuve de lâcheté. 
 Vous au moins deux continents complets qui partagent cette envie d'unir tous les pays sous une même bannière, et vous tirez la gueule quand une seule province cherche à se défaire de cette entrave totalitaire... et puis ça parle d'ouverture, et tout. 



 diane veilleux 
 dit : 


     20 février 2014 à 16 h 47 min 
   
 daniel wong 
 J'ignore l'étendue de votre expérience avec le ROC pour chanter ses louanges au chapitre de la tolérance, mais pour ma part après 30 ans de contacts quotidiens au sein de comités pan-canadien je peux vous assurer que l'on peut rapidement constater que sous le mince vernis de prétendue tolérance se cache une odeur de profonde haine du fait français au Canada, à moins qu'il se limite à des manifestations purement folkloriques, un peu comme pour les amérindiens qu'ils ressortent occasionnellement de leurs réserves en prenant bien soin qu'ils arborent leurs plumes et leurs rituels chamaniques et ainsi jeter un peu de poudre aux yeux du petit peuple et faisant croire qu'il les respectent même si au quotidien il les traitent comme des citoyens de deuxième classe. Le ROC tolérant dont vous parlez est celui qui l'est (tolérant) en autant que vous pensiez comme lui, que vous parliez comme lui. Dans sa vision, les canadiens sont tous des immigrants depuis plus ou moins longtemps. Le Canada est une mosaïque de cultures, mais elle est blanche, chrétienne, royaliste, conservatrice et anglo-saxonne et ceux qui vous diront le contraire vous mentent, ou ne connaissent pas le Canada. 



 Léonce Naud 
 dit : 


     20 février 2014 à 17 h 22 min 
   
 En Israël, les immigrants relèvent du Ministère de l'Absorption. C'est clair et net et personne ne critique cette appellation. Comment se fait-il que le nom de notre propre ministère Québécois de l'Immigration mentionne encore les évanescentes "communautés culturelles" ? 



 Ginette 
 dit : 


     20 février 2014 à 18 h 52 min 
   
 @ Hélène Beaulieu 
 Si l'avenir de tes enfants semblent incertain au Québec, tu ne devrais pas t'en inquiéter outre mesure, ils auront toujours le Canada pour tout partage. 



 Luc 
 dit : 


     20 février 2014 à 20 h 45 min 
   
 Excellente synthèse Mathieu et bon nombre de pays dans le monde expérimentant de plus en plus les limites du multiculturalisme pourrait du moins en partie, y adhérer. Il ne faut pas non plus sous-estimer l'influence de castes oligarchiques s'infiltrant dans les ficelles du pouvoir et des principes même de la démocratie...... 



 alain maronani 
 dit : 


     20 février 2014 à 21 h 24 min 
   
 @Leonce Naud 
 Minsitère de l'Absorption c'est clair... 
 Oui c'est clair, parlez-en aux arabes israéliens, citoyens de seconde zone dans leur propre pays, et aux Palestiniens... 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     20 février 2014 à 21 h 54 min 
   
 Réactions en accord envers l'article en considérant brièvement des points précis. 
 -La dimension linguistique pour la revalorisation du français à Montréal selon un gouvernement péquiste devra être vu si réélection. 
 -Une constitution pour la nation du Québec sera telle mise de l'avant afin de concrétiser même dans un cadre canadien la seule nation francophone d'importance numérique au Canada en attendant la souveraineté? 
 L'approche identitaire par la laïcité à ce stade est un progrès dans la continuité de la révolution tranquille considérée à l'époque comme progressiste. Pourquoi la révolution tranquille serait telle réactionnaire aujourd'hui parce que l'église à dû se retirer de la place publique! Manière de dire que la réaction est peut être du côté des néolibéraux multiculturels. Évidemment la campagne électorale parlera de nombreux enjeux et l'outil de la peur sera aussi au rendez-vous. 



 Jippy 
 dit : 


     21 février 2014 à 0 h 26 min 
   
 « Partout, aujourd’hui, les sociétés cherchent à réaffirmer leurs ancrages nationaux, historiques et pour tout dire, [à une civilisation].» (MBC) Parallèlement, on assiste au rejet aveugle du fondement de la civilisation: le christianisme. Puisse le PQ, simple parenthèse historique de la génération d'après Guerre, mourir dans la dignité avec son dernier boomer empêtré dans ses contradictions philosophiques, peureux et syndicaleux! 



 Martin Gagné 
 dit : 


     21 février 2014 à 8 h 27 min 
   
 Il sera certainement intéressant de voir, si le PQ obtient bel et bien une majorité, quelle sera la forme finale de la Charte. Mais quoi qu'il en soit, celle-ci n'est qu'une des pièces sur l'échiquier et demeurera un symbole sans grande portée tant et aussi longtemps que les autres pièces ne seront pas en place. 
 Les lois et politiques encadrant l'immigration doivent être révisées. La sortie récente de Diane de Courcy semble indiquer que le PQ prend la chose au sérieux. Il faut diminuer drastiquement les plafonds actuels et revoir toute la logistique d'intégration, en mettant l'emphase sur la nécessaire assimilation des immigrants. Plusieurs feignent d'oublier que le but premier de l'immigration est le renforcement de la société d'acceuil et non sa fracturation en accéléré. Il ne s'agit pas non plus d'une oeuvre de charité ou d'une lancinante séance d'autoflagellation... Évidemment, sélectionner intelligemment, dès le départ, des immigrants acceptables permet d'éviter d'avoir à faire de la gestion de crise dans le futur. 
 
 
 
 MG, Mtl 



 Jippy 
 dit : 


     21 février 2014 à 18 h 17 min 
   
 @Martin Gagné 8h27 J'ai hâte qu'on nous informe clairement à ce sujet. D'accord pour fixer les niveaux pour les 7 prochaines années en tenant compte des besoins en main-d'œuvre. Peut-être aussi mieux contrôler les taudis dont les propriétaires font de l'argent facile à partir du bassin de l'immigration (incluant la partie illégale). 



 Dan.L 
 dit : 


     21 février 2014 à 18 h 20 min 
   
 Le facteur identitaire est certainement un atout dans les mains du PQ alors que pour le PLQ, les événements des derniers mois laissent à penser qu'il est plutôt une épine dans le pied. Ceci dit, je crois qu'il ne faut pas négliger l'impact des histoires de corruption sur la performance du PLQ. Rappelons-nous que, n'eut été de la "diversion étudiante" orchestrée par ce parti, le débat électoral se serait fort probablement centré sur les enjeux liés à cette problématique. Maintenant que le dossier des étudiants est chose du passé et, qu'épisodiquement, de nouvelles révélations viennent entacher l'image du PLQ (même si le PQ n'est pas totalement épargné), plusieurs vont préférer se rabattre sur la seule alternative qu'ils connaisent 



 Jesse 
 dit : 


     21 février 2014 à 22 h 45 min 
   
 @Andrew Pearson le folklore qui continue de créer et faconner notre milieu artistique et intellectuelle. Aucune caractéristique isolé ne fait un peuple, ce sont les amalgames qui crée l'unique. 



 Frédéric Mercier 
 dit : 


     22 février 2014 à 6 h 37 min 
   
 @Andrew Pearson "Qu’est ce qui appartient à l’identité québécoise, en exclusivité, aujourd’hui?" RE: Qui parle d'exclusivité? Une identité inclut plusieurs choses. Changez le mot "québécoise" pour "canadienne" dans votre question, juste pour voir. 
 @g.bertrand : "La charte approuvée en grosse partie par les régions qui ne sont pas nécessairement au courant des choses importantes" RE:Pour qui tu te prends la cruche?! Quelle ignorance, quelle arrogance! Typiquement fédéraste. 



 Frédéric Mercier 
 dit : 


     22 février 2014 à 6 h 45 min 
   
 Matthieu, sauf tout le respect, qui va lire ce genre de thèse de sociologie avec ses phrases interminables, sur un blog s'adressant à la masse? Moi-même universitaire pendant 9 ans, et donc habitué au genre, je n'ai pas (plus?) le goût de lire ce roman. Un peu d'air svp. Demande-toi d'où est venu le succès de Foglia. 



 Frédéric Mercier 
 dit : 


     22 février 2014 à 6 h 47 min 
   
 Il faut sérieusement revoir la politique d'immigration, qui ressemble plutôt à une politique de remplacement de population. Un moratoire ne serait pas malvenu du tout. Ça suffit laissez-nous respirer. 



 Frédéric Mercier 
 dit : 


     22 février 2014 à 6 h 59 min 
   
 @Amaury Leveaux @ Daniel Wong Ce n'est pas le Canada qu'on déteste, c'est le gouvernement fédéral, énorme nuance. Voir le livre "Le gouvernement de trop" Et le Québec n'est pas la seule province à le penser. Et le Canada n'est pas le paradis que nous décrit la propagande fédéraste. C'est un génocidaires de ses propres nations sauf la WASP. Parlez-en aux autochtones et aux francophones. Vous n'avez pas beaucoup voyagé. 



 Frédéric Mercier 
 dit : 


     22 février 2014 à 7 h 13 min 
   
 (Ce commentaire remplace le précédent, défectueux). 
 Daniel Wong parle comme un troll. Sérieux cas de colonisé. Je réponds quand même. « On cherche quoi exactement? » RE: Affirmer une nation dans un nouveau pays. « Je suis né au Canada, je suis né au Brésil, je suis immigrant, je suis né a Montréal....c’est quoi la difference????? » RE: S’il faut vraiment qu’on vous l’explique... « Pourquoi ce désir de se distinguer des autres? » RE: Ce n’est pas un désir, c’est un FAIT. « On peut retenir nos coutumes et nos habitudes sans se renfermer. » RE: Là-dessus j’approuve; le Québec y réussit remarquablement bien. L'indépendance n'est pas une fermeture, c'est un tremplin pour le monde. Tous les Canadiens vous le diront. « Le nationalisme exacerbe l’intolérance envers l’autre. » RE: Particulièrement vrai avec le nationalisme canadien. Ah, c'est vrai, le nationalisme canadien est noble, mais le nationalisme québécois est une horreur, c'est ça? « C’est dans ce noble et grand pays ou on trouve les gens les plus tolérants, ou on trouve une véritable paix sociale même avec les plusieurs culturelles qu’y habitent, avec une économie solide et une très bonne qualité de vie.» RE: Tout cela s’applique au Québec. Normal: le Québec est la mère du Canada que tu idolâtres. « Sans cette valeur de la tolérance, tu ne travaillerais pas chez Radio-Canada, ou nous les canadiens payons ton salaire. » RE: Le classique « je paye mes impôts, donc j’ai le droit de parler et toi tu la fermes. » 
 Ô KKKeneda! 



 alain maronani 
 dit : 


     22 février 2014 à 11 h 12 min 
   
 @Frederic Mercier 
 De la part de Gustave Flaubert (non ce n'était pas un joeur du Canadien...). 
 Je ne suis pas plus moderne qu'ancien, pas plus Francais que Chinois, et l'idée de la patrie, c'est-a-dire l'obligation ou l'on est de vivre sur un coin de terre marqué en rouge ou en bleu et de détester les autres coins en vert ou en noir m'a paru toujours étroite, bornée et d'une stupidité féroce... 
 De la part de Charles de Gaulle 
 Le nationalisme est la culture de l’inculte, la religion de l’esprit de clocher et un rideau de fumée derrière lequel nichent le préjugé, la violence et souvent le racisme...(il ne mélangeait pas lui patriotisme et nationalisme...). 
 Si vous désirez une liste de pays génocidaires, en voici une; 
 L'ex URSS, 35 millions de morts La Chine, 150 millions de morts Le Rwanda, 4 millions de morts Le Cambodge, 5 millions de morts L'Allemagne au temps du nationalisme nazi, une petite quinzaine de millions, sans compter les 40 millions ailleurs, les Juifs, les Tziganes, les homosexuels, les communistes, les francs-macons, la gauche, la droite, les catholiques, etc... 
 Le Canada ? 
 Vous avez un nombre peut-être ? Des statistiques ? 
 En tant que citoyen canadien vivant au Québec, vous pouvez faire ce que vous voulez...indiquez-moi donc Monsieur, ce que vous ne pouvez faire ? 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     22 février 2014 à 14 h 49 min 
   
 A lire Mario Roy "Les fourmis" 22 février 2014 en voici un aperçu: 
 La sagesse des foules... 
 "Les esprits éclairés traînent un lourd passé de fabulations idéologiques absurdes et d'errements politiques dévastateurs". 
 "L'intelligence et le savoir d'une société sont très supérieurs à la somme du bagage intellectuel des individus qui la composent." 
 "De bonnes raisons en somme pour ne pas mettre le destin de l'État uniquement entre les mains des gens.. intellectuels et instruits." 
 "Les prolétaires seraient fort étonnés . et scandalisés d'entendre ce que les gens qui s'autoproclament intelligents et instruits disent d'eux derrière les portes closes des salons bien fréquentés. Même l'universalité du droit de vote est contesté."... 



 Amaury Leveaux 
 dit : 


     22 février 2014 à 15 h 06 min 
   
 @ Frederic Mercier 
 J'ai quand même pas mal voyagé, ayant visité une douzaine de pays et d'innombrables villes. Les gens d'ailleurs ont tendance à être émerveillé quand je leur dis que je suis Canadien. Ces derniers ont un énorme respect et une immense admiration pour le Canada (representé bien sûr par le gouvernement FÉDÉRAL), pays que beaucoup aimerait visiter ou même y vivre. N'importe quel québécois qui n'est pas de mauvaise foi et qui a déjà voyagé vous dira la valeur du passeport Canadien. Le Canada est pris en exemple, surtout quand il s'agit de son modèle sociale, de son vivre ensemble. Le multiculturalisme Canadien est cité en exemple en Europe car il FONCTIONNE, en dépit de ce qu'affirme des séparatistes comme MBC, Lisée et cie. En passant, le bouquin de Stéphane Gobeil, c'est de la foutaise. Martin Coiteux, Docteur en Économie et ancien Professeur aux HEC (maintenant à la Banque du Canada) a réfuté plusieurs de ses arguments et a mis en doute plusieurs de ses calculs. En général, il faut être extrêmement prudent quand des experts en communication comme Lisée et Gobeil, qui n'ont aucune formation en économie/statistiques, interprètent des statistiques ou font des analyses à saveur économique. Bien souvent, ce sera du n'importe quoi. Mais leur formidable capacité à communiquer leur fera paraître intelligent ou même crédible. 



 Jacques Morissette 
 dit : 


     22 février 2014 à 19 h 52 min 
   
 La mondialisation, depuis quel existe, cherche à faire fondre l'identité des peuples: À bas les frontières. Normal que les peuples cherchent à reprendre les choses en main, pour remettre l'identité sur les rails. Surtout quand on constate de plus en plus le prix que ça peut coûter en terme de chômage et de misère, pour ceux qui n'arrivent pas à s'adapter. 



 Benton Fraser 
 dit : 


     23 février 2014 à 8 h 25 min 
   
 La race n a pas d importance , c est l idéologie qui compte . La liste de pays dont Mr Maronani fait mention , ces pays n étaient pas génocidaires parce que nationalistes , mais plutot parce qu ils étaient communistes ou nazis . 
 Si notre nationalisme n est pas messianique mais en est un simplement culturel dans le sens ne prétendant pas être le meilleur ou l unique je ne crois pas qu il faut le rendre responsable de tous les maux . 



 Benton Fraser 
 dit : 


     23 février 2014 à 9 h 02 min 
   
 Il me semble qu a l inverse on peut se demander si cette Macdonaldisation du monde , comme quoi toutes les cultures s équivalent , si cette fausse perception du monde n a pas elle aussi fait des victimes ? 
 Les néo-conservateurs américains , sous Bush , de pretendre que la démocratie pouvait s exporter dans les pays musulmans , combien de soldats sont morts inutilement dans cette vision erronée des choses . 
 Tous ces immigrés venants de cette culture qu on importe ici , combien de victimes face au terrorisme islamique ? aucunes ? laissons les authoritées s arranger avec ça ? 



 Benton Fraser 
 dit : 


     23 février 2014 à 9 h 35 min 
   
 On pourrait pousser encore plus et constater l aveuglément volontaire des authoritées américaines au niveau du terrorisme et leurs liens incestueux avec l arabie saoudite , de détourner le regard des investigations qui pointent vers ce pays au niveau de l exportation du terrorisme wahabisme grace aux pétro-dollars , ce sont ``leurs amis`` et on ne les touche pas . 
 Combien de victimes de terrorisme a l échelle planétaire et la nonchalance des authoritées a leur égard . ( ne pas oublier la petite Nathalie Morin et combine d autres comme elle , détenue contre son gré dans ce pays barbare et c est pas grave , let s do business as usual , no problem ) 



 alain maronani 
 dit : 


     23 février 2014 à 11 h 22 min 
   
 @Amaury Leveaux 
 Les calculs du gouvernement en trop, les prétentions de Lisée et compagnie, et des économies proables, mettent sous le tapis les faits suivants; 
 Les économies représentent des emplois tels que comptables, informaticiens, fiscalistes, avocats, etc, emplois qui disparaitraient si effectivement il y avait un seul gouvernement. 
 On peut ajouter les administrations comme Revenu Canada qui pour la plupart sont deja largement localisées a Ottawa (le gouvernement Haper, lui, fait des économies). 
 Parizeau s'était empressé de dire qu'il gardait tout le monde...dans le secteur public...soit les emplois qui seront nécessaires (controleurs aériens, postes, etc...), sans dire ce qu'il ferait du centre canadien a Swawinigan par exemple... 
 Les économies pour les entreprises sont donc des disparitions d'emploi, estimés a plus ou moins 20.000 personnes au Québec... 
 Quand on pense que le secteur de la santé comprend 220.000 personnes au Québec et que 70.000 ne participent pas aux soins, on voit tout de suite que le Québec ne fait rien... 
 Le modèle québécois est en faillite et il est toujours commode pour Lisée et compagnie, comme d'habitude, de regarder de l'autre coté de la rivière des Outaouais.. 



 Alain Legault 
 dit : 


     23 février 2014 à 20 h 21 min 
   
 @MORONANI......On a le choix de croire vos chioffres ou ceux de Corbeil qui a fait une etude qu aucun fedraliste competant dans le domaine a contester alors deviner lesquels on va croire...........L independance du Quebec est une option politique legal,legitime et souhaitable pour les Quebecois si ils veulent vraiment continuer d exister en Amerique du nord,vous n etes pas obliger de choisir cette option,le soutien a cette option est au meme niveaux qu avant le dernier referendum pour la simple raison qu il n y a aucune promesse faite aux Quebecois qui a ete realiser,a mon avis etre nationaliste Quebecois n est pas pire que d etre nationaliste Canadian point a la ligne 



 alain maronani 
 dit : 


     24 février 2014 à 0 h 17 min 
   
 @Alain Legault 
 J'écris votre nom correctement. 
 Ce n'est pas Corbeil mais Gobeil, je peux conclure que vous ne l'avez pas lu...ce que j'ai fait, ce n'est pas un économiste, mais un communicateur, style Lisée, et ses chiffres sont inexacts au mieux, et cette étude a déjà été plusieurs fois démolie par le CDPQ ou l'IEM entre autres. 
 Ce n'est pas une question de PQ, de PLQ de CAQ ou autre, c'est tout simplement que le modèle québécois est en faillite, et si je parle de la rivière des Outaouais, ce n'est pas parce que je situe le paradis sur son coté ouest, contrairement a vos propos, disons un peu courts...il s'agit de l'excuse habituelle du PQ, le PLQ en a d'autres, et la CAQ aussi... 
 Fédéralisme ou état québécois ceci ne changera rien a l'état lamentable de l'organisation publique au Québec, qui manifeste son incurie dans tous les domaines..santé, etc, si nous recevons 16 milliards de $ de plus d'Ottawa que ce que nous envoyons, il doit y avoir une raison...dont 9.5 milliards de per-équation..je vous concède ceci dépasse de très loin les 'économies' de Gobeil... 
 Quelques exemples; 
 70.000 personnes dans le réseau de la santé qui ne donnent aucun soin.. 16 régies régionales de santé l'Ontario, 2 fois plus de population, 4 Plus de 200 maires, conseillers, pour Montréal et sa région, Toronto 35 800.000 analphabètes, 40 % de la population en situation d'illettrisme.. 
 Tout ceci n'a rien a voir avec Ottawa, expliquez-moi donc pourquoi rien ne change ? 
 Enfin qu'attends-on Madame Marois pour faire un référendum, style Ecosse avec une question 
 Voulez-vous que le Québec devienne un pays ? Je suis impatient. 
 Un conseil, j'ai eu du mal a comprendre ce que vous écrivez, utilisez un correcteur de texte ou prenez des cours, vous voulez défendre la langue francaise, moi aussi, je comprends, faites un effort. 



 Louis Belanger 
 dit : 


     24 février 2014 à 13 h 24 min 
   
 Voulez-vous bien nous foutre la paix avec vos 18 fois le mot identitaire. Une vraie maladie. Il y aurais même une poursuite collective contre Mr.Bock Côté à ce sujet. FRAN--CHE--MENT !!! , où est-ce qu'on est rendu comme société ????? 



 Gilles champagne 
 dit : 


     24 février 2014 à 17 h 25 min 
   
 Mathieu, vous dites: "Est-il légitime de rappeler que le Québec n’est pas une page blanche, et que la vocation du nouvel arrivant est de s’investir de son identité historique en apprenant à dire nous avec la nation d’accueil?" 
 Demander au nouvel arrivant de dire nous implique qu'il ajoute à la société d'accueil ce qui le caractérise et que la société d'accueil accepte ces caractéristiques. Le nous c'est la somme des individus, ce n'est pas l'effacement de certaines identités dans la majorité. 
 Quand à votre affirmation que le débat de la charte n'est pas une diversion, je ne peux répondre que "ben voyons donc", c'est suffisant. 



 Alain Legault 
 dit : 


     24 février 2014 à 17 h 43 min 
   
 @MARONANI....Vous possedez donc le monopole de la verite dans le domaine economique............,cependant les chiffres de Gobeil n ont pas ete dementi,contrairement a ce que vous avance...de toute facon est ce que ca peu etre pire que la situation actuel.........donnons justement TOUT les moyens de s en sortir......vos prevision en ce qui concerne un Quebec independant sont aussi bonne que les miennes d apres ce que je peux voir..........ah oui .....vous allez me dire que vous comprenez rien .......bin oui....bin oui 



 Polémos 
 dit : 


     28 février 2014 à 22 h 24 min 
   
 Votre texte est de la véritable vitamine! Chaque mot compte, porte, et vaut son pesant de sens! Une analyse sagace d'un parti qui dépasse mes attentes depuis quelques temps. Les Québécois vont-ils enfin un jour cesser de s'excuser d'exister? Le jour où le Québec existera par lui-même et pour lui-même, le multiculturalisme aura vécu. Bon vent! 

