

 



 
Ce qui rend notre époque si souvent exaspérante, c’est son rapport déréglé, et pour ne pas dire maniaque, au passé. Ne sachant généralement trop qu’en faire, tellement la modernité aime se représenter comme une rupture radicale coupant l’histoire humaine en deux et arrachant l’homme à ses vieilles chaines pour le faire renaître dans une liberté absolue, elle décide soit de l’oublier, soit de le criminaliser. Dans un cas, on fondera l’avenir sur l’utopisme qui consiste à faire naître un ordre social «idéal» d’un pur fantasme comme si la modernité n’avait rien à apprendre de ce qui l’a précédé, dans l’autre, on fondera la société sur de perpétuels griefs adressés au passé, que l’on surchargera de fautes, et dont on ne relira que les fameuses «pages honteuses». On développera une mémoire pénitentielle et on pratiquera la repentance. Notre seul devoir à l’égard de l’héritage serait de nous en éloigner, pour ne pas reproduire les horreurs du passé. L’homme moderne, ou plus exactement, l’homme postmoderne, refuse plus souvent qu’autrement d’être un héritier. Il y a bien évidemment dans cela une part d’inculture, qui contribue paradoxalement à appauvrir le présent, en l'asphyxiant. 
Et c’est justement contre cette tendance malsaine que s’inscrit, dans les sociétés contemporaines, la belle idée de patrimoine. Elle est absolument vitale parce qu’elle pose au cœur de l’espace public un autre rapport à la mémoire et aux lieux qui l’incarnent : il ne s’agit plus de tout raser, non plus que de déserter, mais de conserver l’histoire et ses traces et de les rénover, tout en les inscrivant dans le présent. Cela nous permet en fait de l’habiter. Le patrimoine constitue ce qu’on pourrait appeler un «droit à la tradition», ou pour parler comme Bérénice Levet, dans un remarquable article récemment paru dans la revue Le Débat, un «droit à la continuité historique». À travers lui, on se délivre du présentisme, qui consiste à s’enfermer dans un présent absolu, sans présent ni avenir – un présent dépolitisé et déréalisé, conséquemment, qui consacre la déréliction de toute forme d’appartenance collective. Il porte aussi, à bien des égards, une critique de la tendance moderne à la table rase : c’est en respectant son héritage qu’un peuple progresse, pas en le liquidant. 
Le gouvernement du Québec a tout à fait raison d’investir ses millions dans la conservation du patrimoine religieux. J’ajouterais que si toutes les sociétés occidentales ont une mémoire aujourd’hui dévastée par la modernité radicale et la mauvaise conscience, la société québécoise est dans une situation tout à fait particulière. La mémoire collective est bouchée par le mythe de la Grande noirceur, qui présente au mieux comme une période terne, et au pire comme une période de ténèbres, la période qui a précédé la Révolution tranquille. Cela ne veut pas dire que chaque famille particulière entretient cette légende noire mais que collectivement, nous ne savons que faire de notre passé «prérévolutionnaire». Cela nous amène à ne pas comprendre toute la signification du patrimoine religieux, qui incarne physiquement une part du Québec que nous ne savons plus saisir intellectuellement. La question du patrimoine nous oblige à poser un regard différent sur un passé qu’on voudrait souvent continuer de mépriser.
Ce n’est pas une question de foi ou de religion au temps présent. On peut avoir le souci de le conserver et de le rénover sans avoir quelque disposition favorable que ce soit envers la foi. Un athée pourrait parfaitement embrasser cette cause, par exemple, et plusieurs le font, cela va de soi. Mais il se trouve que le Québec d’avant 1960 était fondamentalement catholique (et soit dit en passant, ce catholicisme, aussi sévère et intransigeant a-t-il pu être à certains moments, n’était pas un talibanisme local, comme on l’entend de temps en temps) et qu’on ne peut traiter cette longue période de notre histoire comme si elle nous était radicalement étrangère. À moins de devenir étrangers à nous-mêmes. Une bonne partie de l’esthétique québécoise, par exemple, s’est investie dans les églises et dans tout ce qui relevait de l’art religieux. Nos artistes recevaient souvent, très souvent, leurs contrats des autorités ecclésiastiques. À travers cette forme certainement trop contraignante, la créativité québécoise s’est exprimée. J’ajoute que dans bien des villages comme dans bien des villes, l’église était souvent la seule source de beauté physique véritable. On peut parfaitement ne pas avoir la foi et reconnaître la beauté qui peut naître d’une œuvre alimentée par la foi. Fondamentalement, chaque peuple porte son fardeau, et celui du peuple québécois était une conquête qui l’a forcé à se replier exagérément dans le catholicisme, autour duquel il organisera une bonne partie de sa vie nationale pendant plus d’un siècle. Il n’en est plus ainsi. Mais on ne peut effacer le passé, et on ne doit pas le faire. Un passé collectif douloureux ne doit pas être aboli mais transcendé. 
C’est notre rapport à l’histoire qui se joue ici. La vocation de l’histoire dans la modernité consiste justement à cultiver le sentiment d’appartenance des individus à une communauté politique particulière. L’histoire est créatrice de sens et d’identité. Il s’agit, en quelque sorte, d’un savoir existentiel, et c’est en bonne partie pour cela qu’on l’enseigne. Il y a des zozos qui verront dans cette préoccupation patrimoniale une forme de fétichisme des choses anciennes et on peut s’attendre aussi à ce que des esprits égarés y voient une nostalgie pour Duplessis et tout ce qu’il serait supposé représenter. C’est absurde, en plus d’être idiot. Personne ne souhaite «revenir à Duplessis» et personne même ne s’en inspire – si Duplessis n'était pas le diable, nul n'a l'idée d'en faire un modèle.Et d'ailleurs, elle est étrange cette manie de ramener toute considération pour le passé canadien-français à Duplessis, comme s'il en était l'inévitable symbole et son fantôme le gardien. Il s’agit plutôt de réconcilier les mémoires, celle du Québec traditionnel, celle du Québec moderne. Et les investissements annoncés dans la conservation du patrimoine religieux participent à cette entreprise de renouveau identitaire. Une nation qui n’habite pas sa propre histoire, et qui la traite comme un résidu folklorique qu’on laisse périr avant de construire du neuf, n’en est plus vraiment une : c’est un bazar ou un centre d’achat. Ce n’est certainement plus une réalité intéressante à laquelle on s’attache et dans laquelle ou voudra s’investir.

 20 commentaire(s)


 Guy Landry 
 dit : 


     19 février 2014 à 22 h 26 min 
   
 J'ai apostasié de l'Église catholique... qui va reconnaître mon droit de ne pas utiliser mes impôts à des fins religieuses. 
 Pourquoi je devrais financer cette église indirectement par l'entremise du gouvernement ? 
 Je tiens à dire au PQ que mon contrat social envers l'ensemble du Québec est d'avoir un État de droit ce qui comprend le droit de bénéficier d'un système d'éducation performant, d'un réseau de la santé efficace, d'un système juridique fonctionnel. 
 Jamais je n'ai souscris à ce que les engagements de l'État doivent RÉCOMPENSER une ÉGLISE à vocation confessionnelle. Maudite catho-laïcité ! 
 C'est scandaleux de faire fi de la liberté de conscience d'une personne qui ne souscris pas à des préceptes religieux et d'être obligé des les financer par la bande. 



 Yvon 
 dit : 


     20 février 2014 à 0 h 18 min 
   
 Surtout que la grande noirceur, elle se vit plus de nos jours que dans le temps de Duplessis. 



 jcpomerleau 
 dit : 


     20 février 2014 à 7 h 11 min 
   
 La France républicaine ne consacre t elle pas des moyens énormes pour préserver son patrimoine monarchique ? C'est d'ailleurs une des raisons qui fait que ce pays est la première destination touristique au monde. 



 Rick 
 dit : 


     20 février 2014 à 7 h 54 min 
   
 Mais on ne peut effacer le passé, et on ne doit pas le faire. Un passé collectif douloureux ne doit pas être aboli mais transcendé. Voici qu`est-ce qui est douloureux, notre future. Je suis très malheureux , frustrer et embarrasser de voir que notre constitution des droits de la personne au Québec vas changer et diminuer, pcq nous avons un gouv`t qui a une vision scandaleux. 



 Sonia b 
 dit : 


     20 février 2014 à 8 h 06 min 
   
 Nous achetons des églises. Matthieu il est parfois difficile de prendre un bâtiment patrimonial et de le mettre fonctionnel au goût du jour... Parfois il en coûte tellement cher que c'est impossible.nous avons réussi à transformer une église en lui donnant sa vocation première. Les sœurs priaient pour sauver des âmes ... Maintenant cette même église sert des gens elle accueille des médecins ...quand on réussit en effet à garder l'essence profonde de l'histoire sans trop la dénaturer on touche un petit moment la félicité et on se sent une bonne personne! C'est ça peut être le sentiment religieux! 



 anne sophie 
 dit : 


     20 février 2014 à 8 h 17 min 
   
 "Le gouvernement du Québec a tout à fait raison d’investir ses millions dans la conservation du patrimoine religieux.". Est-ce que cela inclut les mosquees et les synagogues? 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     20 février 2014 à 8 h 33 min 
   
 Assez d'accord avec M. Landry ici, il n'y a pas que du bon dans notre patrimoine. L'Église a aussi refusé ses cimetières à nos Patriotes de 1837/38 en plus de collaborer avec l'occupant anglais. 
 Parfait de protéger certaines belles églises, peur leur architecture, pas pour les fidèles qui n'y vont presque plus. 
 Duplessis vouait un culte à la religion catholique, avec la messe tous les matins, avant de graisser sa caisse électorale. Il a voulu perpétuer la religion avec le crucifix et la croix blanche sur le fleurdelisé et la royauté française déchue et guillotinée en 1793, avec ses 4 fleurs de lys de ce drapeau, ce qui était déjà dépassé depuis longtemps en 1948. 
 Aujourd'hui, les valeurs québécoises sont contraires : La majorité sont contre la royauté, pour la laïcité et pour un Québec inclusif de tous ceux qui vivent au Québec, incluant nos Premières nations, pas juste les de souche, catholiques et originaires de France. 
 L'histoire de nos nombreuses défaites militaires, aux mains des Anglais et de leurs conséquences dramatiques pour os ancêtres, et de la pauvreté des campagnes québécoises d'antan...pas trop s.v.p. 



 Marie R Hamel 
 dit : 


     20 février 2014 à 8 h 54 min 
   
 Totalement d'accord ! 



 Mûri elle Tétreault 
 dit : 


     20 février 2014 à 9 h 31 min 
   
 Au secours ! Au Lac Simon, il y a un bijou que l'on va vendre dans quelques jours pour faire des condos. C'est le domaine des Pères de Sainte-Croix.C'est un site archéologique, historique,architectural,artistique et finalement paysage naturel à couper le souffle.Des citadins ont formé une coopérative,recueilli des fonds,ont un plan pour conserver et utiliser les bâtiments.Leur offre à été refusé. Maka Kotto à refusé de protéger ce site même si une demande accompagnée d'une pétition signée par de nombreuses personnes lui a été adressée. Murielle Tétreault 
 
 Envoyé de mon iPad. Murielle 



 yvonne morissette 
 dit : 


     20 février 2014 à 9 h 46 min 
   
 Je dis oui à la préservation de notre patrimoine religieux et je me réjouis de l'investissement que le gouvernement du Québec a choisi d'y investir. Nous avons ici au Québec et, dans chaque petit village, des églises qui sont d'une Beauté exceptionnelle. Elles sont surtout le lieu où nos premiers artistes (sculpteurs, orfèvres, architectes...) ont inscrit une marque ou un style authentiquement québécois. Qu'on le veuille ou non, ces premières grandes demeures ont façonné l'imaginaire québécois, par conséquent la culture québécoise. Cela est chose certaine. Ces églises, à leur manière, sont nos cathédrales que des compatriotes ont fréquenté régulièrement et que certains fréquentent encore, ne serait-ce que pour y respirer la paix, le calme et la beauté. Personnellement, je suis fière que nos ancêtres aient réalisé de si belles oeuvres architecturales. Je suis toujours attristée quand je vois que certaines d'entre elles sont achetées pour être tranformées en objets usuels de toutes sortes. J'ai fréquenté longtemps l'immense cathédrale de Strasbourg, mais je dois avouer que je prends actuellement beaucoup de plaisir et que je ressens une grande joie au moment d'entrer dans une de ces églises qu'on trouve dans tous les arrondissements de Montréal. Soyons-en fiers. Nous avons le devoir de les protéger. 



 Gabrielle 
 dit : 


     20 février 2014 à 9 h 46 min 
   
 @ Guy Landry 
 Et moi, je suis contre l'euthanasie et les IVG, alors je refuse de payer des impôts qui seraient rediriger vers ce culte de la mort. 
 Votre agitation serait-elle signe d'une mauvaise conscience. 
 Les belles églises etc... servent à élever l'âme vers Dieu, M. Côté croit naïvement, que cela pourrait servir à titre de mémoire, or un œuf vidé de son contenu ne sert à rien. 
 Il y a une forme d'hypocrisie, il me semble, à vouloir garder le fruit de la foi catholique et à rejeter l'arbre de ce fruit. Le mépris ou la négation du fruit ( la foi catholique) n'est pas logique, car ces beautés architecturales proviennent de la foi, donc la foi est nécessaire et celle est qui est notre racine. 
 Je suis catholique, ce que la majorité non connaissante de la situation, nomme : intégriste, ce mot est devenu péjoratif et méprisant, ad contrario il désigne quelqu'un d'intègre tout simplement honnête et conséquent avec sa foi. 
 Pour moi les anciennes églises, ( les nouvelles n'ayant aucun style) sont des bijoux de beauté, mais depuis 1965 elles sont devenues des coquilles vides. 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     20 février 2014 à 10 h 26 min 
   
 M. Pomerleau écrit : «La France républicaine ne consacre t elle pas des moyens énormes pour préserver son patrimoine monarchique ? » 
 Elle préserve les constructions du temps de leurs rois mais, leurs rois, ils on finit par les guillotiner, Louis XVI en 1793 et son épouse marie Antoinette l'année suivante. Ils préservent aussi leur architecture religieuse, leurs églises, monastères et couvents etc mais, ils pratiquent peu. Ce n'est pas une affaire de royalisme religieux mais de simple appréciation et conservation du beau. 



 Ginette 
 dit : 


     20 février 2014 à 12 h 33 min 
   
 Bravo aux gouvernements, aux organismes privés et également aux particuliers d'investir et de vouloir toujours investir dans le patrimoine religieux du Québec. Églises, chapelles, musées, meubles en bois maintenant précieux parce que rares et terrains boisés magnifiques doivent être conservés, rénovés, admirés et utilisés pour leur grande beauté et comme témoins de notre histoire. Le Québec est une province magnifique et son patrimoine bâti y est pour quelque chose. Les touristes viennent de partout pour voir ce que nos ancêtres ont bâti de leurs mains avec grand talent. Le tourisme, c'est de l'argent neuf dans nos poches et, en plus, moi j'aime ce qui est beau et bien entretenu. BRAVO! 



 Guy Landry 
 dit : 


     20 février 2014 à 12 h 38 min 
   
 @Gabrielle 
 Justement, l'avortement et l'euthanasie n'ont rien de religieux. Vous faites la preuve de la dangerosité des institutions religieuses. Elles essayent toujours de s'introduire dans un débat qui sert à l'augmentation des droits de la personne et la liberté de choix. 
 La liberté de choix est fondamentale. Moi, je n'ai rien contre le fait de que le gouvernement vous accorde un crédit d'impôt lorsque vous financez votre église. Vous faites un choix. Comme je peux faire le choix de financer un organisme caritatif humanitaire et recevoir un crédit d'impôt. 
 Mais lorsque c'est l'État qui fait un choix par abus d'autorité et en complicité avec une institution religieuse. Bref, c'est contraire au respect de l'ensemble de la population. 
 Vos institutions religieuses sont du domaine privé et l'État ne devrait pas s'immiscer dans son financement. Pour simplifié schématiquement mes propos regardez ci-dessous... 
 Euthanasie, avortement = politiques publiques 
 Financer une institution religieuse spécifique = politiques partisanes et confessionnelles 



 Stève Michelin 
 dit : 


     20 février 2014 à 18 h 24 min 
   
 @ Gabrielle Au sujet de ;Oeuf vidé de son contenu ,mais ne serait ce pas plutôt " les droits de la personne et de sa liberté de choix ou liberté d indifférence ou Humaniste Athée , qui serait une coquille vide. J entend par là , le manque de cohésion interne, ou Novalis ;le siège de l âme est là ou le monde intérieur et le monde extérieur se touche ou les flammèche de l Esprit.L appréhension immédiate" mystère du vivant ou notre rapport intime au Monde"diminuerait avec la décroissance des affinités. L individu ressemblant à un bateau à la dérive et ivre de lui même ayant perdue son phare et à tout moment échouant sur le rivage d un no mans land.Comme si les causes efficientes de nos actions seraient dirigées ou bon nous semble" ou fuite en avant". C est vrai aussi que, une église comble devant des somnambules recevants que des formalités n est guère mieux.CE qui m est insupportable ; c est la scission entre le privé et le sociale ou lien commun comme si mon sentiment intérieure était délié de mes actes de tout les jours, mièvrerie.Le mot religion ne veut il pas dire relié , et n est il pas plus enchainant q un déchaîner et la meilleur façon de se perdre de se chercher.Il y a de ces mot qui m irrite; comme l Histoire , comment puis je savoir si tel acte ,un fait , une décision tempéré ait été inspiré par le transcendant."L histoire est le produit le plus dangereux que la chimie de l intellect est connues. Ses propriétés son bien connues , il fait rêver , il enivre les peuples leur engendre de faux souvenir, exagère , entretien leur vielles plaies, les tourmente dans leur repos, les conduits au délire des grandeurs ou à celui de la persécution, et rend les nations amères, suspect insupportables et vaines"Question; comment rendre un peuple fort ,ou capacité de résilience si "Le Nationalisme est volonté de puissance chez les peuples forts et volonté d identité chez les peuples faibles;Ou introduire les couleurs dans sa propre lumière"Gardienne" Bien à... 



 Benton Fraser 
 dit : 


     20 février 2014 à 21 h 53 min 
   
 Mr Landry , si on remplace le mot religieux par le mot croyance car de croire que Dieu n existe pas est un choix et non une certitude , donc votre croyance vous incite a faire des choix ici assez graves de conséquences , on ne parle pas de choisir entre telle ou telle couleur pour une piece quelconque mais de tuer des individus vulnérables . 
 c est votre choix ainsi que ceux des autres citoyens mais votre majorité impose a ceux pour qui ceci est inacceptable de payer a même les impots , ce n est pas que vous qui payez mais nous tous pour votre croyance ou``religion athée``. 
 C est le point que fait Gabrielle . 



 Jippy 
 dit : 


     20 février 2014 à 23 h 53 min 
   
 Merci Gabrielle et Benton Fraser. « Financer une institution religieuse spécifique »? Guy Landry Je pense qu'il s'agit plutôt ici de financer une partie des coûts de rénovation d'un immeuble; il s'agit ici en l'occurrence d'une église, édifice public ouvert à tous en tout respect! Laïcité ne veut pas dire sécularisme à la manière Atatürk...c'est-à-dire obscurantiste! 



 Gabrielle 
 dit : 


     21 février 2014 à 7 h 58 min 
   
 @ Guy Landry dit : 20 février 2014 à 12 h 38 min 
 Vous avez donné votre point de vue athée, au nom de quoi ne puis-je donner le mien? 



 Gabrielle 
 dit : 


     21 février 2014 à 8 h 00 min 
   
 @ Stève Michelin 
 Je ne crois pas que le débat se situe sur ce plan, 
 Mais, je dirais que la coquille vide est bien l'athéisme, car il implique un brisure avec ce qu'est l'homme. 



 Stève Michelin 
 dit : 


     21 février 2014 à 12 h 26 min 
   
 @ Gabrielle Vous me dite que le débat ne se situe pas sur ce même plan. Et bien là...sauf votre respect comme pour ce monsieur Roger , vous me scié.Je trace les plans de l'homme dévitalisé d aujourd hui, j éclaire la fausse mystique politique qu on nous proposent ,qui ressemble à un curseur se baladant de droite à gauche essayant de rabouté deux néant en harmonie des contraires sans aspiration par le haut.De suggérer de penser le mot "Histoire" plus en profondeur, et on me dit que je n y suis pas .L esprit en tant qu entité acosmique ne crée rien, mais bien prolonge les lien vitaux. Ex: une bouteille de vin, ayant un forme ou concept ,une étiquette un nom distinctif renfermant le nectar ou substrat de qualité qui lui commencera à chanter dans la bouche du dégustateur ,si il y a "ou gardien ou prendre soin"O bois et fourrés. Plantés par la main de L Aimé, O pré de verdure, De fleurs émaillé, Dites si par vous il a passé.Soyons dans le temps, les jardiniers de l éternité. Thibon : Il n y a pas d autre moyen de devenir un peuple fort ou avoir une capacité de résilience.Je me demande si il serait peut être temps pour moi de quitter ce qu on appel blog , il y a un manque de sélection vertical ou tout ce vaut et tout vaut rien toujours cette pensé linéaire qui nous assailles ou bien peut être est ce la dite démocratie sans hiérarchie; parce que les plus hautes valeurs étant les plus fragiles , donc les plus à risque d être caricaturées Bien à Vous 

