
*Je reproduis ici ma chronique du 18 février 2014. 

 



 
Il y avait dans mon quartier un vieil homme. C’en était un personnage. Il campait la plupart du temps devant l’épicerie. Mais depuis quelques jours, on ne le voyait plus. J’espérais qu’il se soit trouvé un refuge pour les journées glaciales. Ce n’était pas le cas. Il est mort il y a quelques jours. On l’appelait William. J’ai finalement appris qu’il s’appelait Michael.
Il ne vivait manifestement plus dans notre monde. Souvent, il mangeait un vieux sandwich au café du coin. Je l’ai déjà vu aussi chercher à manger une barre de savon. Je me souviens aussi l’avoir vu très heureux en prenant une soupe chaude, dans laquelle il trempait son pain. Les petits bonheurs sont peut-être les mêmes pour tous. 
Il empestait terriblement, et les gens s’en éloignaient, naturellement. Il marmonnait et griffonnait sans cesse d’étranges symboles dans ses carnets. Mais j’aime à croire que les gens du quartier l’avaient adopté et se montraient très sévères devant l’intolérance à son égard. Quand des imbéciles s’en prenaient à lui, d’honnêtes gens se portaient à se défense.
J’ai déjà parlé de lui sur mon blogue. Je disais qu’il restait chez lui quelque chose d’avant la chute. Lorsqu’il quêtait et qu’on lui donnait quelques pièces, retentissait sa «voix originelle»: il y allait d’un «thank you» tonique et sonore. La politesse avait laissé chez lui une trace indélébile. De même, au café, lui qui n’avait pas un sou, laissait souvent du pourboire.  
De même, il jouait de la musique. Du piano, sur un synthétiseur portatif, et de l’harmonica. Cela aussi, il l’avait manifestement appris dans sa vie d’avant la rue. J’en retiens une chose: même si nous ne savons pas trop comment, les fous conservent secrètement un lien avec le monde qu’ils ont quitté. 
Évidemment, aucune société ne peut éviter que certains de ses membres n’habitent ses marges. De tous les temps, il y a eu des clochards et des éclopés sociaux. Je note qu’à certaines époques, on leur réservait un rôle spécial: le fou du village n’était-il pas celui qui avait un rapport privilégié à Dieu? En leur conservant un rôle, on évitait de les refouler hors de l’humanité.
Je ne chante pas la folie et je n’ai pas le romantisme de l’itinérance. Un de mes professeurs m’a déjà expliqué qu’un itinérant était l’homme le plus libre du monde. Sottise petite-bourgeoise. Celui qui dit cela est normalement assuré de rentrer chez lui le soir, près du feu. Il dissertera alors des vertus de l’arrachement social.
Si nous sommes incapables d’aider un homme en détresse au coin de la rue, qui aiderons-nous? Malgré lui, Michael incarnait le principe de solidarité. Sa seule présence heurtait nos consciences. Je me souviens d’une fois où sachant que je le croiserais, je me suis précipité à la banque pour retirer un bon montant et lui donner. Je m’en veux de ne pas l’avoir fait plus souvent. 

 8 commentaire(s)


 Jacques Lafond 
 dit : 


     19 février 2014 à 10 h 57 min 
   
 Il est mort finalement. Ça faisait très longtemps qu'il était dans le quartier celui-là. Probablement plus de 20 ans. Depuis 20 ans je connais un tas de gens qui sont mort; donc avant lui. Des gens souvent plus jeunes, tous avec une vie plus facile, ou disons plus ''normale''. Cela m'émerveillait en quelques sortes. Jean est mort avant Michel. Incroyable. 
 Michel se promenait avec sa brouette et toutes ses affaires, souvent avec un ou deux chiens, un ou deux chats. Puis tout à coup, il n'avait plus rien et il était mieux habillé. J'ai toujours pensé qu'il y avait quelqu'un ou un organisme qui l'attrapait une fois de temps en temps, lui enlevait toutes ces ''cochonneries'' l'habillait en neuf, et le laissait aller .... 
 Il y a toujours un peu de mystère avec ces gens. 
 Michel était artiste peintre. Il y a plusieurs années de ça, il se promenais avec ses tableaux, et quelques fois peignait sur le trottoir. 
 On ne verra donc plus Michel. Que Dieu ait son âme ... 
 La vie continue ... 



 Gripette 
 dit : 


     19 février 2014 à 12 h 35 min 
   
 Quand j'étais enfant il y avait un grand dans ma classe. Il était là . Même petit il était déjà grand. C'était ce qu'on peut appeler l'idiot du village. Il était parfaitement inoffensif, ne représentait aucun danger pour les autre ni pour lui même. Il était parmi nous d'une façon naturelle, participait à nos jeux d'enfant, participait aux activités de la classe mais manifestement aucune attente pédagogique ne s'exprimait à son endroit. 
 Nous ne savions pas alors ce que c'est que la déficience intellectuelle. l était vu comme un fou. Mais il n'était pas fou, il était simplement différent, particulier. 
 Je ne sais pas ce qu'il est advenu de lui. Mais pourtant bien que j'ai maintenant atteint l'âge vénérable de soixante dix ans, je revois son visage. Un peu son désarroi. J'ose espérer que si c'était aujourd'hui, quelqu'un s'occuperait de lui avec compétence. Il développerait ses potentialités, et il trouverait une certaine place dans la société. au lieu de vieillir longuement en se berçant sur la galerie tant que ses parents ont vécu. Et bien après que ses frères et soeurs aient déserté la maison familiale pour vivre leur vie. Mais après....? 
 Je ne sais pas ce qu'il est advenu de lui. Et comme vous Mathieu je me dis que peut-être j'aurais pu faire quelque chose. Si j'avais été alors, ce que je suis maintenant. Et que j'avais su. 



 Nelson 
 dit : 


     19 février 2014 à 13 h 04 min 
   
 Itinérants et prostitués dans la rue est gênant, monstrueux, inacceptable. 
 Ils sont mal pris, en chemins de mort, et la société les laisse faire. 
 Tragique, enrageant, frustrant, indigne. 
 C'est n'est simplement pas humain. 



 Stève Michelin 
 dit : 


     19 février 2014 à 13 h 09 min 
   
 Encore et encore ces phrase sous laquelle mon attention s arrête .Étrange similitude avec le fou et le mystique avec lequel il est dangereux de confondre. Qu on ce rappel le film Le Baron de Munchausen,le fou du village renvoyant tout le monde chez eux"sans doute à une heure particulière ou à la tombé de la nuit"en criant que tout était à lui, tout lui appartenait .St jean de La croix; les cieux sont à moi et mienne la terre, les justes sont à moi, les pêcheurs à moi , les anges, la Mère de Dieu et toutes les choses créés. Et Dieu lui même est à moi et pour moi.C est que ,chez le fou, les choses lui deviennent miroir tout lui renvoient sa propre image.Et chez le mystique le voile du réel se dévoile et cela sans borne"avançons dans l épaisseur de L être" en se détachant graduellement ou existentiellement de toutes choses .L expérience mystique est en effet une expérience équilibrée,d audace et de circonspection, de certitude et de réserve.Et cette belle autre phrase; quand les imbéciles s en prenaient à lui, d honnêtes gens se portaient à sa défense.Ivan Illich ; Ce que fait le Samaritain est de s écarter résolument de ce que sa culture a sanctifié afin de créer une relation nouvelle et, potentiellement, une nouvelle communauté.Il ne cherche pas Dieu dans le cercle d un sacré mais trouve gisant dans le fossé au bord du chemin, d ou le rôle réservé des mendiants et qu on retrouve dans les émissions des belles histoires des pays d en hauts; ou principe de solidarité comme vous l écrivez.Simone Weil passer du Dieu des armées au Dieu désarmé ou plutôt désarmant. Bien à Vous 



 carlos 
 dit : 


     19 février 2014 à 17 h 18 min 
   
 Malgré que l'article est triste vous avez visé juste cette fois. Montréal es devenu la capital nord-américaine de l'itinérance et personne en fait rien. Des Williams il y a partout: francophones, anglophones et allophones. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     19 février 2014 à 17 h 46 min 
   
 Il est bien que dans la presse qui est du domaine public qu'un sociologue chroniqueur s'arrête sur la mort d'une personne qui n'est pas une vedette, un politicien, quelqu'un dit d'important. Si c'est le hors normes qui en fait parler, il n'en reste pas moins que son existence passée maintenant en tant que Micheal en est bel et bien révélée ou rappelée par rapport au billet de novembre ou d'octobre. 
 La civilisation moderne a créé un bloc de citoyens -consommateurs devenus invisibles à part que par le couloir des blogues, courriers des lecteurs des journaux écrits et lignes ouvertes lorsqu'elles sont encore utilisées dans l'audiovisuel tandis que le village électronique des célébrités; politiciens, journalistes, artistes pas toujours créatifs et très talentueux donnent une image de clan non représentative de la population des sociétés. 
 Du côté de la vie dans la rue, les chocs des vies individuelles qui cohabitent avec l'aveuglement du chacun pour soi ou presque exprime la rupture de dialogue par la différence de statu, la maîtrise ou non de pouvoirs. Dans certaines situations, certains pouvoirs minimes peuvent se manifester chez certains sans abris. 



 Luc 
 dit : 


     19 février 2014 à 21 h 13 min 
   
 L'itinérance est en partie symptomatique d'une société. Malchances répétitives, maladies mentales, incapacités cognitives et sociétales ne répondant pas aux « normes ». Oublions le côté poétique de la chose par un mois de janvier à -35 celcius à devoir coucher dehors dans des boîtes de carton sous un pont ou un viaduc accompagnés de la fiancre des pigeons en espérant que ce ou ces derniers bastions bétonnés ne leur tombent pas dessus... 
 J'en ai connu un dans les années 80 dans le quartier Saint-Roch à Québec. C'était avant les grands voiliers de 1984, avant qu'on fasse le grand ménage des taudis du coin précédant la venue de la grande visite internationale. On l'appelait Patof, un col roulé accompagné d'un pendentif en argent. Ma blonde du temps, une fidéenne, en avait peur et montait les escaliers en vitesse. Il aimait chanter, marmonner, discourir et ce, particulièrement lorsque bourré mais malgré tout, un bon diable avec même une certaine prestance, une certaine dignité. Il rêvait d'une « ride » d'automobile à visiter la ville de Québec. Je finis par accepter sa doléance par un beau dimanche après-midi d'été. Malgré ses 70-75 ans, il aimait toujours les femmes, pas les jeunes, plutôt celles de 35-50 ans, celles qui pètent le feu selon son dire. Il était toujours « vert » semble-t-il..... 
 De la famille ? Je ne sais pas. Il n'avait que rarement de la visite sinon celle de la propriétaire des lieux qui avait l'air d'une cartomancienne sortie d'un film de série B à la japonnaise.....Puis un jour, personne ne le voyait plus. Je passais le matin dans le corridor avec sa porte entre-ouverte. Puis, après 3 ou 4 jours, l'odeur, il était là, inanimé, sur le rebord de la porte. Salut Patof, tes drôleries et tes chants ont manqué dans le coin. Aujourd'hui, chaque fois que je croise un itinérant, j'ai une pensée un peu folle car dans son regard, je vois une parcelle d'intangibilité, de refus de ma résignée magnanimité..... 



 Sonia b 
 dit : 


     20 février 2014 à 7 h 54 min 
   
 J'avais une enfant particulière dans ma classe aussi. Tout le monde la méprisais parcequ'elle sentait mauvais et qu'elle était naïve. Je suis devenue son amie je l'ai défendue. J'en serai toujours fière. Elle s'est mise à rire ses yeux se sont allumés elle aussi..Cette année la une fille qu'on surnommait la zaza a eu un nom elle s'appelait Christiane! Et d'autres amis se sont joint à nous, sa vie à l'école à changé. Je ne l'oublierai jamais, elle m'a profondément appris sur l'humain! Beau texte Matthieu ! 

