

 



Je lis ici et là que Hillary Clinton serait trop vieille pour briguer la présidence en 2016. Je trouve cela absurde. À ce moment, elle aura 69 ans. De Gaulle, Adenauer, Churchill, Reagan, Clémenceau et bien d'autres, ont gouverné leur pays à un âge plus avancé. Ont-ils mal servi leur pays à cause de cela? Je ne dis pas que Hillary Clinton est du calibre politique de ces personnages historiques. Je ne dis pas non plus qu’elle ne l’est pas. Cela reste à savoir, en quelque sorte. Mais là n’est tout simplement pas la question.   
 Hillary Clinton est sans aucun doute une femme politique d'un immense talent, qui se distingue par ailleurs par une persévérance exemplaire et une forme d’acharnement dans l’existence qui distingue en politique ceux qui se laissent facilement abattre et ceux qui peuvent cent fois renaître. On l'oublie ces temps-ci, mais il arrive que chez certains, la politique soit à la fois une vocation et une carrière. J'entends par là que la recherche systématique de sang neuf peut nous amener à oublier que la gouverne de l'État présuppose souvent une connaissance de l'État, et que cela exige souvent de nombreuses années.  
 On devrait la juger selon son bilan et selon ses idées. Dans les deux cas, il y a certainement matière à critique, et à sévère critique. Qu’on limite notre réflexion aux dernières années : sa conception de la politique étrangère n’est-elle pas exagérément interventionniste, à un moment où les États-Unis devraient redécouvrir les vertus de la prudence et de la mesure? Ce n’est qu’un exemple. Mais la juger sur son âge ? Pour parler l'agaçant langage de l'époque, il y a une forme de «gérontophobie» qui n'honore personne ici.  
 J'ajoute que si les années de la «mondialisation heureuse» étaient celles des quadragénaires et quinquagénaires télégéniques et souriants à la Tony Blair et à la Bill Clinton, les années difficiles dans lesquelles nous entrons redonneront peut-être de l’importance à la force de caractère, à l’expérience, à ces vieilles vertus qui ne plaisent pas toujours aux spécialistes en communication qui aiment les candidats plastiques et malléables mais qui sont indispensables à la conduite de l’État. Au sommet de l'État, on devrait préférer ceux qui ont l'esprit de décision à ceux qui ont transformé en art la tergiversation.  
 Certains, ces derniers temps, rêvaient de voir François Hollande en appeler à Jean-Pierre Chevènement, pour mener la politique d’exception indispensable pour sortir la France de la crise. On espérait voir un vieil homme au patriotisme inflexible se mettre au service de son pays une dernière fois. Que d’autres, après les années matamores de George W. Bush et les années décevantes de Barack Obama, se tournent avec une confiance solide mais désenchantée vers Hilary Clinton, n’est pas incompréhensible. 
 17 commentaire(s)


 anne sophie 
 dit : 


     18 février 2014 à 18 h 01 min 
   
 "J’ajoute que si les années de la «mondialisation heureuse» étaient celles des quadragénaires et quinquagénaires télégéniques et souriants à la Tony Blair et à la Bill Clinton,". C'est a cause d'eux et de leur deregulation outranciere qu'on est dans la merde pour des decennies. 



 Yves 
 dit : 


     18 février 2014 à 18 h 12 min 
   
 Elle a eu des problèmes de santé récemment, une thrombose, un virus gastrique, une commotion cérébrale, pas sur qu'elle pourrait compléter un mandat. 



 Philippe 
 dit : 


     18 février 2014 à 18 h 23 min 
   
 J'ai adoré l'éditorial de Bill Maher dans son émission de la semaine dernière alors qu'il a clamer haut et fort qu'en moyenne les Américains ne votent pas pour "le vieux linge sale" et préfère de loin le petit nouveau qui n'a pas encore de bagage politique. Effectivement les faits l'appuient, regardez Dole, Kerry, McCain, Gore, Romney qui n'ont pas été élue et de l'autre côté il y a des politiciens encore un peu vert comme Reagan, Kennedy, Bush Jr et Obama qui l'ont été. 
 Le parti démocrate ferait bien de se rendre compte de cette tendance et de choisir en conséquence. 



 John Doe 
 dit : 


     18 février 2014 à 19 h 27 min 
   
 Pour ma part, je trouverait cela complètement incompréhensible. Hilary, une femme au bilan substantiellement pauvre, réussirait là où le président sortant aurait failli, celui qui avait promis ciel et terre? 
 Ce n'est pas de la "persévérance" que je vois chez Hilary mais de l'entêtement à la Marois. 



 Stève Michelin 
 dit : 


     18 février 2014 à 19 h 44 min 
   
 Et bien Monsieur; vous avez encore de ces mots qui visent en plein dans la cible"plastique, malléable, communication".Je me permet de prendre des expressions tournants autour, de mots amibes ou flou.Super, in, être dans le vent ou idéal de feuilles mortes, développement, évolution,mais comment pouvons nous encore penser de cette façon en 2014 nous ne somme pas au moyen âge, retarder, dinosaure,etc.Les mots plastique ou individus ou homme ou femme politique "ce court texte n est pas le mien"ressemble à ces flotteurs qui retiennent les filets de pêche; ils paraissent distincts, mais sous l eau ils sont réunis pas les cordes qui s entrecroisent pour former le filet. Ce filet attache les uns aux autres les éléments de notre perception du monde et la tient captive . Toutes les foules du monde s¨y laissent prendre". Quand un mot à réussit sur la place publique,dis toi bien qu il y a un grand mensonge qui à combattue pour lui.Recherche systématique de sang neuf ou un clou chasse l autre. Bien à vous 



 johanne fillion 
 dit : 


     18 février 2014 à 20 h 13 min 
   
 Dans cet esprit la nommer Mme Clinton serait plus approprié. 



 G St-Georges 
 dit : 


     18 février 2014 à 20 h 20 min 
   
 Hilary Clinton partait favorite lors de la présidentielle contre Obama et elle a terminé sur la touche. Je crois personnellement que John Carey a l’étoffe d’un président et qu’il sera candidat démocrate à la présidentielle. 
 John Carey à remplacé une Hilary Clinton épuisé et amer comme secrétaire d’état et depuis ce temps les USA marque des points en politique étrangère. Je le déplore mais ce serait une présidence très difficile pour elle car le Moyen Orient ne respectera jamais une interlocutrice féminine. 



 G.Fecteau 
 dit : 


     18 février 2014 à 20 h 52 min 
   
 «Hillary Clinton est sans aucun doute une femme politique d’un immense talent...» 
 Il y a au moins un moment crucial aux USA où son immense talent a semblé avoir été balayé sous le tapis pas à peu près: c'est lors de l'attaque de l'ambassade américaine à Benghazi. Quand j'ai vu Clinton pousser les hauts cris d'indignation au sujet du navet anti-islam produit par un Copte émigré aux USA - ce qui aurait, selon elle et son patron bien sûr, mis le monde musulman en colère (et avec raison, ironie) au point où des fanatiques s'en seraient pris à l'ambassadeur américain en Libye en l'assassinant avec 4 autres membres de l'ambassade, en traînant son cadavre dans la rue, -, je l'ai trouvée vraiment grotesque et couarde. Ensuite, le type en question a en plus été mis en prison et y est resté un bon bout de temps pour un film: je trouve que c'est bafouer la liberté d'expression pas à peu près. C'est ce qu'on appelle avoir le sens des proportions! 



 papitibi 
 dit : 


     18 février 2014 à 22 h 13 min 
   
 La question n'est pas de savoir si au début de son éventuel mandat Clinton serait déjà un "vieux débris"; je me sentirais d'ailleurs mal placé pour "critiquer", moi qui ai moi-même atteint la mi-soixantaine. 
 La question n'est pas de savoir si, à la fin de son éventuel premier mandat, elle serait moins âgée que ne l'étaient Ronald Reagan, Konrad Adenauer, Henri Clémenceau ou Leonid Brejniev. 
 La question, c'est: les Américains vont-ils choisir d'élire en 2016 un(e) président(e) qui pourra être reconduit(e) à son poste pour un second mandat. Or, à la fin d'un second mandat, la madame aura 77 ans. 
 Je sais, tous les présidents n'ont pas tenu deux mandats; mais rares sont ceux qui n'ont pas AU MOINS essayé d'être réélus. Ce que doivent craindre les pundits démocrates, c'est une réaction de recul des électeurs indépendants si - contre toute attente - les Républicains se donnaient un aspirant "acceptable" et susceptible d'être réélu en 2020. 
 La politique américaine étant ce qu'elle est, c'est généralement au cours d'un second mandat qu'un Président arrive à donner sa pleine mesure; les États-Uniens le savent. Et bon nombre d'entre eux doutent des capacités intellectuelles de Reagan au cours de son 2e mandat. 
 = = = 
 Et puis, il y a le souvenir de John McCain, que bien des Dems accusaient d'être trop vieux; "qu'est-ce qu'on va devenir s'il meurt et si on est "pognés" avec Sarah-from-Alaska? 
 Ceux-là, craignent-ils que les Républicains leur rendent la monnaie de leur pièce? 



 papitibi 
 dit : 


     18 février 2014 à 22 h 30 min 
   
 "Je crois personnellement que John Carey a l’étoffe d’un président et qu’il sera candidat démocrate à la présidentielle." - G St-Georges, 20h20 
 = = = 
 C'est John Kerry. Pas Carey. Monsieur Teresa Heinz, en somme. Mais l'affaire est loin d'être ketchup (je sais, ils ont vendu...), car Kerry a autant de charisme qu'une planche à laver. Pire, il parle français, l'animal, et ça, ça sonne trop "socialiste". 
 Et puis, il a déjà franchi le cap des 70 ans, le monsieur. Si c'est pour Mrs Clinton un sérieux handicap que d'être née en 1947, imaginez ce que ce sera pour Kerry, né en 1943! 
 PS: moi aussi je suis né dans les années 40... Je prends la peine de préciser, avant qu'on me taxe d'âgisme. 



 Albert E. 
 dit : 


     18 février 2014 à 22 h 51 min 
   
 Huit ans au pouvoir pour les Démocrates. C'est le temps d'une alternance politique. Le contexte est moins favorable pour Mme. Clinton. (Obama care, guerres, etc.) 
 À Hollywood, il n'y a pas beaucoup de Présidente dans les films, donc je crois que les Américains n'y sont pas préparer. 



 alain maronani 
 dit : 


     18 février 2014 à 22 h 53 min 
   
 Clinton, 8 années Bush, père et fils 12 années, et le père avait été 8 années VP avec 'The Gipper', Ronald Reagan 
 Quelle démocratie ? 
 Tous les contributeurs majeurs des démocrates sont déjà alignés derrière l'ex-secrétaire d'état, parmi eux, les groupes financiers reponsables de l'écroulement financier, la crise de 2007...groupes qui ont profités sans limite de la fin des règles de l'acte Glass-Steagall, gracieuseté du mari de l'ex secrétaire d'état... 
 Hillary Clinton c'est la poursuite de la politique habituelle des USA, support sans faiblesse de la mondialisation, impérialisme, guerres ou participations en sous-main a celles-ci (Irak, Syrie, Lybie), tentatives de destabilisation des gouvernements en Amerique du Sud (Venezuela, Equateur), sans mentionner, mais elle n'est pas la seule, aux USA, un support inconditionnel, aux exactions sans limite, d'Israel, dans les territoires occupés... 
 La liste est longue, comment peut-on penser s'enthousiasmer, pour cette digne représentante de l'oligarchie et de la gérontocratie américaine, qui je sache est totalement en accord avec ceci ? 
 Il faut être myope ou avoir l'idée que l'histoire peut-être maitrisée par des hommes ou femmes providentiels, une idée depuis longtemps envoyée aux oubliettes. 
 Si comme le dit MBC il faut la juger a ses actes et a ses idées, le jugement risque d'être sans appel. 
 Enfin last but not least, on pourrait rappeler a MBC, que en 1995, le mari de l'ex-secrétaire d'état avait, je cite.... 
 'Nous souhaitons que le Canada reste uni, c'est un grand modèle d'une démocratie exemplaire'...au moment du référendum.. 
 Je serais surpris que les idées de MBC sur le destin du Québec, soient mieux acceptés maintenant...par quiconque a Washington 
 Censuré...? 



 Benton Fraser 
 dit : 


     18 février 2014 à 23 h 32 min 
   
 Tant qu a moi , le seul digne d être au pouvoir aux USA serait Ron Paul . 



 Yves 
 dit : 


     19 février 2014 à 6 h 00 min 
   
 Je crois qu'avec HR Clinton, la politique intérieur serait de type Marois a la sauce péquiste, intervention massive de l'État, programmes sociaux généreux, déficit et dette abyssale, alors que le politique extérieur serait du type Margaret Thatcher, belliqueuse, impérialiste, guerrière, protectionniste aussi, les démocrates sont proches des syndicats, c'est pas une bonne nouvelle ça, pour le Canada et le Québec par ricochet. 



 Rick 
 dit : 


     19 février 2014 à 8 h 33 min 
   
 Encore ti-joe connaissant , vérifie l’âge des plus grand politiciens Américains, Français, Canadiens et Anglais, ou tu as des problème avec les femmes. 



 Gripette 
 dit : 


     19 février 2014 à 13 h 34 min 
   
 @papitibi Ayant moi-même et à ma grande surprise, atteint l'âge vénérable de soixante dix ans le 22 octobre dernier (même jour que Brassens 22 ans plus tard), je suis présentement à reconsidérer un ensemble d'engagement sociaux. Mais je ne suis pas une bête politique. 
 Cependant force est d'admettre que parvenant à l'âge où l'on commence à s'approcher dangereusement du glissement qui nous conduira à ce qu'on appelle le grand âge, il me semble que si la sagesse est au rendez-vous, l'énergie fuit, comme l'eau dans un seau troué. 
 Bien que, ma mère qui a eu 96 ans le 11 janvier continue d'appeller «vieux citron» tout ce qui est plus âgé qu'elle... Et elle ne songe pas à briguer une fonction élective. 



 papitibi 
 dit : 


     19 février 2014 à 17 h 51 min 
   
 Bonjour Gripette... et longue vie! 
 Les engagements sociaux, c'est une chose. La politique active, c'en est une autre. 
 À votre âge, mon grand-père était encore maire; si j'avais été l'un de ses contemporains, je lui aurais suggéré de se retirer... Certes, et vous avez entièrement raison, vient un âge où le corps refuse de suivre - du moins, pas au même rythme. Mais il y a plus que cela: si nous avons le devoir de mettre sagesse et expérience au service des plus jeunes, en revanche vient un temps (il me semble!) où nous n'avons plus le droit de modeler par nos choix politiques un avenir qui n'appartient qu'aux plus jeunes... 
 D'où mes réticences. 
 PS: j'ai hérité de ce grand-père sa passion de la politique active, à laquelle j'ai moi-même mordu fort longtemps. 

