
 Il y avait dans mon quartier un vieil homme. C’en était un personnage! Il campait la plupart du temps devant l’épicerie. Mais depuis quelques jours, on ne le voyait plus. J’espérais qu’il se soit trouvé un refuge pour les journées glaciales. Ce n’était pas le cas. Il est mort il y a quelques jours. On l’appelait William. J’ai finalement appris qu’il s’appelait Michael.
 Il ne vivait manifestement plus dans notre monde. Souvent, il mangeait un vieux sandwich au café du coin. Je l’ai déjà vu aussi chercher à manger une barre de savon. Je me souviens aussi l’avoir vu très heureux en prenant une soupe chaude, dans laquelle il trempait son pain. Les petits bonheurs sont peut-être les mêmes pour tous.
 Il empestait terriblement, et les gens s’en éloignaient, naturellement. Il marmonnait et griffonnait sans cesse d’étranges symboles dans ses carnets. Mais j’aime à croire que les gens du quartier l’avaient adopté et se montraient très sévères devant l’intolérance à son égard. Quand des imbéciles s’en prenaient à lui, d’honnêtes gens se portaient à sa défense.
 La politesse
 J’ai déjà parlé de lui sur mon blogue. Je disais qu’il restait chez lui quelque chose d’avant la chute. Lorsqu’il quêtait et qu’on lui donnait quelques pièces, retentissait sa «voix originelle»: il y allait d’un «thank you» tonique et sonore. La politesse avait laissé chez lui une trace indélébile. De même au café, lui qui n’avait pas un sou laissait souvent du pourboire.
 De même, il jouait de la musique. Du piano, sur un synthétiseur portatif, et de l’harmonica. Cela aussi, il l’avait manifestement appris dans sa vie d’avant la rue. J’en retiens une chose: même si nous ne savons pas trop comment, les fous conservent secrètement un lien avec le monde qu’ils ont quitté.
 Évidemment, aucune société ne peut éviter que certains de ses membres habitent ses marges. De tous les temps, il y a eu des clochards et des éclopés sociaux. Je note qu’à certaines époques, on leur réservait un rôle spécial: le fou du village n’était-il pas celui qui avait un rapport privilégié à Dieu? En leur conservant un rôle, on évitait de les refouler hors de l’humanité.
 Solidarité
 Je ne chante pas la folie et je n’ai pas le romantisme de l’itinérance. Un de mes professeurs m’a déjà expliqué qu’un itinérant était l’homme le plus libre du monde. Sottise petite-bourgeoise. Celui qui dit cela est normalement assuré de rentrer chez lui le soir, près du feu. Il dissertera alors des vertus de l’arrachement social.
 Si nous sommes incapables d’aider un homme en détresse au coin de la rue, qui aiderons-nous? Malgré lui, Michael incarnait le principe de solidarité. Sa seule présence heurtait nos consciences. Je me souviens d’une fois où sachant que je le croiserais, je me suis précipité à la banque pour retirer un bon montant et lui donner. Je m’en veux de ne pas l’avoir fait plus souvent.
