

 



 
Je n’ai pas la ferveur olympique et mon nationalisme s’emballe rarement lors des manifestations sportives. Mais je comprends parfaitement l’admiration pour ces athlètes qui vouent leur existence à une forme de perfection sportive. Chez eux, le sport est un art. À tout le moins, il s’agit d’une expérience esthétique. Et je comprends de même l’enthousiasme patriotique qui s’éveille devant la réussite d’athlètes portant fièrement les couleurs du pays dans la compétition des compétitions. Dans un monde où le sentiment national est si souvent étouffé,  les tournois sportifs lui permettent de s’exprimer librement. 
Et c’est justement pour cela que je trouve absolument légitime que les Québécois insistent pour distinguer les médailles québécoises des médailles canadiennes. Pour une raison simple : les Québécois ne sont pas des Canadiens. Je ne parle pas que des souverainistes. Même les fédéralistes sont plus souvent qu’autrement Québécois d’abord, même s’ils se sentent Canadiens aussi et veulent conserver, pour des raisons souvent pragmatiques, le lien fédéral. Même eux, autrement dit, savent bien qu’ils ne sont pas des Canadiens comme les autres et que le Québec est une nation à part entière. Et pourtant, le peuple québécois n’est pas représenté aux Olympiques : nos couleurs sont absentes. Cela vexe légitimement les nôtres, qui se demandent encore une fois confusément pourquoi, dès que nous sortons de nos frontières, sauf en France, nous perdons notre nom, et devons désormais nous appeler «Canadiens». 
On nous dira qu’il faut éviter de politiser la performance des athlètes. Je comprends cette aspiration. Fondamentalement, la victoire d’un athlète lui appartient, et n’appartient qu’à lui seul. J’admire ceux qui se vouent à un idéal nul n’a le droit de nier le caractère profondément personnel d’un exploit sportif. Dans un monde idéal, l’olympisme devrait conserver sa vocation de mise en scène universelle de l’excellence sportive. Mais qu’on le veuille ou non, les Olympiques sont politiques. Elles permettent au pays hôte d’exposer sa grandeur, sa force, sa puissance. Les pays qui s’y affrontent investissent dans le financement de leurs athlètes pour y briller. Les grandes manifestations sportives, en fait, s’inscrivent aujourd’hui dans la stratégie diplomatique de chaque pays. 
J’en reviens à l’essentiel : il est absurde de reprocher aux souverainistes de politiser les Olympiques lorsque les Olympiques sont déjà politiques. Et il est absurde d’attribuer les victoires des athlètes à des pays et des nations tout en en appelant à la censure des victoires québécoises, comme si nous n’existions plus le temps des jeux. Un jour, lorsque le Québec sera indépendant, il aura sa propre délégation aux Olympiques. D’ici là, devant le nation building fédéral,  qui cherche à reprogrammer notre identité collective en la dénationalisant, il est absolument légitime que les Québécois, pour reprendre la formule de Gaston Miron, rappellent qu’ils ne sont pas seulement 25% de quelqu’un d’autre.

 135 commentaire(s)


 Gripette 
 dit : 


     12 février 2014 à 21 h 17 min 
   
 C'est exact, et même si je suis indépendantiste, ça reste exact dans le sens où vous le signalez. En effet, même ceux qui ici crachent sur le Québec et il y en a, même eux sont capables de comprendre que se définir comme canadien est une sorte de non sens. 
 Et en effet je trouve que des médailles fleur de lys seraient appropriées, parce qu'elles reflètent la réalité. 



 G St-Georges 
 dit : 


     12 février 2014 à 21 h 33 min 
   
 Patriotisme séparatiste ridicule à la québécoise! fait dur d'être aussi borné. 



 mansour 
 dit : 


     12 février 2014 à 21 h 34 min 
   
 vous êtes carrément attroce 
 nul athlète olympiques de quel que pays que ce soit affiche une région spécifique du pays d ou il vient. 
 les athlètes sont parainés et subventionnés par une régie canadienne. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     12 février 2014 à 21 h 39 min 
   
 M. Côté, ce que vous faites là s'appelle de la spoliation. 
 Les jeunes médaillés qui sont montés sur la première marche du podium sont l'antithèse des carrés rouges. 
 Ce sont des jeunes ouverts, qui visent le dépassement et l'excellence..Pas l'égalité mur-à-mur des jeunes formés aux sciences humaines. 
 Vous n'avez pas le droit de vous approprier la victoire de ces jeunes athlètes. Ce moment il le porte en eux jusqu'à la fin de leurs jours. Et ce moment est indissociable de la feuille d'érable. 
 Vous quand vous écoutez Gilles Vigneault vous vous sentez transporter. Eux c'est l'hymne national canadien qui, main sur le cœur, les a fait vibrer.. 
 Sachez aussi que si les athlètes performent mieux depuis les jeux de Vancouver c'est grâce aux efforts de Marcel Aubut. Les budgets ont augmenté et surtout ils y vont maintenant pour gagner la médaille d'or pas juste pour participer. 
 Les budgets des athlètes vont avec la population de leurs pays respectifs. Les athlètes canadiens médaillés canadiens reçoivent $17,000 alors que ceux des USA, de l'Angleterre de la France c'est $100,000. 
 Dans votre république égalitaire du Québec de 8 millions de populations les budgets seront moindre que dans le Canada de 30 millions et surtout le leitmotiv "L'important c'est de participer" retrouvera ses lettres de noblesse. 
 Avec comme résultats autant de médailles que depuis les jeux de Vancouver? NON! 
 Vous êtes en panique. Vous savez très bien que c'est le patriotisme canadien qui reprend de la vigueur après les jeux olympiques. 
 En passant! félicitations pour votre promotion. Des cours d'Histoire donnés par des historiens révisionnistes à 90% souverainistes dans nos écoles. Propagande? Mais non! 
 Qu'est-ce qui est arrivé au Québec? 



 A. Arcand 
 dit : 


     12 février 2014 à 21 h 40 min 
   
 Vous avez parfaitement raison et nous pouvons être fiers de nos athlètes québécois malgré le 'quebec-bashing' sur les réseaux sociaux et ceux qui reprochent aux Québécois de souligner que ce sont des Québécois ! Qu'on le veuille ou non les olympiques sont politisées puisqu'on y joue même les hymnes nationaux. De plus, même le 'Globe and Mail' dans un article se demande :''Why Quebec athletes are leading the way for Canada at Sochi Games'' .... et parle non seulement de l'inspiration de grands noms Québécois dans le sport olympique mais aussi des avantages financiers que leur accorde le gouvernement du Québec. 



 soleilleWvant 
 dit : 


     12 février 2014 à 21 h 40 min 
   
 Completement farfelu et en plus vous manquez de classe, je vous trouve vulgaire, vous seriez de ceux qui ont trafiqué les photos des championnes et cela ne m'etonnerait pas. Vous etes les independistes , des envieux et des jaloux du patriotisme canadien qui se degage des jeux. Vous etes vraiment cheap. 



 belgix 
 dit : 


     12 février 2014 à 21 h 45 min 
   
 "Et c’est justement pour cela que je trouve absolument légitime que les Québécois insistent pour distinguer les médailles québécoises des médailles canadiennes." 
 Malgré que je ne suis pas du même bord de la cloture que vous pour le coté nationaliste, je trouve votre point interessant. Il n'y a rien de mal à vouloir picosser l'autre dans une ambience de camaraderie après tout. C'est disons même sain! 
 Je doute que vous ayez écris votre article avant la parution de la nouvelle de la photo truqué mais j'aurais aimé que vous donniez votre point de vue sur le sujet. Disons que ce cas est pas mal plus discutable au point de vue de l'ethique (pour les droits d'auteur entre autre). 



 Proud squarefrog 
 dit : 


     12 février 2014 à 21 h 48 min 
   
 Faudrais peut-être demander le point de vue des athlètes qui ont gagné les médailles ce qu'ils en pensent de ton fameux "ils sont québécois et non canadiens" jusque parce que monsieur Bock-Coté pensent qu'ils le sont... Peut-être il y en a dans le tas qui sont fiers d'être Canadian... mais ils ne sont que des "colonisés"... n'es-ce-pas mon tit Bock-Coté frustré.... Ton cerveau n'est pas capable de comprendre comment quelqu'un qui est né entre la frontière de l'Ontario et le Nouveau-Brunswick ne se voit pas simplement comme un Québécois.... mais comme un Canadien.(Tu demanderas au curé du coin mais je suis pas mal sur qu'il te dira que c'est le travail du diable anglais) 
 Je ne m'habituerais jamais à vos insécurités et à vos constantes obligations d'essayer de prouver que vous êtes meilleurs que les autres. Il me semble qu'il faut toujours que les "Québécois" se sentent supérieurs aux autres, qu'ils sont capables de devenir une des merveilles du monde moderne. Pis la seule raison que ca va mal.... ben c'est la faute des autres.... et non à cause des ministres lufoques et de vos idéalogies des années 1700.. 



 soleilleWvant 
 dit : 


     12 février 2014 à 21 h 54 min 
   
 ,,,et l'autre là jean barbe qui vient faire la morale je lui dit ceci: 
 
 Vous vous prenez comme critère d'évaluation pour venir faire la morale ! En parlant d'indécence, vos frasques qui vous ont amené. devant la justice , j'aimerais en savoir davantage . Alors je lance un appel à tous .. 



 Stebel 
 dit : 


     12 février 2014 à 21 h 56 min 
   
 Un commentaire pas très pertinent d'un péquiste qui n'apprécie pas de voir la feuille d'érable pour 2 semaines. Vous n'aimez pas le sport , vous n'aimez pas les jeux olympiques dans ce cas évitez de commenter ce que vous ne connaissez pas. Respirez par le nez vous aurez 3 ans et 50 semaines pour faire votre promotion. Je suis fier des succès des Canadiens et encore plus fier du succès des Québecois. J'aime le sport et les olympiques mais je déteste les pseudos intellectuels avec leurs lunettes sur le bout du nez qui profite de cette période d'acalmie pour venir nous faire leur morale. 



 soleillevant 
 dit : 


     12 février 2014 à 22 h 00 min 
   
 Completement farfelu et en plus vous manquez de classe, je vous trouve vulgaire, vous seriez de ceux qui ont trafiqué les photos des championnes et cela ne m’etonnerait pas. Vous etes les indepandistes , des envieux et des jaloux du patriotisme canadien qui se degage des jeux. Vous êtes vraiment cheap. 



 soleillevant 
 dit : 


     12 février 2014 à 22 h 04 min 
   
 Le JdM de + en + nauséabond, et l'autre branleur jean barbe qui en remets. 



 soleillevant 
 dit : 


     12 février 2014 à 22 h 06 min 
   
 Merci madame Beaulieu 



 alain maronani 
 dit : 


     12 février 2014 à 22 h 13 min 
   
 Tous ces magnifiques athlètes d'origine québécoise ont tous, devons-nous compter les anglophones, je ne sais...,sans exception, exprimés leur fierté d'être canadien....en plus avec un anglais parfait...et les membres de leurs familles, présent sur place, aussi.... 
 Tous ces participants n'ont pas l'air d'avoir honte d'être canadien, ni trouver cette situation insupportable, des colonisés diront certains, bien sur...Avez-vous vu tous ces jolis drapeaux canadiens flottant au vent, tenus a bout de bras, sur le dos...? Je sais c'est difficile..... 
 L'influence des entraîneurs anglophones peut-être...les résultats montrent que les choix, effectués après les JO de Vancouver, privilégier l'élite, était le bon, plutôt qu'un saupoudrage, destiné à faire plaisir a tout le monde...style Québec... 
 Quand on n'a plus grand chose, on se raccroche a ce que l'on peut cher MBC...compter les médailles dites québécoises, créer une page Facebook avec un compte théorique des médailles québécoises, etc... 
 J'ose espérer que vous etes sensible a ce grand vent d'amour, comme en 1995, qui provient du Canada ? Le tout peut-être un peu gaché par les plaintes de quelques facheux, qui se plaignaient de la prononciation imparfaite des noms de certains francophones, par les journalistes anglophones...allons... 
 Savez-vous que le Kosovo, l'un de ceux de la liste de votre ami Lisée, n'est même pas aux JO ? Un état croupion, l'un des modèles du PQ... 
 Enfin cher MBC, cette récolte permettra surement de relever l'économie québécoise, en mettant en vente sur Ebay ou ailleurs, les médailles et breloques de nos représentants, qui comme vous le souligniez, dans l'une de vos récentes chroniques, contribueront de cette facon, a un ardent nationalisme économique.... 



 Edouard Omindargent 
 dit : 


     12 février 2014 à 22 h 15 min 
   
 Noble article et tout à votre honneur. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     12 février 2014 à 22 h 18 min 
   
 Ne tombez pas dans le piège! C'est de la stratégie de bas étage... 
 Un autre drame horrible..trois jeunes québécois ont été tués à Trois-Rivières. par des camarades de classe.. Oui à Trois-Rivières pas aux USA. 
 Il serait peut-être temps pour les vieux boomers égocentriques de faire un examen de conscience! 
 Sacrifier les jeunes générations sur le bûcher des vanités, vous ne pensez pas que ça suffit! 
 La récupération des jeunes médaillés qui n'ont pas ménagé les efforts pour atteindre l'excellence. L'effort individuel.. 
 Les cours d'histoire obligatoire aux CEGEP ça ne s'ajoute pas aussi au mépris réservé aux jeunes générations.. On garroche par en avant les dettes et voilà que maintenant on pousse l'odieux à les endoctriner. 
 J'ai honte! 



 Tipoux 
 dit : 


     12 février 2014 à 22 h 19 min 
   
 VIVE LE QUÉBEC LIBRE ! 



 A. Arcand 
 dit : 


     12 février 2014 à 22 h 39 min 
   
 Ce qui est profondément malsain, ce sont tous ces pisse-vinaigres et tous ces 'tueurs de fierté' qui s'offusquent qu'on puisse souligner que ce sont des Québécois. 
 Ce sont les 'dignes' représentants d'une idéologie improductive, négative et stérile vis-à-vis du Québec ... :( 



 Anne 
 dit : 


     12 février 2014 à 22 h 42 min 
   
 Vous dites que c'est légitime que les Québécois insistent pour distinguer les médailles québécoises des médailles canadiennes. Pour une raison simple: les Québécois ne sont pas des Canadiens. Est-ce que je me suis endormie pendant 20 ans et qu'on est devenue soudainement un pays? Cette phrase j'espère que vous la dites pour vous seulement parce que je n'accepterai pas qu'on me dise comment je dois me ressentir. Je suis une Québécoise, dans un pays qui s'appelle le Canada. Nous le sommes tous d'ailleurs puisque nous ne sommes pas séparés du Canada. Aux dernières nouvelles sur votre passeport dans la case de quel pays êtes vous, ça indique que vous venez du Canada. Je suis fière d'être Québécoise, mais je suis fière également d'être Canadienne. 
 Vous essayez de vous approprier ce qui ne vous appartient pas. Ces athlètes sont parties avec une délégation Canadienne. Ils sont financés en majeure partie par le Canada. L'une des deux sœurs qui a gagné une médaille s'écriait haut et fort qu'elle était fière d'être Canadienne. Alors avant de vous approprier ce qui ne vous appartient pas, il faudrait peut-être leur demander à eux ce qu'ils en pensent. 



 Nathalie Juteau 
 dit : 


     12 février 2014 à 23 h 04 min 
   
 Les Québécois ne sont pas Canadiens vous dites? Étrange, à chaque fois que je vous lis, je me sens viscéralement Canadienne! 



 Julien Bousquet 
 dit : 


     12 février 2014 à 23 h 05 min 
   
 Hélène Beaulieu : 
 «Qu'est-ce qui est arrivé au Québec»? 
 Il est arrivé que les gens se sont répartis dans 2 clans absurdement clivés qui descendent les membres de l'autre clan pour le délégitimer. Et vous êtes une représentation parfaite de ceci. 
 Des carrés rouges performants au niveau scolaire et sportif (et souvent les deux), j'en connais. Je connais également des carrés verts fainéants. 
 La vie n'est pas coupé au couteau. Il faut écouter un peu ce que celui avec qui on n'est pas d'accord essaie de nous dire. SVP... 



 Charles Fredette 
 dit : 


     12 février 2014 à 23 h 16 min 
   
 Toujours aussi intéresant de lire les propos de nos gentils colonisés. Une simple étude psychologique de base résumerait assez bien les symptomes de peur, crainte, allégeance molle et autres pathétiques états nuisibles à la saine reconnaissance de notre élan national. 
 Que tous ces libéraux francophones (et je ne parle pas des autres) sont ennuyeux à la fin!! 
 . 



 Dan St-Hilaire 
 dit : 


     12 février 2014 à 23 h 31 min 
   
 Plus je vous regardes, plus je vous entends, plus je vous lis et plus j'ai envie de vomir. Grace a vous et vos CONpatriotes, j'éprouve une honte incroyable d'être Québécois. Je ne veux aucunement faire partie d'une communauté qui rêve d'un régime totalitaire. Et qui dit totalitaire dit aussi raciste et xénophobe. 



 Sophie 
 dit : 


     12 février 2014 à 23 h 47 min 
   
 Je ne vois pas qui pourrait être surpris des différences qui existent entre le Québécois et les Canadiens. Ces différences existent bel et bien que ce soit au niveau de la langue, la culture ou même des valeurs. Maintenant, de souligner que la majorité des athlètes qui gagnent des médailles au nom du Canada soient Québécois ne devrait offenser personne, puisqu'ils sont réellement québécois et ne devrait surprendre personne sachant que le Québec veut se séparer du reste du pays ... si les Canadiens ont le droit d'être fiers des Canadiens, les Québécois ont le droit d'être fiers des Québécois. C'est de reconnaître que beaucoup d'athlètes de la province sont reconnus mondialement, et ce plus que partout ailleurs dans le reste du Canada... Donc un plus gros pourcentage d'athlètes québécois médaillés aux olympiques que d'athlètes canadiens. 
 Pourquoi s'enrager quand on veut souligner des statistiques épatantes qui restent dans l'ombre ? 



 Edouard Mercure 
 dit : 


     13 février 2014 à 0 h 02 min 
   
 Tristes, tristes commentaires! Ça donne le goût d'évoquer un passage particulier de l'introduction d'Option Québec de Lévesque... 



 jeannot 
 dit : 


     13 février 2014 à 0 h 57 min 
   
 est-ce que quand le Québec deviendra un pays, les franco albertains, les franco ontariens, ceux du nouveau brunswick seront invités à devenir québecois? parce que eux aussi ont aussi parlent français. Pourtant est ce seulement les québecois qui veulent se séparer? Qu est ce qui les différencie des autres groupes francophones. 



 Odal14 
 dit : 


     13 février 2014 à 1 h 17 min 
   
 Je plains monsieur Bock-Côté; cela ne doit pas être facile d'expliquer l'actualité socio-politique à une foule d'excités à la compréhension écrite réduite. J'espère aussi qu'il évite la section commentaires, parce que la plupart des commentaires ici sont franchement embarrassants, décourageants. Tous partis confondus. 
 Mais bon. Le plus simple, c'est de mettre les choses en perspective: 
 Pourquoi c'est si difficile de comprendre qu'on puisse être fier d'un des nôtres? Pourquoi être plus fier d'un athlète du Canada anglais que d'un British? Seriez-vous fiers du CH si tous les joueurs étaient de descendance ukrainienne? 
 La vérité c'est que si j'étais un médaillé olympique, je serais en beau maudit si un imbécile quelque part déclarait que ma victoire n'avait rien à voir avec le peuple de mon pays et que mon sentiment d'appartenance était inapproprié (euphémisme). Demandez à n'importe quel athlète s'il ne craint pas de se planter et de décevoir tout son monde. 
 Sans amertume de quelque sorte, je m'imagine mal comment un canadien français arrive à s'imaginer faire partie de la grande famille WASP. 



 Albert 
 dit : 


     13 février 2014 à 1 h 49 min 
   
 Moi aussi a lire MBC j'ai le gout de vomir. Dans la même catégorie que Falardeau. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     13 février 2014 à 2 h 21 min 
   
 Un Québécois qui ne se sent pas Canadiens est tout simplement quelqu'un qui a renoncé au pays que ses ancêtres ont bâti. Probablement par manque d'envergure pour défendre sa place dans ce grand pays. 
 Il n'y a aucun athlète olympique qui manque d'envergure et je suis certain que votre manque d'envergure à vous ne peut pas se transposer aux athlètes québécois. 
 De toute façon, vous discourez pour rien car Pauline avec sa charte vient de repousser à jamais la chance d'avoir un jour une majorité à un référendum. Elle a choisi SON PRÉCIEUX au détriment de LA CAUSE. 



 François 1 
 dit : 


     13 février 2014 à 4 h 21 min 
   
 Bon...un autre séparatata qui nous interdit de vouloir être Canadiens... 
 Host.. que je suis tanné de cette pseudo aristocratie intellectuelle qui se croit au-dessus du "p'tit peuple" et qui lui dicte la façon de se comporter et dont Bock-Côté est l'un des poseurs. 
 Tenter de faire de la petite politique sur le dos de nos athlètes est indigne et déshonorant Monsieur. Vous me donnez la nausée. 



 Richard 
 dit : 


     13 février 2014 à 5 h 30 min 
   
 Pitié pour ce commentaire. Moi je dirais plutôt qu'aux olympiques de la médiocrité, nous gagnerions toutes les médailles d'or. Par exemple, dans la compétion "dette", aucun pays pourrait rivaliser avec nous sauf la Grèce. Aux olympiques de la corruption, le Kwébec et la Russie se partageraient les médailles c'est sûr. Aux olympques du décrochage scolaire, champion incontesté parmi les pays d'Amérique du nord. Aux olympiques de la santé, échec et mat encore une fois et on remporterait la médaille du désordre et de l'incompétence administrative. En système de l'éducation, le Kwébec gagnerait la médaille d'or de l'inefficacité. Bref, avant de faire un pays avec le Kwébec, commençons par relancer cet état moribond. Si c'est encore possible bien sûr. Mais j'en doute. 



 Ghislain 
 dit : 


     13 février 2014 à 6 h 36 min 
   
 Les pays qui s’y affrontent investissent dans le financement de leurs athlètes pour y briller. 
 Si vous etiez un temps soit peu honnete, vous auriez mentionne que le Quebec n'investit aucun argent dans l'entrainement des athletes. 
 Belle demagogie... 



 jcpomerleau 
 dit : 


     13 février 2014 à 6 h 45 min 
   
 Le Globe and Mail s'est posé la question : qu'est-ce qui explique le succès des athlètes québécois aux olympiques. 
 Le réponse. Le Québec a son propre programme de développement des athlètes de haut niveaux, qui s'ajoute au programme canadien.Ce que les autre provinces n'ont pas. 
 Ce qu ce journal de Toronto n'a pas tirer comme conclusion c'est que le Québec se comporte comme une nation. 
 C'est la contribution de cette nation qui permet au Canada d'être dans le haut du classement, plutôt qu' en bas. 



 Guy Landry 
 dit : 


     13 février 2014 à 6 h 54 min 
   
 Un jour on va signer la Constitution canadienne et le mouvement séparatiste gueulera, comme il le fait toujours, et il s'éteindra tranquillement avec le temps. 
 La signature de la Constitution canadienne est la seule solution à nos problèmes. C'est avec des textes comme celui-ci qui renforce l'option de devoir signer la Constitution au nom du respect de la fédération. 



 Jack 
 dit : 


     13 février 2014 à 7 h 09 min 
   
 "les Québécois ne sont pas des Canadiens" puis les Canadiens qui habitent au Quebec........ne sont pas Québécois. Bonne chance avec votre nouveau nation 



 stéphane 
 dit : 


     13 février 2014 à 7 h 17 min 
   
 Je vous ai déjà respecté, mais vos textes sont de plus en plus fanatiques, voire délirant. 
 j'ai tant à dire de vous les séparatistes, que je trouve de plus en plus méprisant, déplaisant au possible. J'ai honte à vous entendre. 
 mais bon juste pour AU MOINS rectifié quelques ''faits'' de votre texte. 
 1-Je me considère comme un Canadien vivant dans la province de Québec, d'ailleurs mes valeurs sont à des années lumières des ''valeur socialiste-nivelage par le bas'' de votre futur Québec indépendant. L'appartenance à une nation n'est pas juste une affaire de langue. 
 2-Je ne suis pas seulement Canadien pour des raisons pragmatique, mais par amour pour ce beau et grand pays qui fait l'envie du reste de la planète 
 3-Même en France, je suis Canadien 
 4-p-être une bonne idées de laisser votre séparato-névrose l'espace de 2 semaines et fiché la paix aux athlètes (parler-en à J.L. Brassard 
 5-Quand le Québec sera indépendant (une certitude selon vous), je vais garder ma citoyenneté Canadienne, point à la ligne. 



 jacko 
 dit : 


     13 février 2014 à 7 h 33 min 
   
 Bravo Madame Beaulieu 



 Hélène 
 dit : 


     13 février 2014 à 7 h 39 min 
   
 Les Québécois ne sont pas Canadiens? Alors j’aimerais bien savoir je suis quoi ? Si je ne fais partie d’aucun pays, je n’ai donc pas droit de faire partis des Jeux Olympique ? Je crois que ce sont des compétitions entre pays non ? Pourquoi beaucoup de gens se sont programmés à penser comme si l’indépendance avait été acceptée ? Et en plus veulent présenter le Québec comme un Nation a l’international. Faut pas avoir peur du ridicule. Je ne comprends vraiment pas. Y’es ou le bug ? Il me semble que les athlètes qui le désirent devraient pouvoir souligner qu’ils sont Québécois, mais ils ne peuvent renier le Canada puisque c’est lui qui leur donne l’opportunité d’être la. Des médailles du Québec qui n’est pas un pays !? Très drôle comme idée. 



 albert bella 
 dit : 


     13 février 2014 à 7 h 47 min 
   
 c est tellement rigolo tout ça, je peux pas croire qu' on en soit rendu là , si je n avais pas besoin de mon courriel je débrancherais tout ça 



 Alain Legault 
 dit : 


     13 février 2014 à 8 h 05 min 
   
 @G.Bousquet,@Helene Beaulieu.......M.Bousquet tres bien dit......cependant j ai beaucoup de difficulte pourquoi ce n est pas correct d etre nationaliste Quebecois et d etre nationaliste Canadian ca c est ok......pour moi c est juste un choix politique ligitime dans les 2 (deux) cas........tout le monde sur cette planete y compris le gouvernement conservateur !!!nous reconnait comme nation sauf nous meme!!!!!!!!!....on peu meme pas etre fier des realisations sportives de notre peuple.....(y a un commentaire qui appelle ca une region du pays!!!!!!).... 



 Lise Tremblay 
 dit : 


     13 février 2014 à 8 h 15 min 
   
 À lire certains commentaires qui suivent la chronique de M. Bock-Côté, il faudrait renoncer à se dire fiers de ce que l'on est, il faudrait renoncer à ce que l'on est. Ceux qui croient cela possible se font de grandes illusions. 



 Martin 
 dit : 


     13 février 2014 à 8 h 16 min 
   
 Grand merci ironique à MBC de m'apprendre comment je me sens! 



 Korut Zelva 
 dit : 


     13 février 2014 à 8 h 19 min 
   
 C'est très drôle. Nos gentils fédéralistes semble TRISTES du succès Québecois aux olympiques. Leur Québec, il l'aime mieux perdant. Quand on gagne et c'est la névrose! 



 Pierre Chiasson 
 dit : 


     13 février 2014 à 8 h 21 min 
   
 Bonjour M. Bock-Cote - mon clavier ne reproduit malaheureusement pas les accents - J'en suis flabergaste de voir toutes les reactions les plus extremistes qui fusent de toute part alors que vous ne faites qu'enoncer une verite de la Palice. 
 Un detail que peu de gens savent, c'est que le Gouverrnement, quel qu'il soit, ne donne que peu d'argent pour aider a l'entrainement des athletes. Tres souvent, pour ne pas dire la plupart du temps, ces derniers doivent faire des campagnes de financement et se trouver des commanditaires. Ce n'est que lorsqu'ils sont reconnus comme ayant atteint un certain niveau que le Gouvernement les finance. Bref, ils doivent tout payer eux-meme et ce n'est que lorsqu'ils gagnent des medailles que le Gouvernement s'avance et recupere a son avantage leurs victoires personnelles. Ca donne a reflechir, disons. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     13 février 2014 à 8 h 28 min 
   
 C'est fascinant de constater à quel point les 'canadiens' qui hantent tous ces blogues peuvent être mesquins. Lorsque la petitesse est confrontée à la grandeur d'âme elle devient invariablement hargneuse semble-t-il. 
 Après l'indépendance il faudra faire maison nette! 
 
 
 MG, Mtl 



 mansour 
 dit : 


     13 février 2014 à 8 h 59 min 
   
 @ sophie, vous affirmez que le québec veut se séparer, FAUX. 
 le québec a dit non deux fois, et les porteurs du ballon souverainiste devenant de plus en plus sectaire, l'appuis à la souveraineté diminue. 
 @ c fredette, j'ai voté oui au référendum, mais il est hors de question que je suive des gens aussi dangereux pour les droits et libertés que les péquistes qui ne promouvoient que la haine et l'intolérence. ha oui, mon grand-père étant arrivé fin 1800 dans un pays libre, oubliez le môt colonisé qui ne vous sert qu'a insulté eux qui n'épousent pas vos idées sectaire. j'adore l'essai du gourou souverainiste gérald larose "parlons souveraineté à l'école" un beau petit bijou du genre de lavage de cervau qui attend les québécois dans un québec souverain. 
 vous ne promulgez que la haine, l intolérence, la xénophobie et le raciste. 



 Lise Tremblay 
 dit : 


     13 février 2014 à 9 h 27 min 
   
 Pour mémoire, le Québec a toujours été fier de ses athlètes et quand ils gagnent, on applaudit: https://www.premier-ministre.gouv.qc.ca/actualites/communiques/details.asp?idCommunique=417 



 JCCG 
 dit : 


     13 février 2014 à 9 h 34 min 
   
 Est-ce que les athlètes québécois auraient accès à d'aussi bonnes infrastructures sportives et seraient aussi performants sans les 16G$ que le Québec reçoit annuellement du gouvernement fédéral? Je ne crois pas, non. La moindre des choses serait de démontrer notre gratitude en respectant les symboles canadiens. Sans le soutien du reste du Canada, le Québec serait réduit au rang de la Jamaïque lors des Jeux d'hiver. 



 Philippe Landry 
 dit : 


     13 février 2014 à 9 h 49 min 
   
 Hargne, mépris, insultes, colère, rage haineuse, insultes envers un peuple, on sent comme une sorte d'exaspération chez les canadiens et leurs cheerleaders québécoises. Vous semblez mettre le doigt sur un de leurs points sensibles, M. Bock-Côté. et ils sortent de l'ombre pour venir polluer un blog tout à fait respectueux. Ne lâchez-pas! 



 Crahenlas 
 dit : 


     13 février 2014 à 9 h 50 min 
   
 Absolument d'accord avec Bock-Côté. Les Olympiques nous remettent en plein visage le fait que nous ne sommes pas encore un pays, et que justement quelque chose cloche avec cette situation. Amis fédéralistes, ne réalisez-vous pas que tous les médias, même les plus fédéralistes qui soient, ne s'intéressent vraiment qu'au sort des athlètes québécois aux Jeux? Que 95% des gens d'ici n'ont rien à cirer de la moindre médaille "Canadian" (à l'exception peut-être du hockey)? Les gens d'ici ont parfaitement intégré le fait que leur véritable nation, c'est le Québec. 
 Quand je lis ici les réactions totalement hystériques de certains internautes, je me dis que MBC a touché une corde sensible. Arrêtez de croire à des chimères... ce n'est pas en répétant "je suis canadien, je suis canadien" que vous allez le devenir. Les Canadiens-Anglais et les étrangers ne vous voient d'abord que comme des Québécois, alors pourquoi insister ainsi? Soyons donc fiers de ce que vous êtes vraiment au lieu de vivre dans le déni! 



 Nelson 
 dit : 


     13 février 2014 à 9 h 52 min 
   
 Un prof de sociologie disait que les Jeux Olympiques sont DES GUERRES MONDIAL SYMBOLIQUES. 
 Pour permettre la catharsis, le défoulement, exprimer le côté compétitif agressif et violent en nous, de façon socialement acceptable, sans dommages. (Comme tous les sports de compétition, quoi.) 
 Le langage de sports de compétition est militaire, défense, attaque, stratégie, tactique, plan de match-(guerre), GAGNER. = survivre = les lois de la jungle. 
 Normal un peu de ''patriotisme', non ?. 



 Francois Pitou 
 dit : 


     13 février 2014 à 10 h 08 min 
   
 Pauvre Bock -Cote. Regarde un peu en arriere mon gars. Tout recemment aux Olympiques de Londres, les quatres premieres medailles gagnees par le Canada l,ont ete par des quebecois, pas tous de souches mais disons. Ce qui a fait bondir Marois d,orgueil et qui voyait deja en ces quatres bons jeunes poindre le fierte nationale quebecoise et son egalite avec le reste du Canada. 100% des medailles apres 2j ours. Puis le reste de l;histoire, a la fin des jeux de Londres Quebec avait encore ses quatres medailles et le Canada dix huit en tout. Et le quebec est passe de 100% des pmedailles a 22 % soit son poids demographique au Canada. Marois n,a plus rien dit. 



 danielg 
 dit : 


     13 février 2014 à 10 h 10 min 
   
 MBC, votre arrogance est dégoûtante. Vous vous prenez pour qui? Vous n’avez pas aucun, lisez bien, AUCUN droit d’affirmer que «les Québécois ne sont pas des Canadiens ». Quelques Québécois ne se sentent pas des Canadiens, correct. Mais dire que « les Québécois...... »....... Vous savez quoi? Vous vivez dans une bulle. Votre capacité d’analyse est complètement dégradé à cause de votre fanatisme politique. 



 g.bertrand 
 dit : 


     13 février 2014 à 10 h 12 min 
   
 Mathieu tu me donnes la nausée. Est-ce qu un athlete de l Ontario dit qu il est Ontarien ou Canadien???? Les péquistes ,vous etes en général bornés et de grace ne melez pas le sport avec la politique. Des carrés rouges ,il ne doit pas en avoir beaucoup qui participent aux jeux olympiques.Ce sont des jeunes qui ont travaillé beaucoup pour se rendre en Russie . Je suis québécois-canadien et aucune honte de le mentionner. Et en temps que québécois ,je suis tres fier des résultats aux jeux olympiques autant des athlètes de chez nous que ceux des autres provinces.!!!!!!!!!!! O.K. Bock-Coté 



 Diogène 
 dit : 


     13 février 2014 à 10 h 30 min 
   
 Ainsi donc, certains définissent leur identité sur la base d'un document administratif : leur passeport leur dit qu'ils sont canadiens, alors ils intègrent cette fiction et se définissent canadiens... 
 Un État est une construction sociale, un outil qui permet à une élite de dominer les masses. Et le bon peuple de s'identifier à cette fiction... 
 Ha, tous ces moutons qui ont besoin d'un État pour leur dire comment vivre... 



 Diogène 
 dit : 


     13 février 2014 à 10 h 36 min 
   
 Le patriotisme est une incohérence de l'esprit, une volonté d'affirmer la supériorité d'être né à un endroit plutôt qu'un autre. 
 Fier d'être Québécois, fier d'être Canadien... quelle stupidité. Faut aimer la servitude faut croire. 



 Yvon 
 dit : 


     13 février 2014 à 10 h 37 min 
   
 '' Je n’ai pas la ferveur olympique et mon nationalisme s’emballe rarement lors des manifestations sportives. Mais je comprends parfaitement l’admiration pour ces athlètes qui vouent leur existence à une forme de perfection sportive. Chez eux, le sport est un art. À tout le moins, il s’agit d’une expérience esthétique. Et je comprends de même l’enthousiasme patriotique qui s’éveille devant la réussite d’athlètes portant fièrement les couleurs du pays dans la compétition des compétitions. Dans un monde où le sentiment national est si souvent étouffé, les tournois sportifs lui permettent de s’exprimer librement. ''MATHIEU BOCK-CÔTÉ 
 Merci Mathieu, j'aime bien porter un jugement positif sur ce qui est beau très beau et/ou exceptionnel. Mais j'aime mieux la photo des mitaines bleu plutôt que les rouges surtout que la photo a été prise à l'intérieur. 
 Bonne journée ! 



 Ladak 
 dit : 


     13 février 2014 à 10 h 37 min 
   
 ''Même eux, autrement dit, savent bien qu’ils ne sont pas des Canadiens comme les autres et que le Québec est une nation à part entière. Et pourtant, le peuple québécois n’est pas représenté aux Olympiques : nos couleurs sont absentes.'' MBC Le parlement canadien a reconnu que les Québécois formaient un peuple au sein du Canada, rien de nouveau là MBC. Pour la Mundial du soccer, l'Angleterre et l'Écosse envoient leurs équipes ''nationales'' mais aux olympiques ils participent en tant que Britanniques. Rien de nouveau non plus MBC. 
 Il existe quelque chose comme 6 000 langues sur notre planète et probablement plus de 1 000 nations. La nation québécoise n'est pas du tout unique à faire partie d'un pays multinational, puisqu'il existe seulement 192 membres de l'ONU . Rien de nouveau non plus MBC. 
Ce qui semble vous déranger le plus c'est qu`une majorité de Québécois vivent très bien avec la nationalité québécoise et la citoyenneté canadienne. D'ailleurs lors de référendum du 1995 le PQ nous promettait non seulement la passeport canadien mais la devise et l'armée canadienne aussi ! 



 MA Martinet 
 dit : 


     13 février 2014 à 10 h 41 min 
   
 Excellent texte MBC! Si ce tableau qui place favorablement les artistes du Québec en comparaison avec ceux du pays voisin le Canada dérange, c'est qu'il est criant de vérité. Ces athlètes, s'ils en avaient le droit, porteraient volontiers le drapeau du Québec; mais celle qui a déjà essayé de le faire, s'est faite punir par la fédération CANADIENNE. C'est comme ça qu'on rentre le Canada dans la gorge des colonisés. Québécoise point à la ligne.Jamais, je n'ai dit où que je sois dans le monde et jamais je ne dirai que je suis canadienne car je n'en suis pas une. 



 Amaury Leveaux 
 dit : 


     13 février 2014 à 11 h 03 min 
   
 J'avais raison! J'avais commenté les deux derniers articles de MBC (helicoptère et Franco) mentionnant que MBC doit être meurtri par la déclaration d'amour des championnes olympiques Alexandre Bilodeau et les soeurs Dufour-Lapointe pour leur pays le Canada! Le voilà qui a pondu un article puant de mauvaise foi et de jalousie. Bref, juste un autre militant péquiste qui se cache derrière le sobriquet d'intellectuel. 



 danielg 
 dit : 


     13 février 2014 à 11 h 40 min 
   
 J’imagine que vous comprenez l’anglais, non? Voici ce qu’Alexandre Bilodeau a dit sur le sujet : 
 When a reporter from Britain pointed out that were Quebec a country, it would be second in the medal count, Mr. Bilodeau swerved around the sovereignty debate. “We’re both proud to be Quebeckers,” he said pointing to silver medalist and fellow Quebec native Mikaël Kingsbury. “But we’re very proud to be Canadians ... yes, we do a lot of good things in Quebec but there are great things all across Canada.” 
 Donc........... 



 I'm Integrated 
 dit : 


     13 février 2014 à 11 h 48 min 
   
 Allez, mon Bock! On joue à faire semblant qu'on a un pays! Minable! 



 Denis Lafrenière 
 dit : 


     13 février 2014 à 12 h 02 min 
   
 Depuis que je suis tout jeune, je me suis toujours identifié comme Québécois. Ce n'est pas par mépris de l'autre. C'est seulement que je n'ai pas la fibre canadienne. Je ne ressens aucun sentiment d'appartenance à ce pays. Je ne partage que le territoire. Notre langue, notre religion, nos valeurs communes et notre culture sont tellement différentes. Comment peut-on se sentir Canadien ? Il suffit de voyager un peu au Canada pour se rendre compte à quel point nous sommes différents. Ce qui m'horripile le plus c'est de constater le mépris de mes compatriotes québécois envers leur propre peuple. De plus, à chaque fois que l'on veut faire preuve de notre attachement envers le Québec, il y a toujours ces enragés qui nous traitent de racistes, de xénophobes et d'intolérants. Comme parce que nous sommes souverainistes et fier d'être ce que nous sommes, fait de nous des monstres. Désolé les amis, mes ce rouge vif et ces drapeaux unifoliés que l'on voit à outrance pendant les Jeux Olympiques ne réveillent pas en moi le moindre patriotisme canadien. Ce n'est tout simplement pas en moi. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     13 février 2014 à 12 h 36 min 
   
 Charles Fredette, une simple analyse psychologique de base résumerait assez bien les symptômes de schizophrénie chez nos Cariboux.. 
 Psychose caractérisée pas une désagrégation psychique (ambivalence des pensée, la perte du contact avec la réalité, le repli sur soi, des sentiments, conduite paradoxale), la perte du contact avec la réalité, le repli sur soi. 
 Ces rêveurs éveillés dont le propre est de ne pouvoir s'adapter au réel.. 
 La modernité leur est insupportable. Vivement un retour du refoulé! 
 Si ça vaut pour certains, ça ne vaut certainement pas pour une majorité de Québécois. 



 DPThérien 
 dit : 


     13 février 2014 à 12 h 44 min 
   
 Ne lâchez pas MBC, mais à voir à quel point nous sommes colonisés il n'y a tout simplement plus d'espoir. Les gens ne comprennent pas que tout est politique (voir la racine du mot en grec )Tout tout est politique et vouloir évacuer cela relève d'un manque de connaissances.De plus les Québécois dès qu'ils voient l'ombre d'un intellectuel ils s'enfuient complexés, rampants, colonisés, crachant sur eux, sur des gars à lunettes, sur leur manque de culture ABYSSALE finalement. Il faut regarder la télévision française pour voir de la politique, des livres, du théâtre, du cinéma analysés en profondeur..ici dans les journaux que des amateurs qui s'improvisent critiques. Il y en avait un seul de vrai en théâtre : Robert Lévesque et il a tiré sa révérence...Nous souffrons du syndrome de la complaisance nous croyant les champions avec des divertissements mineurs sans substance sans véritable prise de paroles, voire Cirque du Soleil, le con R. Lepage qui n'a rien à dire et qui s'en vante(il devrait voir si Ionesco Shakespeare Beckett n'avaient rien à dire) Céline Dion qui n'est qu'une voix et rien d'autre, les horribles humoristes (beurk) Tout cela il ne faut surtout pas le dire. Pour revenir aux Olympiques j'ai connu un champion canadien québécois en gymnastique écarté des jeux par Ottawa parce qu'il était québécois et combien de fois a-t-on vu cela? ce sont des secrets de polichinelle quand on connaît l'interne à Ottawa, le mépris pour les Québécois partout, dissimulé sous de faux sourires.Il faut avoir travaillé dans l'Ouest au moment du référendum pour connaitre le harcèlement et les menaces qui nous étaient faîtes dans les rues, les batailles.Nous sommes un peuple sans mémoire, fini,vulgaire dans notre pensée nous contentant de peu et regardant comme un géant Louis Cyr en oubliant Bourgault, Miron et 300 ans d'écrasement! Tout est raté, notre révolution tranquille trop tranquille, R.Lévesque ce mou idolâtré.Dans 100 ans nous serons rayé de la carte... 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     13 février 2014 à 12 h 53 min 
   
 Les fédéralistes ne sortent pas de l'ombre.. La majorité silencieuse sort de son silence.. Très différent.. 
 Un blogueur dit qu'après la séparation , faudra faire maison nette, un autre il y a quelques joues, après la séparation faudra fermer les radios poubelles... 
 Savez-vous qu'en choisissant pour le Québec le repli sur lui-même, rien n'empêchera le progrès dans les autres pays moins frileux.. 
 Et surtout que plus rien n'arrêtera l'exode de nos jeunes les plus éduqués. 
 La République du Québec le mouroir des vieux boomers qui n'auront jamais su regarder plus loin que leur nombril. 



 Genevieve 
 dit : 


     13 février 2014 à 13 h 22 min 
   
 " [...] les Québécois ne sont pas des Canadiens. Même eux, autrement dit, savent bien qu’ils ne sont pas des Canadiens comme les autres [...]" 
 Pourquoi dites-vous cela? 



 Genevieve 
 dit : 


     13 février 2014 à 13 h 29 min 
   
 Je dit seulement ca ^ parce que si votre excuse est que leur langue native les mets à part du restant du pays, je crois que vous généralisez beaucoup trop. 
 Moi je m'identifie en tant que francophone qui réside en Ontario, mais je me considère Canadienne, et non "Ontarienne seulement". 
 Nous sommes *une* nation. Une nation qui est très fière de tous ses linéages, cultures et langues. Il faut arrêter la pensée exclusioniste et apprécier notre beau pays, et nos superbes olympiens à Socchi - de TOUS backgrounds! 



 Stève Michelin 
 dit : 


     13 février 2014 à 13 h 33 min 
   
 Grand Dieu; il y a là ; matière/matrice/ mère/ à doctorat pour jeune philosophe ayant une richesse d âme ou vitalité. J entend par philosophe,englobant toute dite science et en les dépassant par le faite même.Ce que je ne suis évidemment pas, mais bien en temps que musicien sachant quand même penser.Bon, élevons notre regard, ma position est celle ci, par ce cours texte du biocentrisme de Ludwig Klages; Le recordman obtient en progressant sur l échelle chiffré un plaisir égotiste si peu authentique qu il a besoin d approbation de spectateur pour se rassurer lui-même . Un trait décisif de l attitude de l hystérique c est la dépendance à l endroit du spectateur. Il est un porteur de masque chez lequel le masque est devenu chair ou plutôt derrière le masque duquel se trouve non un être vivant mais un engrenage prêt à suivre les injonction du masque. Vous dite cher monsieur ;il s agit d expérience esthétique ,mais depuis quand le qualitatif ce confond avec la soif de record ou la volonté de puissance ou principe de causalité.La perte de l âme suit comme son ombre la rationalité instrumentale ,le chiffre en temps que chiffré ou abstraction.Je connais trop bien le sujet, mon père était dans le livre des records guinness, il ingurgitait de l énergie mot bien à la mode , soi du Ben Weider ou boisson énergisante etc si il avait put il aurait englobé l univers parce que c était un monde régit par la force et son Dieu était le dieu barbu et vengeur, donc dualiste encore l image de la dite science rationelle, paix ait son âme.La penser qui nous régit , et que ce soi ici ou ailleurs est une pensée dualiste ou linéaire et je me répète et qu on m excuse; comment aller à l objet; simple, par la magie du chiffre et non par lien polaire ou par médiation. Monsieur Nelson a touché à sa manière le problème mais encore ;diagnostique mais pas de remède. Les orientaux avec leur art martiaux très étrange n est ce pas ou énergie, encore le dualisme ou binaire. Bien à vous 



 Sonia B 
 dit : 


     13 février 2014 à 15 h 22 min 
   
 M Bock-Coté, Sophisme.... Dire que les olympiques sont en quelque sorte politique? J'ai eu beau vous relire mais... Ou avez-vous pris raisonnablement ce lien? 



 jacques plante 
 dit : 


     13 février 2014 à 15 h 47 min 
   
 Quebec 6 Canada 4 et Vive le Québec libre. 



 Marc Laroche 
 dit : 


     13 février 2014 à 15 h 52 min 
   
 Coudonc, est que je suis à l'insectarium? À voir le nombre effarant de rampant qu'il y a ici on s'y croirait. Mais qui sont ces hurluberlus biculturels qui ne jurent que par la "trash-radio", le poulet PFK et qui parlent le bilingue entre deux publicités de Loft Story? 
 Le plus triste c'est que souvent, c'est québécois qui se disent "canadian" sont de parfait unilingue français, mais appellerons leurs enfants William,Steeve ou Kéveunnnn. 
 C'est d'une tristesse abyssale. 
 M. Bock Côté votre analyse est très juste comme à l'habitude. Vous contribuez grandement à rehausser le niveau de réflexion qui, comme on peut le constater par ici, est souvent faible, voire inexistant. 



 Sonia B 
 dit : 


     13 février 2014 à 15 h 54 min 
   
 En passant ma et votre nationnalité est Canadienne! Si je suis votre raisonnement chaque province devrait faire porter son drapeau aux athlètes l'ontario, manitoba, etc... 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     13 février 2014 à 17 h 26 min 
   
 Les olympiques noient les athlètes du Québec dans une représentation qui ne leur ressemble pas. Être athlète canadien au Québec c'est aussi connaître un programme d'entraînement qui lorsqu'il se déroule au Canada se passe en anglais. On ne voit pas comment cette condition puisse s'avérer conforme à ce que c'est d'être un Québécois dont la culture est l'expression d'une autre source que celle issue de l'Angleterre et de son imprégnation monarchique. 
 Le Canada n'est pas le pays réel des Québécois. 



 Cedric L 
 dit : 


     13 février 2014 à 17 h 57 min 
   
 Certains commentaires sont pathétiques, réellement. 
 J'ai une "écœurantite" aiguë du commentateur expert d'un jour qui fonde son opinion sur des vérités établies et qui croit si merveilleusement savoir. 
 Vous avez tort et vous ne le savez même pas. 
 Il y a de l'ignorance double par ici et c'est triste à voir. 1. Réfléchissez un peu avant d'émettre vos atrocités! 2. Allez lire la définition du mot "sophisme". 3. Et qu'on vous pardonne. 



 Ginette 
 dit : 


     13 février 2014 à 18 h 02 min 
   
 À tous les athlètes québécois qui participent et gagnent des médailles aux Olympiques, je vous félicite. Je félicite le travail que vous avez accompli jour après jour. Je suis fière de vous tous. Vous faites honneur à la Nation Québécoise. Je vous aime. Bravo! 
 À chaque Jeux olympiques, ce sont les athlètes québécois qui rehaussent les performances du Canada. C'est un fait, il faut bien le dire. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     13 février 2014 à 18 h 54 min 
   
 DP Thérien, nous ne sommes ni les meilleurs ni les pires, il faut résister tout autant à l'envie de nous voir comme un peuple élu qu'à celle de nous dépeindre comme les damnés de la terre, comme le font les René Daniel Dubois et Robert Levesque.. 
 Robert Levesque, Digressions Boréal 2013....."L'affaire Cantat a connu son épisode de démagogie extrême et sa couverture de presse la plus imbécile, menée par des plumitifs primates en matière d'art et de théâtre." 
 "Deux chroniqueurs parfaitement incultes et brutaux dans leur manière, les Martineau et Lagacé, ces francs-tireurs auto-proclamés de la télé éducative qui carburent au tout-à-l'effet, au tout-à-l'effort-de-la-répercussion-immédiate, ces folliculaires sans conscience ni sensibilité, et sans style, ont sauté à plumes racornies sur "l'affaire saignante". 
 ""Le lendemain nos chroniqueurs (nos Bouvard et Pécuchet, si ce n'était leur faire trop d'honneur), ne reculant devant aucune occasion de faire dans la démagogie, déversaient leurs condamnations à grands coups de gueule, traitant Cantat comme un assassin en fuite." 
 "Offensés comme des vierges, ils tranchaient épais pour le peuple qui les lit: mot d'ordre, nous n'irons pas applaudir ce type!" 
 M. Thérien, vous avez bien dit qu'il n'y avait plus d'espoir! Tiens donc! moi aussi je lis Levesque... 



 Dany Leblanc 
 dit : 


     13 février 2014 à 19 h 30 min 
   
 Je suis fier d'être Canadien, fier d'avoir été conquis, fier des massacres que les soldats britanniques ont fait dans les campagnes, fier de l'écrasement des patriotes pas trop loin de chez moi, fier que mes ancêtres rapprochés aient contribué aux chemins de fer de l'ouest et aux infrastructures de la voie maritime qui ont tant aidé l'économie ontarienne, fier de soutenir l'industrie de l'automobile quasi absent du Québec et fier de recevoir un chèque de péréquation pour nous dire qu'on est rien. Soyons fier d'être des colonisés à l'os! Avant, les Canadiens c'était nous, les Français né en Amérique du Nord et maintenant, nous le sommes aussi en rampant devant ceux qui se sont approprié notre nom Canadien. 



 Sonia b 
 dit : 


     13 février 2014 à 20 h 08 min 
   
 @ Cédric L 1-2-3 Je n'ai pas besoin d'être pardonnée ... Wikipedia peut vous fournir une belle explication également ! 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     13 février 2014 à 20 h 24 min 
   
 L'arrogance à l'état pur... Ils sont prêts à tout les nationalistes.. 
 Après les tentatives ratées de récupération des Olympiques voilà que nos bons péquistes poursuivent leur campagne électoraliste.. à coups de bonbons... des bonbons pour tout le monde, pour les régions, pour la culture, pour le patronat, etc... 
 Ils se lancent dans l'exploitation du pétrole tant décriée quand c'était Jean Charest qui portait ce dossier! Faut-il avoir du culot! 
 Ce petit stratagème a commencé par la nomination de Robert Parizeau au CA du Fonds de Solidarité. Une tentative de laver la réputation du PQ, entachée par ses liens incestueux avec la FTQ/Fonds de solidarité et les révélations scandaleuses de la Commission Charbonneau. 
 Ensuite la sortie bien planifiée de Jacques Parizeau il y a deux jours.. Pas grave s'il contredisait le discours tenu il y avait quelques semaines à peine niant la situation économique alarmiste du Québec. 
 Et puis, Surprise! Nicolas Marceau s'est dit d'accord avec Jacques Parizeau.. 
 Ce matin, un p'tit coup de pouce de Bernard Landry qui dans la page débat de la Presse tente de redorer l'image entachée de la FTQ, du Fonds et de SNC Lavallin.. 
 Aujourd'hui, bingo! Conférence de presse...Pauline lance le projet d'exploitation de pétrole sur l'Ile d'Anticosti avec le consentement de Martine Ouellet.. Ayoye!.. 
 Ce soir PKP fait une sortie sur TVA visant à condamner les malversations dévoilées sur Hydro Québec. 
 Qui plus est ce soir, vu l'annonce d'un spectacle Québecor/Hydro-Québec.. Incestueux pas à peu près. 
 Reste à parier, si le PQ rentre majoritaire, que Québec aura son équipe "national" de hockey. Les équipes d'expansion sont devenues inabordables pour un seul propriétaire, le PQ se fera un plaisir de faire un partenariat avec PKP. L'interventionnisme c'est dans les gènes du PQ... 
 Ce gouvernement agit déjà en gouvernement totalitaire.... Scandaleux! 
 
"Vous êtes pas tanés de mourir bande de caves!! 



 Serge 
 dit : 


     13 février 2014 à 20 h 28 min 
   
 @MBC Ne vous en déplaise, les découvreurs et fondateurs de ce pays ne l'ont pas nommé le Québec....mais bien le Canada! Renier ce fait en vient à renier notre identité! Tout québécois que nous sommes, sommes avant tout des Canadiens! Certes fier d'être québécois, mais encore plus d'être Canadien! L'acharnement de certains à vouloir nous priver de cette étonnante épopée de nos ancêtres, me laisse perplexe! 



 Ladak 
 dit : 


     13 février 2014 à 20 h 29 min 
   
 Avant les Italiens étaient des Romains, avant les Romains étaient des Étrusques. Avant les Français étaient des Gaulois, avant les Écossais étaient des Pictes. Avant les Norvégiens étaient des vikings. Avant les Espagnols étaient des Maures. Je pourrais continuer longtemps. Est-ce que je rêve mais ce serait juste les Québécois ne doivent jamais changer? Regarder vers le futur ne veut pas dire ramper. 
 Avant les immigrants au Québec étaient dirigés automatiquement vers les écoles anglaises de peur de contaminer la race. Avant les curés contrôlaient la vie du peuple. 
 À lire certains commentaires, on croirait que nous sommes meilleurs que quiconque et que notre histoire n'est qu'une épopée de fleurons glorieux ! 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     13 février 2014 à 22 h 02 min 
   
 Oups! tannés... 
 Les homicides perpétrés à répétition par des québécois de souche font ombrage aux médaillés olympiques. 
 Triste à mourir! Quelle société décadente! 



 Sonia b 
 dit : 


     13 février 2014 à 23 h 32 min 
   
 @ Ladak Un jour si par référendum le Québec devient un pays. Je laisserai les commentateurs parler des victoires québécoises et qu'il est normal en tant que pays d'y avoir notre drapeau. Présentement nous sommes aux olympiques en tant que canadiens je trouve fallacieux que nos athlètes médailles présentement soient utilisés pour faire de la propagande partisane péquiste. Quand je lis normal que l'on veuille voir le drapeau québécois ....les québécois ne sont pas canadiens...etc...bien je trouves l'affirmation valable pour celui qui le dit s'il le pense mais mensongère quand il l'applique comme évidence et règle pour tous les citoyens du Québec. 



 Sonia b 
 dit : 


     13 février 2014 à 23 h 42 min 
   
 @ Ladak Pas le drapeau québécois ....la médaille québécoise pour éviter la confusion. 



 alain maronani 
 dit : 


     13 février 2014 à 23 h 54 min 
   
 En pensant a MBC, de la part de Flaubert, un grand auteur... 
 Je ne suis pas plus moderne qu'ancien, pas plus Français que Chinois, et l'idée de la patrie c'est-à-dire l'obligation où l'on est de vivre sur un coin de terre marqué en rouge ou en bleu sur la carte et de détester les autres coins en vert ou en noir m'a paru toujours étroite, bornée et d'une stupidité féroce... 



 Martin Gagné 
 dit : 


     14 février 2014 à 7 h 17 min 
   
 Il y a tellement de bonnes raisons de faire l'indépendance. Mais je crois que la meilleure serait encore l'exode de toute cette racaille haïssable qui n'en finit plus de nous mettre des bâtons dans les roues. Et je ne parle pas ici des anglophones ou des autres minorités ethniques. Mais bien de ces chiens de fédérastes; nos 'frères' ennemis, ces crapules, petites et grandes, qu'on voit défiler chez la juge Charbonnau, et tous ceux qui infestent le PLQ, et tous ceux qui tentent de faire avorter le projet de Charte; tous les accros au multiculuralisme et tous les autres qui méprisent le Québec et leur propre identité tout en empêchant les vrais québécois de faire quelque chose avec ce pays. Ahh mais la démission, la rédition, la soumission ca ca les connait! Et la putasserie bien sur. Toujours prêts à être achetés et vendus - comme des catins. 
 Le jour où nous seront enfin débarassés de toute cette détestable vermine le Québec s'en portera d'autant mieux. 
 
 
 
 MG, Mtl 



 Sonia b 
 dit : 


     14 février 2014 à 9 h 36 min 
   
 @ Martin Gagné Je trouve triste de constater que vous méprisez les catins car c'est avec ces mêmes catins que vous devrez vous unir si vous voulez avoir un jour un pays... Dommage pour la souveraineté que l'ensemble de la nation se déchire au lieu de trouver un discours qui nous rassemble. 



 Gripette 
 dit : 


     14 février 2014 à 10 h 02 min 
   
 Ouais, comme dit Odal, ça doit «pas être facile d’expliquer l’actualité socio-politique à une foule d’excités à la compréhension écrite réduite» 
 Effectivement je remarque que les plus virulents semblent en effet manquer totalement de profondeur de pensée. Ils vocifèrent, vomissent, nient, affirment, mais manifestement ils ne savent pas vraiment de quoi ils parlent. En général je dis bien, il y en a quelques uns mais rares qui sont articulés. 
 Dans l'ensemble toutefois je remarque que les plus négatifs sont dans la résonnance, par incapacité à raisonner. en plus ils ne savent pas écrire en français correct. C'est clair. Je n'en reviens pas de lire les propos incohérents quand ils ne sont pas carrément absurdes des G St-Georges, Mansour, soleilleWvant etc. Atroce. 
 Et je pense entre autres au dénommé Proud squarefrog qui c'est très clair exprime son propre complexe d'infériorité. C'est pitoyable quand il dit par exemple «Il me semble qu’il faut toujours que les « Québécois » se sentent supérieurs aux autres, qu’ils sont capables de devenir une des merveilles du monde moderne.». Si vous avez lu le texte de MBC et que vous avez compris, vous savez pertinemment que ce n'est absolument pas le sens de son propos. Ce que fait Proud squarefrog, ça s'appelle simplement de la projection... 
 Y en a d'autres et des pires. Tout ça pour dire que je suis d'accord avec Odal. Pas facile de chroniquer ici devant une bande d'incultes grossiers. Bon courage Mathieu. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     14 février 2014 à 11 h 31 min 
   
 Le jour où le Québec sera débarrassé de toute cette détestable vermine, il ne restera plus personne au Québec car la vermine des uns n'a d'égale que la vermine des autres.... 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     14 février 2014 à 11 h 36 min 
   
 Gripette, c'est pure stratégie populiste.. Un intellectuel de la trempe de Mathieu ce n'est pas aux lecteurs de TVA qu'il devrait s'adresser et il le sait très bien!. 
 Au Devoir ses opinions ne rencontreraient que de l'approbation. 
 Alors ne le plaignez surtout pas! Il assume complètement le choix de se coller à Québecor dans sa croisade souverainiste.. C'est porteur.. 



 baraja 
 dit : 


     14 février 2014 à 11 h 40 min 
   
 Hélène Beaulieu ressemble de plus en plus à Pierre Létourneau dans ses propos. Elle sait écrire sans faute toutefois mais aussi fanatique. Elle monte d'un cran sa hargne du peuple Québécois à chaque fois que le PQ monte dans les sondages. 



 Fernand Trudel 
 dit : 


     14 février 2014 à 11 h 56 min 
   
 En effet depuis 4 ans, ces athlètes sont financés et commandités par le gouvernement fédéral et des compagnies majeurs canadiennes. Mathieu Bock-Coté et sa gang de souverainiste aux lunettes roses ont investi combien de $$$ pour se les approprier ??? 



 Denis Lafrenière 
 dit : 


     14 février 2014 à 12 h 08 min 
   
 @ Hélène Beaulieu 
 Comment pouvez-vous détester à ce point vos semblables. C'est épouvantable de vous lire. Ma question est plus que sérieuse. Quel fut votre cheminement pour haïr et mépriser à ce point vos compatriotes québécois. Votre nom est bel et bien Hélène Beaulieu. C'est donc dire que vos racine sont françaises et que votre père, à tout le moins, est un québécois francophone (assurément). Je suis moi-même marié à une anglophone, nos deux enfants sont parfaitement bilingues. Depuis 12 ans qu'elle vit au Québec, elle a rapidement compris que le Québec était plus qu'une "autre" province, mais un monde extrêmement différent de son Vancouver natal. J'ai passé plusieurs années en Colombie-Britanniques et j'ai visité l'Ontario, l'Alberta et les maritimes. Je ne me suis jamais senti chez moi. Je ne partage avec eux que le territoire. Ne pas réaliser que l'on est ailleurs et un déni total. Langue, religion, culture, valeurs, philosophie... Tout est différent ! Je comprend le point amené par Bock-Côté, car j'ai moi même beaucoup de difficulté à comprendre comment un québécois francophone du Québec peut réellement se sentir "Canadian". Pour moi, ce sont deux mondes totalement différents. Vous savez, l'assimilation commence par le déni de soi et l'idéalisation de l'autre. Vous semblez avoir pris ce chemin. Libre à vous, mais cessez de cracher votre venin sur vos semblables. C,est presque du cannibalisme sauvage. Triste et pitoyable ! 



 Stève Michelin 
 dit : 


     14 février 2014 à 12 h 14 min 
   
 @Pierre Bouchard J écris au sujet du terme "programme d entrainement"Et bien je mettrais ma main au feu que ce programme est le même partout sur tout le globe.Qu on se rappel d un film de Rocky balboa, ce Russe s entrainant sur une machine et qui indiquait ses performances; ses prouesses, le jamais vue , dieu que sa brille. Chronomètre "kronos avalant ses propres enfants"Ici comme ailleurs le corps devient un instrument de prouesse donc instrumentalisé. L abime entre notre unité ou âme intellective et le réel s abime .Quand je fais mon jogging, la seul chose qui m importe c est le but ou la finalité ou mobile donc je met toute ma volonté en temps que volonté de puissance ou comment gagné l univers , et par le faite même ma relation affective ou lien polaire s évapore .Tout jeune la première chose qui ma interpellé ;soi le hochey ou baseball fut la beauté des gestes, j y voie encore beaucoup de poésie ou de vie dans ces regroupement de joueurs sur la glace ,mais quand le chiffre apparait et prend toute la place les choses deviennent fade et sans importance .Tout cela est à l image de comment nous nous pensons ou plutôt segmentons , quantifions, définir c est finir.Et quand il ce dit que l expression du Quebec serait d une autre source que l Angleterre et bien là j ai beau m écarquillé les yeux... mais si vous vous promenez en avion la nuit au dessus des villes vous y verrait la preuve flagrante du contraire, des ligne droite, formalisé ,quadrillé, contrairement aux villes française qui eux sont de type plutôt circulaire, sinueuse , qui représente le vivant et non le linéaire ou droit et devoir =abstraction.Pour devenir il faudrait une ;non révolution mais bien une révélation.Pour ma part si il y a souveraineté ce seras par consensus quantitatif et non par une pensée profonde ou le vivant reconnaissant que le Vivant .Ou Après L Homme... le Cyborg? 



 Ladak 
 dit : 


     14 février 2014 à 12 h 21 min 
   
 ''Le jour où nous seront enfin débarassés de toute cette détestable vermine le Québec s’en portera d’autant mieux.'' 
 On va certainement m'accuser de sauter au point Godwin, mais avec de pareils propos on ne peut penser qu'au discours d'un certain Joseph Goebbels. 



 Jean-Marc 
 dit : 


     14 février 2014 à 13 h 22 min 
   
 J'ai hâte d'entendre l' hymne national des Québecois composé par ce brave Raoul Dugay aux `` olympides ``À défaut de l'hymne à Raoul, Gens du pays peut faire la job. Tant qu'à être ridicules. 



 Luc Duranleau 
 dit : 


     14 février 2014 à 13 h 39 min 
   
 Je constate que votre texte a fait réagir bon nombre de lecteurs. Quel mépris et quels sophismes. Cela reflète bien la profonde névrose identitaire de notre peuple. Incapable de se définir de manière tangible, il se fragmente sans cesse. Dans les commentaires, nous retrouvons tous les signes d'un peuple inféodé et assujetti aux doctrines identitaires d'un autre peuple dominant. 
 Les gens s'offusquent de la distinction entre deux mots qui, au fond, nous appartiennent depuis notre arrivé. Le terme Québécois désignant, au départ, la Capitale de notre peuple et le terme Canadien désignant les colons français qui décidaient de s'installer sur le territoire. Fondamentalement, au début, les deux termes faisaient référence au même peuple. Mais voilà, un autre peuple a conquis le territoire par la force des armes. Et le terme Canadien a été assimilé à «Canadian». Je pense que la vraie distinction à faire est celui de Québécois et de «Canadian». Pour la minorité canadienne, le Canada c'est une seule nation bilingue (merci P-E Trudeau). Pour la majorité «Canadian», c'est une seule nation unilingue anglaise. Pour les Québécois, c'est une seule nation unilingue française au Québec. La névrose est inévitable. 
 Évidemment, si une personne ne connaît rien de son histoire (plutôt évident), qu'elle ne sait pas qu'il existe plusieurs peuples (nations) sur ce territoire, que ce territoire est une fédération, qu'Ottawa est une capitale fédérale (pas nationale), que notre peuple habite plusieurs province de ce territoire, que le Québec est son foyer principal et que l'équipe olympique est une équipe fédérale (pas nationale) composée de membres provenant des nations en faisant partie. Il est tout à fait normal de souligner la contribution nationale des membres au succès de l'équipe fédérale. 
 Il n'est donc pas surprenant de voir autant de réaction à votre texte. C'est le reflèt d'une profonde ignorance. Fruit d'une doctrine d'assimilation identitaire qui atteint... 



 Ladak 
 dit : 


     14 février 2014 à 15 h 11 min 
   
 @Luc Duranleau 
 Je suis totalement d'accord avec votre analyse mais pas avec votre conclusion. Mon grandpère ne connaissait que deux nationalités, apart évidemment des autochtones, c'étaient les Canadiens, parlant français et vivant surtout au Québec mais présents ailleurs aussi, et les Anglais, descendants des conquérants de 1763. Les Canadiens sont devenus les Canadiens français, ensuite les Québécois et les Anglais sont devenus les Canadians. Se sont joints aux deux groupes principaux des immigrants devenus respectivement des néo-québécois et néo-canadiens. C'est une évolution que tous peuvent constater. 
 Là où je questonne votre conclusion c'est ''le fruit d'une doctrine d'assimilation identitaire...'' Comme si il existait (toujours, encore ?) une doctrine officielle d'assimilation. J'aimerais que vous nous expliquiez celle-ci, sans s.v.p. mentionner le rapport Durham qui date de 175 ans. L'inféodation auquel vous faites référence est une accusation gratuite sans fondement qui est trop souvent utilisée par les souverainistes frustrés de savoir qu'il existe de nombreux compatriotes qui ne rejettent pas le lien canadien sans pour autant renoncer à leur culture française. Oui nous existons, nous sommes de nationalité québécoise et de citoyenneté canadienne et nous vivons très comfortablement comme ça. 
 Cette frustration que la plupart des souverainistes entretiennent à notre égard depuis plus de 40 ans tourne au vinaigre. Elle provoque souvent des réactions toutes aussi exagérées et blessantes du côté opposé et devient un empêchement au dialogue et à la collaboration qui est nécessaire à l'évolution de notre société. Dommage. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     14 février 2014 à 15 h 41 min 
   
 @ Sonia b 
 Je vous assure Madame que j'ai infiniment plus de respect pour les prostituées honnêtes que pour les putes fédéralistes. Vous me pardonnerez la figure de style. 
 ----- 
 @ Ladak 
 La différence entre la rhétorique de Goebbels et la mienne est que son objet, la communauté juive, ne méritait pas le sort qu'on lui a réservé. 
 Il faut nommer les choses par leur nom à la fin! Lorsque des gens travaillent à saboter leur propre État, à miner les fondements de leur propre société, parce qu'ils les renient, on appelle cela de la trahison. Mais si l'image vous rebute vous n'avez qu'à pensez à un homme cupide qui n'a cesse de prêcher le suicide à son frère, histoire de s'emparer de son héritage. Voilà le type d'individus auquel on a affaire ici. Ils sont tellement névrosés qu'ils sont convaincus que les vices auquels je faisais référence plus haut sont des vertues! 
 Le plus ironique dans toute cette affaire est que l'indépendance serait chose faite depuis longtemps si nous étions unis. Et la période de turbulences qui viendra après coup serait déjà chose du passé à l'heure actuelle. 
 Cette question traîne depuis trop longtemps; ils refusent de se prendre en main et tolèrent de nous voir collectivement dépossédés un peu plus à chaque année, nous refusons le suicide tranquille qu'ils nous proposent, et le dernier tiers de la population balance entre les deux. Ce qui fait que nous tournons en rond et que tout le monde a l'impression que le Québec s'enlise. 
 Alors vivement l'indépendence. Qu'il partent et aillent se faire assimiler dans le pays voisin puisque c'est là, semble-t-il, leur voeu le plus cher. Ou alors, qu'ils surmontent leur terreur et mettent fin à cette guerre en se joignant à nous une fois pour toute. 
 
 
 MG, Mtl 



 PanzerAce 
 dit : 


     14 février 2014 à 15 h 49 min 
   
 Trafiquer une photo en changeant les couleurs des drapeaux est plutot un signe de frustration chez les separatistes. 



 Ben88 
 dit : 


     14 février 2014 à 17 h 12 min 
   
 @Martin 
 Nommes-moi un seul Juif du QC qui est souverainiste....... 
 Good Luck. Ils meprisent le nationalisme quebecois depuis le tout debut. 



 Serge 
 dit : 


     14 février 2014 à 18 h 05 min 
   
 @Ben88 dit : Hummm... Peut-on les blâmer! Eux ils savent ce que çà veut dire un Parti Nationaliste,socialiste et chrétien! 



 Gripette 
 dit : 


     14 février 2014 à 18 h 17 min 
   
 @ Fernand Trudel Arrête d'écrire des conneries Fernand. Ces gens sont soutenus par des fonds publics. Et nous payons tous des impôts et des taxes, et ces sommes sont entre autres choses engagés dans ce type de dépenses. Tous nous payons pour ce gros show. C'est sur notre bras à tous et toutes qu'ils s'entraînent et voyagent. 
 Calme nerfs Fernand, on paye tous, quelle que soit notre orientation politique. 



 Serge 
 dit : 


     14 février 2014 à 18 h 45 min 
   
 @Dany Leblanc dit : '' fier des massacres que les soldats britanniques ont fait dans les campagnes,'' Devriez savoir que ce ne sont pas les soldats britanniques qui ont fait des massacres dans nos campagnes...mais des ''Rangers de la nouvelle angletterre''! Après des années de raids des français contre leurs colonnies! Viols, massacre de colons etc..Ils ont décidés d'y mettre fin! Le passé de nos ancêtres, n'est peut-être pas aussi glorieux que l'on pense! 



 Serge 
 dit : 


     14 février 2014 à 18 h 50 min 
   
 ...suite en fait N'y avait-il pas plein de mercenairres allemands avec les troupes britanniques pour vaincre l'armée française! En cherchant un peu... Certains ne cherchent-ils pas leur voie de 'rédemption'' LOL 



 Sonia b 
 dit : 


     14 février 2014 à 19 h 21 min 
   
 @ Gripette Au delà de l'idéal il y a la facture... En effet plusieurs de nous payons .... Pas tous. Mon mari et moi sommes entrepreneurs on a plus de facilité avec les chiffres et l'action qu'avec le verbe... Les programmes sociaux que notre gouvernement partis confondus englobe m'inquiète ... J'ai confiance en la personne mais difficilement j'offres une confiance aveugle aux partis politiques. Certaines mesures sociales sont à mes yeux improductives autant que de dédoubler les compétences gouvernementales...je suis un peu froide au nationalisme du cœur si les mesures sont d' appauvrir au nom des services sociaux à outrance. Et je préfère vivre avec ma famille sur ma terre natale. 



 Serge 
 dit : 


     14 février 2014 à 20 h 33 min 
   
 @Martin Gagné dit : Humm...trahison? N'êtes vous pas vous même un ''traitre'' envers vos ancêtres qui ont découvert ce continent! Ancêtres qui n'avaient que l'esprit de découverte et de conquête! Pensez-vous sérieusement qu'ils se seraient contentés d'un ''P'tit Québec''? Ce Canada...c'est le notre... J'oserais même dire que cette amérique du nord nous appartient! 



 Sonia b 
 dit : 


     14 février 2014 à 22 h 44 min 
   
 Bon je me lance au risque de ne pas être publiée ... Je suis de garde ma fille reçoit son premier amoureux et je veille! Lol ... Mon mari est couché boulot demain matin... M Marceau ministre des finances qui ne sait pas compter... Les chiffres sont des chiffres un jour on ne peut dire un chiffre et la semaine le dédire .... Un projet est fait d'un actif et un passif ( coût ) il n'arrive pas à calculer... inquiétant ....Pourquoi le gouvernement investit 195 000 000 dans l'industrie du pétrole pour une expertise...mentalité de réunionnite ...en éducation j'ai vécu dette maladie Réunion pour et bien la réunion pas grave le gouvernement ( les autres ) payent....Dans le monde des affaires c'est l'investisseur qui paye pour les études et de marché et de sol... Si contamination il y a ou possible manque de ressources alors le coût d'exploitations est négocié entre les parties ou la transaction annulée ...L'argent ne fructifie pas dans la dépense et dans le manque de rigueur...Nous ne comprenons pas pourquoi le privé ne paye pas pour exploiter possiblement la richesse de notre sol. Quand vous voulez bâtir une maison le gouvernement ou celui qui vous à vendu un terrain ne paye pas votre architecte. 



 Gripette 
 dit : 


     14 février 2014 à 22 h 50 min 
   
 Les anglais et nous selon le récit de Gaston Deschênes : «À la mi-juillet, Wolfe somme les habitants de rentrer tranquillement chez eux, sinon, «s’ils persistent à prendre les armes», il fera ravager leurs propriétés. C’est d’ailleurs ce qu’il avait prévu, en cas d’échec: détruire les récoltes, les maisons et le bétail, «expédier en Europe le plus grand nombre possible de Canadiens en ne laissant derrière [lui] que famine et désolation», bref, répéter ce que les nombreux Acadiens réfugiés dans la région de Québec et de Bellechasse ont sûrement raconté à leurs hôtes... 
 En août, pendant que le siège s’éternise, il fait raser Baie-Saint-Paul et La Malbaie, puis des paroisses de Lotbinière et toute la côte de Beaupré. Au tout début de septembre, il ordonne à ses troupes de choc d’aller ravager les riches fermes de la Côte-du-Sud, à l’est de Pointe-Lévy, à des dizaines de kilomètres du théâtre des opérations. 
 L’Année des Anglais raconte comment les habitants de la Côte-du-Sud ont vécu l’année 1759. Cachés «dans les profondeurs», ils ont vu les troupes débarquer à Kamouraska et à Saint-Thomas (Montmagny) le 9 septembre. Avec leurs faibles moyens, en l’absence des miliciens regroupés à Québec pour défendre la capitale, ils ont multiplié les embuscades dans l’espoir de ralentir les pillards et les incendiaires. » 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     14 février 2014 à 23 h 29 min 
   
 Denis Lafrenière, si je suis votre logique votre épouse d'origine anglophone a renoncé à elle-même. Sinon comment êtes-vous arrivé à composer avec ces deux mondes. 
 Vos propres enfants sont porteurs des deux cultures.. Ont-ils été obligés de renier la part anglophone en eux? 
 Le nationalisme est dogmatique, une religion dont les hérétiques, comme moi, se retrouvent voués aux gémonies. 
 Je suis francophone de souche de père et de mère.. J'ai grandi dans un milieu libéral, fédéraliste et tricoté serré. Imaginez-vous que je fais partie des 60% qui votent "Non".. 
 J'aime ce que je suis.. surtout quand je regarde mes enfants et petits-enfants.. J'ai réussi ma famille.. 
 Je revendique le même droit que le vôtre de penser selon mes propres convictions. 
 La liberté est un bien précieux dont une majorité d'êtres vivants sur la Planète en est privée. 
 Les porteurs du projet d'indépendance sont des radicaux. Eux ils savent, les Autres sont des ignorants! 
 Quelle arrogance de nous prétendre d'un besoin d'être éduqués. C'est méprisant. 
 En 2014, nous sommes éduqués. Nous savons utilisés notre sens critique et notre libre arbitre pour faire valoir notre ressenti. Nous refusons de nous faire imposer des idéologies. 
 Nous sommes tous différents. Les divergence d'opinions sont le carburant du progrès. 
 Je ne me sens aucunement une traîtresse. Je fais partie intrinsèque de la grande famille québécoise canadienne. et je m'y sens bien. 
 Si selon vous c'est être colonisée, grand bien vous en fasse de le penser et tant pis si vous n'arrivez pas à comprendre qu'on puisse percevoir la vie en-dehors de votre Vérité. 
 Le jour où le Québec riche devrait verser des milliards en péréquation à l'Alberta, ou à toute autre province qui s'en servirait pour des programmes sociaux chromés, ce jour-là oui il se pourrait que je remette en question la fédération canadienne. 
 On n'en est vraiment pas là! 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     14 février 2014 à 23 h 32 min 
   
 Oups! nous savons utiliser ... 



 baraja 
 dit : 


     15 février 2014 à 0 h 34 min 
   
 @Sonia Lance toi pas de trop haut Sonia. 



 Luc 
 dit : 


     15 février 2014 à 7 h 29 min 
   
 Bien sûr, on veut maintenir le souhait que les Jeux olympiques, c'est avant tout la beauté du sport où des athlètes de haut niveau à travers la planète, compétitionnent et aspirent au dépassement de soi sans quelconque injection nébuleuse évidemment... Mais ces dernières années, les JO sont devenus en partie une grosse machine à fric parfois dopée par la démesure. Parmi ceux qui ont frappé l'imaginaire, les Jeux de Lillehammer en Norvège en 1994 à mon sens figurent encore en tête de piste où Myriam Bédard avait brillé de tous ses feux et ses skis malgré des démêlés avec le CO canadien. 
 Mais les JO, ce sont aussi parfois des véhicules politiques dans une société où souvent l'image prédomine. On se souviendra du tollé suscité chez le comité olympique canadien lorsque qu'une athlète féminine je crois, avait osé monter sur le podium avec un petit fleurdelysé. Un geste banal, non calculé, presque converti en crime contre l'humanité.... Mais, restons dans l'essence des Jeux, la beauté du sport, des athlètes, d'une rencontre festive planétaire..... 



 Alain Legault 
 dit : 


     15 février 2014 à 11 h 07 min 
   
 @Helene Beaulieu Ca doit etre difficile pour vous de vivre au Quebec,toute cette haine obsessionelle pour les nationalistes Quebecois que vous ecrivez chaque jours,m amene a croire que vous savez de quoi vous parlez quand vous parler de quelqu un qui va pas bien.......j ai commence a lire vos commentaires quand vous aviez ecrit``s en est assez c est fini,je n ecris plus,je n en peu plus,je ne lirai plus de commentaires et n en n ecrirai plus``........j imagine que votre haine est plus fort que tout.......... 



 Alain Legault 
 dit : 


     15 février 2014 à 11 h 20 min 
   
 A tout les experts economistes.......Quand le Quebec sera un pays il sera pauvre et endette.......ou il faut attendre que le Quebec soit riche pour devenir independant......AVEC LES 54 MILLIARDS QU ON ENVOIENT CHAQUE ANNEES vous trouvez pas que ca pourrais nous aide un petit peu..........!!!!!!!!!!Oui mais vous alle etre pauvre pareil......!!!!!pis la on l est pas c est ca.............. 



 Sonia b 
 dit : 


     15 février 2014 à 12 h 45 min 
   
 @ Alain Legault Je ne suis pas pauvre ... Et je ne pense pas que le Québec serait pauvre nécessairement s'il était souverain. Plein d'informations sont disponibles directement à la source... Le gouvernement publie ses états financiers et ses investissements et ses orientations...Tout les citoyens ont accès à au moin cette partie de l'information. L'important pour moi c'est que le plus de gens remettent mes idées en cause en allant vérifier par eux mêmes et tirer leurs propres conclusions. A mes yeux chaque VOTE devrait être fait en connaissance de cause. On parle de gens qui nous dirigent ! De gens à qui l'on donne les clés du pouvoir sur nous. Pas des vendeurs de Ré/ Max. 



 Ladak 
 dit : 


     15 février 2014 à 12 h 49 min 
   
 @Alain Legault L'économie du Québec représente 20 % de celle du Canada alors que sa population forme 23 %. En plus le gouvernement du Québec dépense 27 % du total de toutes les provinces réunies. On va rapatrier notre 54 M $ ou 20 % du total canadien avec lequel il va falloir payer pour toutes les items qui sont actuellement sous juridiction fédérale . Pas besoin d'avoir un doctorat en économie pour voir comment le 20 % rapatrié sera insuffisant pour combler le 27 % que nous dépensons actuellement plus toutes les dépenses qui seront rapatriées du fédéral pour lequel nous ne payons que 20 % aujourd'hui. 
 Par exemple, les travailleurs et employeurs québécois contribuent 20 % du total des cotisations de l'assurance emploi mais les chômeurs québécois reçoivent 40 % des prestations. Autre exemple, le service français de Radio-Canada reçoit 40% du budget total de cette organisme fédéral. Bien sûr il y a certaines dépenses fédérales qui ne sont pas au prorata de la population québécoise , par exemple les autochtones, mais le chiffre de 20 % vs 23 % tient assez fidèlement . 
 Ce ne veut absolument pas dire qu'un Québec indépendant ne serait pas viable, mais au départ c'est mathématiquement impossible qu'il soit plus riche. Faites bien attention aux politiciens qui vous promettent de rien changer aux modèle québécois après l'indépendance car c'est impossible. Aussi le Québec est de loin la province la plus endettée , le service de la dette est le deuxième poste budgétaire après la santé et on continue de s,endetter dans le régime actuel. 



 Denis Lafrenière 
 dit : 


     15 février 2014 à 13 h 04 min 
   
 @ Hélène Beaulieu 
 Premièrement, en aucun moment dans mon texte j'ai écrit ou affirmé que mon épouse avait renoncé à ses origines anglophones. Elle s'exprime toujours en anglais à la maison que ce soit avec moi ou les garçons. Nous visitons la Colombie-Britannique deux fois par année en plus des gens qui viennent nous visiter au Québec. Deuxièmement, je n'ai jamais également écrit que parce que j'étais souverainiste, je possédais la vérité absolue. Dans mon commentaire, que je vous invite à relire, j'exprime mes sentiments face à la nation canadienne à l'intérieur de laquelle je ne me reconnais pas. Ce n'est pas par haine ou aversion, c'est tout naturel, je me défini comme Québécois francophone et comme je ne me sens pas à ma place dans le reste du Canada et bien j'aspire à m'offrir le pays du Québec en terre d'Amérique. Projet noble et légitime. Je n'ai rien contre le fait que vous soyez "liberal" et fédéraliste. Ce qui me déplais profondément par contre, c'est de voir à quel point vous méprisez le Québec. À vous lire, nous ne sommes que des imbéciles, ignorants, radicaux et peu éduqués. Évidemment, lorsque vous parlez de ma "gang", c'est-à-dire, les Québécois francophones souverainistes et nationalistes. Vous savez quoi ? Des radicaux, des imbéciles et j'en passe, il y en a dans les deux camps. Pour ce qui est du 60%, je vous rappellerai que lors du référendum de 1995 (lequel j'ai votez oui !), les résultats furent les suivants : 50,5 % pour le Non, 49,5 % pour le OUI. Chez les francophones ? 60,8 %. L'écart entre les deux camps fut d'environ 50 000 personnes, incluant sûrement les 42 500 nouveaux arrivants nationalisés (avec des règles plus souples...) canadiens dans les 4 semaines précédent le vote. De toute façon, nous resterons sur nos positions jusqu'à notre lit de mort soit. Cependant, vous pouvez demeurer une grande fédéraliste canadienne sans vomir sur ceux et celles qui ne pensent pas comme vous. Tout est dans le ton et le choix... 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     15 février 2014 à 14 h 09 min 
   
 Alain Legault, c'était justement les réactions ..."Bon débarras!" "Yes!" qui m'avaient redynamiser. Je persiste donc à partager mes opinions.. Voilà! 
 Vous savez je fonde mon jugement par la lecture. Dans ma bibliothèque, j'ai de tout sur la poilque québécoise canadienne René Levesque, Lucien Bouchard, Pierre Élliot Trudeau, Mathieu Bock Côté, Christian Dufour, Joseph Facal, entre autres.. 
 J'ai ressorti le journal "Une année en Espagne de Joseph Facal (2011).. En voici quelques extraits: 
 1) "La Catalogne qui a beaucoup moins de pouvoirs que le Québec n'est donc pas à la veille de quitter l'Espagne. On estime que 20% seulement des Catalans veulent l'indépendance complète." 
 2) "De nos jours, quand des gens trouvent une chose bonne, la tentation de l'imposer à tous, pour leur plus grand bien, devient irrésistible." (Tiens! donc) 
 "Inversement, quand des groupes jugent une chose mauvaise, ils se mobilisent pour l'interdire à tous." 
 "Dans les deux cas, on piétine mon droit et ma capacité à décider seul, comme un grand garçon de ce qui est bon ou mauvais pour moi. On me traite donc comme un enfant." (Tiens! donc) 
 "Il est vrai que l'identité des peuples évolue. Être Québécois ne signifie pas la même chose aujourd'hui que jadis." 
 "La vitalité d'une nation ne réside donc pas dans la protection d'une imaginaire pureté originale." (Tiens! donc.. voilà le prétexte trouvé pour un dépoussiérage sélectif de l'Histoire qui sera enseignée à nos étudiants. Le "relookage" d'un "mythe" initié par un groupe anti-modernisme..) Y croyez-vous??? 
 
 3) " Le Club de Soccer "L'Athlétic Balboa" est unique parce qu'il a pour politique de ne recruter que des joueurs nés au pays basques." 
 "Cela en fait un porte-étendard de tout un peuple qui s'identifie profondément à lui. Chose sûre, le Canadien n'est plus le symbole national qu'il a déjà été même s'il emplit le Centre Bell." (Tiens donc! la porte ouverte... 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     15 février 2014 à 14 h 11 min 
   
 Tiens dons! la porte ouverte pour l'Équipe Nationale Québecor?... 



 Alain Legault 
 dit : 


     15 février 2014 à 14 h 52 min 
   
 @sonia je ne dis pas que vous etes pauvres et je ne le suis pas moi non plus c est que les prophete nous predisent tous que ce sera le desert si on devient independant,vous ferez remarque que c est pas le klondike apres 10 ans de regime federaliste liberal.......alors je prefere etre independant avec tout les moyens de m en sortir ensuite question d etre libre............. 



 Alain Legault 
 dit : 


     15 février 2014 à 14 h 56 min 
   
 @ladak pouvez vous confirmer combien on sauvera en coupant le gouverneur general....les lieutenat dans chaque province....les chevauchements de ministeresleurs fonctionaires c est drole Corbeil dans son livre y arrive pas au meme chiffres que vous tout ce que je veux que vous reteniez c est que je trouve ca ne peut pas etre pire...........prefere etre independant 



 Ladak 
 dit : 


     15 février 2014 à 22 h 15 min 
   
 Un Québec indépendant aurait son chef d'état, au lieu de payer 20% du gouverneur général on paierait 100 % du président de la république, je ne vois aucune économie, au contraire cela devrait coûter plus cher. Je comprends que vous préférez l'indépendance mais de grâce arrêtez de nous dire que ça coûte moins cher. 



 Gripette 
 dit : 


     15 février 2014 à 23 h 12 min 
   
 @ Hélène Beaulieu Objectivement, Denis Lafrenière a parfaitement raison quand il vous reproche d'attribuer aux souverainistes pratiquement des tares, imbéciles, ignorants, radicaux et peu éduqués. 
 je ne pense pas être ou faire partie de ces catégories de gens madame Beaulieu. Ni ignorant ni imbécile. Faites attention vous vous approchez dangereusement du point de Godwin. D'accord vous n'avez pas écrit le mot nazi. Mais l'équivalent, et plusieurs fois. 
 Cela dit je ne suis pas souverainiste madame Beaulieu. Je suis indépendantiste et ce que je veux c'est que nous fassions notre indépendance. Entre autres et non exclusivement pour les raisons qu'évoque Denis ici en haut et une pluralité des autres intervenants. 
 Mais c'est pour nous que je veux cette indépendance. Pas contre les autres. Les autres ils n'ont pas besoin de nous. Ils l'ont leur pays. C'est le Canada. Mais ce n'est ni mon pays ni le vôtre madame Beaulieu. 
 Le problème c'est que vous ne l'avez tout simplement pas encore compris. Quand vous l'aurez compris, on sera du même bord... 



 Ladak 
 dit : 


     16 février 2014 à 8 h 54 min 
   
 @ Gripette "vous n'avez pas encore compris" On pourrait dire exactement la même chose aux souverainistes/indépendantistes/séparatistes. Deux référendums et une côte qui ne dépasse guère les 40 % dans les sondages depuis longtemps, c'est peut-être vous qui n'avez pas encore compris que les Québécois veulent maintenir le lien canadien. 



 Alain Legault 
 dit : 


     16 février 2014 à 9 h 47 min 
   
 @Ladak...je n ai pas dit que ca couterait moins cher.....Vous l avez dit.....donc on paierait pas 20% pour le gouverneur general,pas 20% pour le lieutenant gouverneur general,pas 20% pour avoir 2 palier de gouvernement avec tout ces ministre et sous ministre et fonctionnaire.....interressant tres interressant......j espere que vous alle comprendre qu on aura plus besoin de gouverneur general au moins........... 



 Gripette 
 dit : 


     16 février 2014 à 13 h 56 min 
   
 @ Ladak Cher ami, savez-vous pendant combien de temps les irlandais se sont battus contre les Britanniques avant de réussir à faire leur indépendance? 400 ans. 
 Peut-être qu'au bout de quelques dizaines d'années un Ladak Irlandais aurait pu dire à ses compatriotes ben voyons pourquoi vous voulez faire l'Indépendance? 
 Est-ce que vous savez Ladak qu'au référendum de 95, 60% des Québécois de souche ont voté oui? 
 Qui veut maintenir un lien avec le Canada? Mais plus important, pourquoi? Les anglais sont mort de rire quand ils vous lisent. Ont besoin de rien faire, il y a des québécois qui travaillent pour eux... Moi je ne serais pas fier à votre place Ladak. 
 Et puisqu'on y est, parlez moi donc de votre Canada, qu'est-ce qui vous intéresse au fait dans le Canada? Les rocheuses, le maire Ford Harper, les sables bitumineux, la Colombie Britannique, les pins Douglas, Halifax? soyez plus disert Ladak, parlez nous de ce qui vous fait vibrer dans le Canada auquel vous tenez. soyez convainquant on sait jamais... 



 Ladak 
 dit : 


     16 février 2014 à 14 h 50 min 
   
 @ Alain Legault 
 Si je vous comprends bien, le Québec n'aurait pas de chef d'état, intéressant comme concept. Aurons-nous des diplomates, des ambassades,une armée, une garde côtière, des douaniers, une banque centrale ou est-ce que tous ces gens travailleraient gratuitement ? Aurions-nous un ministère des pêcheries, des affaires autochtones, de la défense, de la sécurité ? 



 Gripette 
 dit : 


     16 février 2014 à 15 h 10 min 
   
 @ Ladak 
 vous interrogez le collègue Legault. Oui Ladak nous aurons tout ce dont nous avons besoin. tout simplement parce que nous déciderons de ce que nous avons besoin. et en arrêtant de gaspiller notre argent à l'envoyer au Canada, nous aurons ce qu'il faut pour répondre à nos besoins. 
 Et en passant nous possédons déjà des structures qui sont doublées par des structures parallèles du fédéral. Par exemple le MAPAQ ça veut dire Ministère de l'Agriculture, des Pêcheries et de l'Alimentation... 
 Est-ce que nous avons la capacité économique et financière de faire l'indépendance? Hé ben oui Ladak. Et qui a répondu oui à cette question? Jean Charest. Quand? en 2005 dans une déclaration au cours d'une conférence de presse... 
 D'autres questions? 



 Ladak 
 dit : 


     16 février 2014 à 17 h 32 min 
   
 D'autres questions: 
 Pourquoi toujours insister que nous serions plus riche et que cela coûterait moins cher lorsque notre 20 % de l'économie devra payer pour 23 % de la population ? Nul doute que nous pouvons le faire, même Jean Charest l'a déjà avoué, là 
n'est pas la question à laquelle les Québécois continuent de répondre non très majoritairement. Pour ce qui de gaspillage de notre argent le gouvernement du Québec, le plus endetté de loin au Canada, n'a aucune leçon à donner à qui que ce soit. 



 C.Provost 
 dit : 


     16 février 2014 à 22 h 53 min 
   
 MPC , vous oubliez un détail il y a des Québecois qui vont s'entrainer dans une autre Province vice et versa! 
 Vous me faites pitié MBC ! 
 Tout comme votre idole P. Marois la première ministre du Québec qui ait le plus menti en une seule année! 



 Gripette 
 dit : 


     17 février 2014 à 12 h 45 min 
   
 Ladak vous ne répondez pas aux questions. 
 Et le journal a malencontreusement omis de publier ma dernière réplique à vos sophismes. Mais bon, passons à autre chose. On se reverra. 
 Caveas! C'est du latin ça veut dire prenez garde... 



 Ladak 
 dit : 


     17 février 2014 à 16 h 41 min 
   
 @Gripette 13h56 ( que je n'avais pas vu ou lu ) 
 Je n'ai rien contre un Québéc indépendant ok, je ne suis pas un amoureux ni des Rocheuses ni du ROC ok. Si les Québécois votaient majoritairement et clairement pour l'indépendance je m'y rallierais volontiers. J'en ai contre la pensée magique du PQ et de ses adeptes qui croient que tout va se faire facilement, que nos frontières ne seront pas contestées, qu'un vote serré sur une question alambiquée va régler tous nos problèmes avec ''quelques petites turbulences'', que nous garderons l'armée, la devise et le passeport canadiens et que le ROC serait contraint de négocier. Quand la moitié de la population conteste un changement aussi radical que la création d'un nouveau pays, ça part mal le bal. Rendez-moi un 55 % de majorité sur une question simple: voulez-vous que le Québec devienne indépendant, oui ou non et je n'ai plus de problème. 
 Mais de grâce, on est loin de cela , et s.v.p. lâchez-oi le décompte des Québécois de souche, c'est quoi le rapport ? Est-ce que les non-de-souche paient taxes et impôts, n'ont-ils pas exactement les mêmes droits ? Pourquoi au juste vous en faites toujours mention, comme si c'était une victoire morale ? 
 Vos deux référendums perdus ont affaibli le Québec et vous cherchez encore à l'affaiblir avec une charte divisive qui condamnera l'option souverainiste à se réfugier parmi les de souche alors que les minorités, démographie aidant, vont devenir une ptoportion de la population totale de plus en plus importante. Vous tentez le tout pour le tout et vous êtes très mal parti. 



 Luc 
 dit : 


     18 février 2014 à 19 h 13 min 
   
 COMMENT s TAIRE: 
 Je ne peux m'empêcher de répondre. En googlelan, ¨blogue olympique québécois¨ c'est le vôtre qui est apparu. 
 Durant la journée, M Marcel Aubut, président de la délégation olympique canadienne, faisant l'amicale accolade a l'hôte de ces jeux, M. Vladimir Poutine, président de la Russie moderne. 
 Ce même Mr Aubut, qui, si je me souvient bien a aidés durant les années 1980, les frères Stastny à traverser le ¨Rideau de fer¨. Ces mêmes personnes sont venus faire vibrer les gradins du Colisée de Québec. Ca, ca a été un pied de nez aux soviétiques de cette époque là! D'là politique comme je l'aime. 
 Celà n'à certainement pas nuit à la démocratisation. 
 
Quelques années après la fameuse ¨série du siècle¨ qui nous a fait connaître l'étoile russe qu'est toujours aujourd'hui Vladizlav Trétiak, celui-là même qui a allumé la Flamme de Sotchi. 
 À chacun son sport, 
 Un célèbre danseur des ¨Ballets russe¨ a aussi fait la même chose mais, ;-) , c'était à Toronto, si je me souvient. bien? 
 Il y a aussi Marc Garneau et Julie Payette, des exploits tout aussi dignes que les olympiques, dont ont ne peut totalement dissocié tout a fait de la politique. 
 Chantale PetitClerc si je me souviens bien, a fait l'envi, l'étonnement, et la fierté de toutes les nations du monde aux Jeux Olympiques de Beijing (Pékin), en plein pays communiste. 
 Cette Chine de plus d'un milliard d'individus, qui a été éblouis en découvrant une FEMME..., HANDICAPÉE..., MULTIPLE MÉDAILLÉE d'OR OLYMPIQUE!!! 
 Le reste, c'est de l'Histoire... québécoise, canadienne, olympique ou mondiale? En me disant, surtout pas une ¨Histoire ancienne¨!!! 
 D'ailleurs, Ski est attendus dans un quartier près de chez vous bientôt; les olympiques électorales d'hiver 2014. Aiguisez vos lames, ça va patiner tà leur! 
 HYS 

