
 En commission parlementaire, le recteur de l’Université de Montréal Guy Breton a fait un fou de lui. Cherchant une comparaison odieuse pour couler la charte des valeurs, il l’a rapprochée de l’Espagne franquiste. Franco est ce dictateur espagnol qui s’est hissé au pouvoir au terme d’une guerre civile ayant fait plusieurs centaines de milliers de morts.
 À sa décharge, Guy Breton n’était pas le premier à délirer. Dès le mois d’août 2013, le philosophe Charles Taylor avait placé haut la barre des propos tordus. Il avait rapproché la charte des valeurs à la Russie de Poutine qui interdit la «propagande homosexuelle». Il fixait ainsi les termes du débat: d’un côté, la tyrannie, de l’autre, les valeureux défenseurs des libertés.
 D’autres réfèrent à l’histoire québécoise pour couler la charte. On réveille le fantôme de Duplessis et on s’imagine que Bernard Drainville nous assujettirait à lui. La charte ouvrirait le chemin d’un retour à la «Grande Noirceur». À la différence qu’au catholicisme autoritaire succéderait une laïcité autoritaire.
 J’en oublie une. Un journaliste du Maclean’s signait il y a quelques mois une tribune dans le New York Times où il rapprochait le PQ du Tea Party américain, ce mouvement ultraconservateur où cohabitent des libertariens, des fondamentalistes religieux, d’honnêtes gens égarés et l’aile la plus dure du Parti républicain.
 Quelle sera la prochaine comparaison? Mao? Pol Pot? Mugabe? On ne va quand même pas en appeler à Hitler? Ah si, certains l’ont fait subtilement. Par exemple, Jean-Marc Fournier, qui a «subtilement» rappelé la «Nuit de cristal» pour disqualifier la charte. Pour ensuite dire qu’il n’avait pas voulu faire cela. Je me demande qui l’a cru.
 «Besoin de vomir»
 Comment expliquer cet ahurissant «besoin de vomir»? Car on ne se contente pas de s’opposer à la charte: on la transforme en honte nationale. Cela permet de se grandir par simple effet de contraste. Plus le monstre que je combats est terrifiant, plus je suis courageux! Cela fouette les troupes.
 C’est un blogueur de L’Actualité qui a le mieux révélé l’état d’esprit de ceux qui se prennent pour des héros de la liberté. Il y a quelques semaines, il disait que, pour lui, la charte réactiverait la querelle entre les Lumières et le Moyen Âge. Rien de moins. L’émancipation humaine s’opposerait à la régression dans les ténèbres.
 Je note que ces perles de sottisiers ne viennent pas d’analphabètes dont l’ignorance inspire davantage la pitié que la colère. Elles viennent d’intellectuels censés éclairer notre société. Est-ce parce qu’ils ne connaissent rien à l’histoire? Peut-être. Peut-être est-ce aussi parce qu’ils évoluent dans un environnement très homogène.
 Chez nos élites, domine un consensus idéologique très fort. Le multiculturalisme a la valeur d’un dogme. Dès qu’on en doute, on devient un type louche. Mais ces mêmes élites paniquent en ce moment: elles comprennent qu’on ne leur demande plus la permission pour parler. D’où les injures. Pour intimider et faire taire.
