
* Je reprends ici ma chronique parue dans le Journal de Montréal le 9 février. 




 Il y a des petits événements qui sont révélateurs. Cette semaine, pour se déplacer de Montréal à Shawinigan, Pauline Marois a pris l’hélicoptère. 
 



 Il n’en fallait pas plus pour que les partis d’opposition hurlent au scandale. Le Parti libéral y a vu un gaspillage de fonds publics. La CAQ aussi. 
 



 Cette nouvelle s’emboîte avec d’autres. Quand on découvre, par exemple, qu’un ministre s’est entretenu avec un homme d’affaires dans un bon restaurant de Montréal, on hurle au scandale. Comment ose-t-il manger des escargots aux frais du contribuable? Leur demandera-t-on de tenir leurs réunions à la Casa grecque du coin ou au casse-croûte d’à côté? 
 



 De même, quand une délégation québécoise se rend à l’étranger dans une conférence internationale, si on apprend qu’elle n’a pas dormi dans l’hôtel familial bon marché du coin, on s’époumone aussi d’indignation. Si elle organise une réception un tant soit peu luxueuse, alors ça vire au délire. Qu’importe si la règle, dans de tels événements, est autre et si pour faire une représentation convaincante, nous devons sortir de la petitesse provinciale. 
 



 Autre événement: en 1995, quand Jacques Parizeau a décidé qu’il fallait au premier ministre du Québec une maison de fonction, on y avait vu l’expression d’un délire de grandeur. On lui avait même donné un surnom: l’Élysette, comme si Jacques Parizeau avait cédé aux caprices de sa femme en lui offrant un château de carnaval. On a finalement consenti un appartement de fonction au premier ministre en 2001. 
 



 Inversement, on adore voir nos politiciens jouer au beau-frère, tourner des burgers en souriant, faire un cha-cha-cha maladroit devant les caméras, bouffer un hot-dog vapeur et se tacher de moutarde. Ah! Ça nous fait du bien! Ils sont comme nous. Ils ne dépassent pas le quidam ordinaire. Ça rassure. 
 



 Il y a là quelque chose d’absurde, mais de terriblement révélateur. C’est la part la moins belle de «l’âme québécoise»: un égalitarisme exagéré, souvent mesquin, qui amène à vouloir humilier ceux qui nous gouvernent. Du moins à Québec. Car on demande bien moins d’ascétisme aux politiciens d’Ottawa. Leurs privilèges vont de soi. Réflexe de notre passé colonisé, peut-être? Le vrai maître, lui, a droit aux honneurs. 
 



 On oublie une chose simple: le pouvoir a besoin des apparences du pouvoir. En voulant dénuder nos gouvernants, en refusant les privilèges qui contribuent surtout à rehausser leurs fonctions, on abîme les institutions. Je ne dis évidemment pas que nos politiciens doivent s’empiffrer dans l’exercice de leurs fonctions. Mais que le désir de les rabaisser ne nous honore pas et révèle notre côté «ti-coune». 
 



 Si le premier ministre organise un souper d’État, j’espère qu’il ne servira pas des sandwichs au poulet. S’il va à l’étranger, j’espère qu’il ne dormira pas sur un lit de camp ou sur de la paille sèche. Et s’il doit, dans l’exercice de ses fonctions, se déplacer en hélicoptère, j’espère qu’il n’hésitera pas un seul instant à le faire. 
 




 28 commentaire(s)


 Daniel Laroche 
 dit : 


     10 février 2014 à 7 h 13 min 
   
 À ce jour, Mme. Marois a été beaucoup moins dépensière que John Charest! 



 anne sophie 
 dit : 


     10 février 2014 à 7 h 27 min 
   
 Et s’il doit, dans l’exercice de ses fonctions, dejeuner au 357, vous espèrez qu’il n’hésitera pas un seul instant à le faire. Le 1er ministre doit montrer l'example. Il sait gerer les finances publiques (y compris les voyages en helico) ou non. Au moment ou le 1er ministre demande a ces concitoyens de se serrer la ceinture, un minimum d'empathie serait le bienvenu. La 1er ministre n'est que la representante du peuple. Elle n'est pas au dessus. 



 Rick 
 dit : 


     10 février 2014 à 7 h 51 min 
   
 Tu as raison MBC , elle fait la même chose comme tous les autres politiciens avec une tète enflée 



 yug 
 dit : 


     10 février 2014 à 7 h 55 min 
   
 in medius stat virtus.... 



 Richard Guimont 
 dit : 


     10 février 2014 à 8 h 36 min 
   
 L'arrivée de cheffe du Parti Québécois à un congrès du parti ne me dérange pas tant que ça, si ce n'était le trop qui arrive à me choquer et m'exaspérer. On nous dit que l'économie du Québec ne va pas, qu'on se dirige allègrement et rapidement vers un mur...mais, pendant ce temps, ce bon gouvernement saupoudre les comtés "gagnables" d'éoliennes dont nous n'avons pas besoin, d'une cimenterie dont on a pas besoin, etc... ce qui a pour effet la levée de boucliers dans les régions moins "favorisées" (lire "non gagnables"). De plus, pour être assuré de gagner "ses" élections, une idée n'attend pas l'autre pour créer la division dans l'électorat, que ce soit "la" charte ou laisser entendre qu'un référendum est dans notre avenir prochain par le biais d'un "livre blanc". 
 Vouloir diviser pour régner, on ne ferait pas mieux! 



 jrnelson 
 dit : 


     10 février 2014 à 8 h 38 min 
   
 je suis anti marois et anti péquiste meme si je suis souverainiste.Mais je penses que la stupidité est présente dans l'opposition.C'est pour des commentaires comme ceux la que les politiciens sont méprisés.Elle devrait peu-etre y allé en trottinette,ou a pied tant qu'a etre niaiseux.Legault,quel pietre politicien,idem pour Couillard.Deux cérébraux sans émotions,qui pensent,en parlant avec leurs airs suffisants, parlés a des universitaires qui devraient comprendre.Réveillez-vous!20% des québécois ont un diplome universitaire,ca veut dire que 80% ne le sont pas.Écoutez les commentaires sur la charte et vous allez voir quelle populace il vous faut convaincre.Votre discours va changé 



 Gilles Dussault 
 dit : 


     10 février 2014 à 8 h 45 min 
   
 «le pouvoir a besoin des apparences du pouvoir» comme la neutralité de l'État a besoin de l'apparence de neutralité. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     10 février 2014 à 9 h 04 min 
   
 Encore et toujours des mensonges. C'est de la "comm" et c'est voulu les péquistes veulent passer l'image que les finances du Québec ne vont pas si mal que ça. Leur cible c'est les Pineualt-Caron qui écoutent "le banquier", "la poule aux oeufs d'or" et qui ne se donne pas la peine de se faire une idée directement par eux-mêmes de l'état des finances au Québec ou de ce qu'il conviendrait de faire pour les redresser. 



 serge 
 dit : 


     10 février 2014 à 9 h 30 min 
   
 Mathieu tu n'a des yeux que pour le PQ ,.,.moi j'aime la proposition de la CAQ Hydro et autres indexe au coup de la vie ie,,,, ma RRQ .9% et hydro ? je suis dans le rouge 



 Olivier 
 dit : 


     10 février 2014 à 9 h 33 min 
   
 L'apparence du pouvoir? On se demande qui est le colonisé quand on lit de telles absurdités. La seule raison d'offrir un salaire et des avantages sociaux à des postes de fonction est d'attirer des gens de talent qui n'y voient pas d'inconvénients. C'est à se demander dans quel siècle vous vivez, monsieur Bock-Côté. Je suis sûr que tous les Canadiens n'aiment pas voir quiconque dépenser leur argent pour des escargots! 



 remidam 
 dit : 


     10 février 2014 à 10 h 12 min 
   
 @ jrnelson : moi aussi, je suis anti-PQ et anti-marois même si je suis souverainiste. Mais là s'arrêtent nos pensées similaires. Marois, alors ministre des finances du Québec a remis, à Vincent Lacroix de Norbourg, qui a floué plus de 9 000 personnes, 1 000 000$ en subventions. Je suis d'accord avec l'analyse de Richard Guimont. Pauline a pris l'hélicoptère pour activer sa campagne comme cheffe du PQ et c'est le PQ q 



 remidam 
 dit : 


     10 février 2014 à 11 h 07 min 
   
 @ jrnelson : moi aussi, je suis anti-PQ et anti-marois même si je suis souverainiste. Mais là s’arrêtent nos pensées similaires. Marois, alors ministre des finances du Québec a remis, à Vincent Lacroix de Norbourg, qui a floué plus de 9 000 personnes, 1 000 000$ en subventions. 
Je suis d’accord avec l’analyse de Richard Guimont. Pauline a pris l’hélicoptère pour activer sa campagne comme cheffe du PQ en vue de prochaines élections et c’est le PQ qui aurait dû payer la facture. Si Charest a dépensé plus que Pauline, ce n'est pas un exemple à suivre. Ne dit-on pas «qui vole un œuf vole un boeuf». Une faute moindre n'excuse pas la faute. M. Bock-Côté, je ne partage pas votre avis sur l'hélicoptère. Quand c'est réellement pour une raison d'état, il n'y a pas de problème. Mais dans le cas présent, c'était pour activer une future campagne électorale et distribuer des bonbons. 



 Anti-Québec 
 dit : 


     10 février 2014 à 11 h 09 min 
   
 San compter le nouveau scandale avec la Déléguée Générale à New-York, plus de voiture de fonction, chauffeur limogé mais elle va prendre le Métro! Encore des dépenses inconsidérées au frais des contribuables, Elle pourrait marcher, et pas question de lui payer des frais de kilométrages pour l'usure de ses souliers. 



 alain maronani 
 dit : 


     10 février 2014 à 11 h 32 min 
   
 Pendant que MBC nous fait son petit preche quotidien, la lecture du Journal de Montreal de ce matin et l'article sur l'économie du Québec, pour la première fois, il se dit très inquiet, et critique les subventions à la cimenterie gaspésienne, inutiles et contre-productives selon lui, il est vrai ces gens ont bien votés nous assure tata Pauline... 
 Bon pendant que l'économie continue a s'enfoncer...Pauline se fait plaisir en helicoptère, la commission sur la charte semble s'installer dans la torpeur, tout comme le Québec. 
 Reste MBC et ses fantasmes étatiques... 



 alain maronani 
 dit : 


     10 février 2014 à 11 h 33 min 
   
 Je parlais de Jacques Parizeau... 



 Marko 
 dit : 


     10 février 2014 à 12 h 48 min 
   
 Montre-nous ton budget, Pauline, au lieu de continuer à le cacher derrière la Charte et tes ennemies immaginaires. 
 Montre-le-nous, Pauline, et puis on verra bien si tu continueras à voyager en hélicoptère avec NOTRE argent ! 



 Marko 
 dit : 


     10 février 2014 à 13 h 00 min 
   
 @Yug 
 In mediO (dans un cas d'état, la préposition IN régit l'ablatif) stat virtus. 



 Louis 
 dit : 


     10 février 2014 à 13 h 23 min 
   
 TU prends les électeurs pour des imbéciles. Quelle idiotie, toute une démagogie électoraliste. Ton article au lieu d’être objective il défend bêtement le PQ comme tes autres articles. Tu défends toujours ce gouvernement illettré car ça fait ton affaire. Un gouvernement qui ne cherche qu'a ses intérêts et non les interets de cette province. Quant a moi, je ne voterais jamais PQ, une incompetence au sens vrais du terme la ou l'economie en chute libre criant. 



 Eric 
 dit : 


     10 février 2014 à 13 h 38 min 
   
 Un hélicoptère pour faire de la politique duplessiste avec de l'argent qu'on a pas.... 
 Le seul gouvernement sérieux qu'on a va déposer un budget sérieux demain, et ils n'ont pas besoin de faire un show d'hélicoptère! 



 Tribun13 
 dit : 


     10 février 2014 à 13 h 47 min 
   
 Vous vous rappelez les dirigeants de GM avec leur avion privé pour quêter les milliards? L'hélicoptère doit servir au transport médical, pas aux politiciens opportunistes en campagne électorale. Pourquoi pas les toilettes à l'eau chaude... Oups, Mme Marois l'a déjà fait! Votre complaisance contemplative n'a d'égal que votre dogmatisme partisan. Resaisissez-vous M.Bock-Côté! Le Québec n'est pas une république riche ou simplement en moyens. Mme Marois porte simplement des lunettes roses ces temps-ci, grisée par les sondages. 



 Rick 
 dit : 


     10 février 2014 à 13 h 52 min 
   
 MBC, je ne voit aucun commentaires qui te comprends , si j`etais toi , ton prochain blogue qui exige ton appui pour PoPo, un avis , ferme ta gneule et prends des vacances dans le sud, ,demande au FTQ, 



 Amaury Leveaux 
 dit : 


     10 février 2014 à 14 h 00 min 
   
 Bon les amis, allez-y molo sur MBC ce matin. Le pauvre est sûrement meurtri par le fait que les soeurs Dufour-Lapointe, ont déclaré au monde tout entier leur amour pour leur pays le Canada! Voilà des championnes olympiques québécoises francophones et pure laine qui sont de fières Canadiennes. Je suis certain que MBC a passé tout le week end à gueuler. 



 Louis-Philippe Champagne 
 dit : 


     10 février 2014 à 14 h 08 min 
   
 Le problème n'est pas le popocopthère comme tel. 
 C'est d'avoir utilisé le popocopthère pour pouvoir faire un maximum d'annonces de subvention squand on doit repousser le déficit zéro et qu'on montre que la province est dans le rouge. 
 Idem pour les repas d'escargo et les visite à l'étranger. Un moment donné il faydrait que les politiciens de disent "on est trop pauvre pour y avoir droit". 



 alain maronani 
 dit : 


     10 février 2014 à 16 h 03 min 
   
 Les soeurs Dufour-Lapointe, ont déclaré au monde tout entier leur amour pour leur pays le Canada! 
 Je rigole...comme d'habitude, il y a une page Facebook ou des zélotes comptent les médailles québécoises...2 de moins... 
 Pauline se promène en hélicoptère et roulement de tambour, voici les derniers chiffres de l'emploi pour le mois de Janvier 2014.... 
 Vendredi dernier, le Parti Québécois était bien fier de nous dire qu’il s’était créé 12 700 emplois en janvier au Québec. Au premier coup d’oeil, il s’agit d’une excellente nouvelle, malheureusement pour les Québécois, le diable est dans les détails... 
 Quand on décortique les chiffres, on réalise qu’en janvier 2014, le Québec a perdu 700 emplois à temps plein et gagné 13 500 emplois à temps partiel. Autrement dit, les emplois qui sont créés au Québec ne sont pas vraiment de qualité. Mais il y a plus... 
 Toujours en janvier 2014, le Québec a créé 16 700 emplois dans le secteur public alors que l’emploi privé (secteur privé et travailleurs autonomes) a reculé de 4 000 postes. Autrement dit, au Québec la croissance de l’emploi se fait par une expansion du secteur public. 
 Si on résume: au Québec, l’emploi progresse par l’ajout de fonctionnaires à temps partiel... 
 Par comparaison aux emplois privés à temps plein, on peut dire que le marché du travail au Québec représente le pire des deux mondes... Le plus alarmant: ces chiffres suivent la tendance observée pour l’année 2013. 
 Si j’étais parano, je pourrais presque croire que le gouvernement a décidé de tripoter les chiffres de l’emploi en demandant aux différents ministères de multiplier les embauches de fonfons à temps partiel en vue de préparer le terrain pour une éventuelle élection... 
 Lamentable...mais nous avons la charte, pendant ce temps l'économie s'enfonce...s'enfonce....s'enfonce..... 
 MBC va avoir besoin d'anti-dépresseurs...et peut-être que la charte...ca va être un peu court..... 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     10 février 2014 à 16 h 29 min 
   
 Un exemple de plus de votre servilité au régime. 
 Vous manquez d'éthique puisque vous êtes un militant péquiste qui se déguise en chroniqueur objectif. Tous vos textes devraient commencer par une déclaration d'intérêt. 
 Vous ne faites, chronique après chronique, que défendre le parti au pouvoir, peu importe le sujet. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     11 février 2014 à 15 h 14 min 
   
 Après l'hélicoptère comment allez-vous défendre cette aberration.. 
 "Une mosquée chez la fille de Pauline Marois... "Catherine Blanchet Marois a vendu le rez-de-chaussée d'un immeuble de Québec qu'elle possède à Limoilou à .. une mosquée..." 
 L'hypocrisie de Pauline avec sa Charte démasquée! 



 Anbel 
 dit : 


     12 février 2014 à 8 h 26 min 
   
 "Après l’hélicoptère comment allez-vous défendre cette aberration.. 
 « Une mosquée chez la fille de Pauline Marois... « Catherine Blanchet Marois a vendu le rez-de-chaussée d’un immeuble de Québec qu’elle possède à Limoilou à .. une mosquée... » 
 L’hypocrisie de Pauline avec sa Charte démasquée!" 
 Tu te rabaisse Hélène, tu te rabaisse. Ça sent la panique. 



 C.Provost 
 dit : 


     16 février 2014 à 22 h 41 min 
   
 Hélène Beaulieu 
 Je suis allée vérifier et vous avez tout a fait raison pour la mosquée Catherine Blanchet Marois la fille de Pauline Marois. 
 Anbel je vous suggère d'aller tout simplement écrire Catherine Blanchet et vous allez constater . Il y a de jolies photos de celle-ci en plus! 
 C'est carrément le comble de l'hypocrisie Pauline Marois ! 

