



 Il y a des petits événements qui sont révélateurs. Cette semaine, pour se déplacer de Montréal à Shawinigan, Pauline Marois a pris l’hélicoptère.


 Il n’en fallait pas plus pour que les partis d’opposition hurlent au scandale. Le Parti libéral y a vu un gaspillage de fonds publics. La CAQ aussi.


 Cette nouvelle s’emboîte avec d’autres. Quand on découvre, par exemple, qu’un ministre s’est entretenu avec un homme d’affaires dans un bon restaurant de Montréal, on hurle au scandale. Comment ose-t-il manger des escargots aux frais du contribuable? Leur demandera-t-on de tenir leurs réunions à la Casa grecque du coin ou au casse-croûte d’à côté?


 De même, quand une délégation québécoise se rend à l’étranger dans une conférence internationale, si on apprend qu’elle n’a pas dormi dans l’hôtel familial bon marché du coin, on s’époumone aussi d’indignation. Si elle organise une réception un tant soit peu luxueuse, alors ça vire au délire. Qu’importe si la règle, dans de tels événements, est autre et si pour faire une représentation convaincante, nous devons sortir de la petitesse provinciale.


 L’Élysette


 Autre événement: en 1995, quand Jacques Parizeau a décidé qu’il fallait au premier ministre du Québec une maison de fonction, on y avait vu l’expression d’un délire de grandeur. On lui avait même donné un surnom: l’Élysette, comme si Jacques Parizeau avait cédé aux caprices de sa femme en lui offrant un château de carnaval. On a finalement consenti un appartement de fonction au premier ministre en 2001.


 Inversement, on adore voir nos politiciens jouer au beau-frère, tourner des burgers en souriant, faire un cha-cha-cha maladroit devant les caméras, bouffer un hot-dog vapeur et se tacher de moutarde. Ah! Ça nous fait du bien! Ils sont comme nous. Ils ne dépassent pas le quidam ordinaire. Ça rassure.


 Désir d’humilier


 Il y a là quelque chose d’absurde, mais de terriblement révélateur. C’est la part la moins belle de «l’âme québécoise»: un égalitarisme exagéré, souvent mesquin, qui amène à vouloir humilier ceux qui nous gouvernent. Du moins à Québec. Car on demande bien moins d’ascétisme aux politiciens d’Ottawa. Leurs privilèges vont de soi. Réflexe de notre passé colonisé, peut-être? Le vrai maître, lui, a droit aux honneurs.


 On oublie une chose simple: le pouvoir a besoin des apparences du pouvoir. En voulant dénuder nos gouvernants, en refusant les privilèges qui contribuent surtout à rehausser leurs fonctions, on abîme les institutions. Je ne dis évidemment pas que nos politiciens doivent s’empiffrer dans l’exercice de leurs fonctions. Mais que le désir de les rabaisser ne nous honore pas et révèle notre côté «ti-coune».


 Si le premier ministre organise un souper d’État, j’espère qu’il ne servira pas des sandwichs au poulet. S’il va à l’étranger, j’espère qu’il ne dormira pas sur un lit de camp ou sur de la paille sèche. Et s’il doit, dans l’exercice de ses fonctions, se déplacer en hélicoptère, j’espère qu’il n’hésitera pas un seul instant à le faire.



  
