

 



 
La semaine dernière, devant la chambre de commerce du Montréal métropolitain, Louis Audet, de Cogéco, s’en est pris violemment à la Charte des valeurs. L’argument était attendu et il est venu: la Charte des valeurs mettrait l’économie en péril et nous ferait passer du modèle de la société ouverte à la société fermée. L’immigration serait indispensable à la prospérité économique des sociétés modernes et il faudrait créer un environnement juridique et social permettant «aux valeurs multiculturelles» d’éclore. La Charte dissuaderait les immigrants de s’installer au Québec en plus de lui faire honte à travers le monde, en lui collant l’image d’une société xénophobe. Avec les nuances dues au changement d’époque, on aurait cru réentendre les mises en garde contre la Charte de la langue française, en 1977, quand on prophétisait la catastrophe et on dénonçait la tentation autoritaire pour inviter le gouvernement à renoncer à légiférer sur la langue.
Tout cela est présenté comme une évidence. Pourtant, nous le savons, il n’y a pas nécessairement de lien entre l’immigration et la prospérité d’une société. Dans Le remède imaginaire : pourquoi l’immigration ne sauvera pas le Québec (Boréal, 2011), Benoit Dubreuil et Guillaume Marois, et Michèle Tribalat dans Les yeux grands fermés (Denoël, 2010), rappelaient que l’apport économique de l’immigration était neutre. De même, elle ne contribue pas significativement au rajeunissement de la population: en d’autres mots, elle ne payera pas les pensions. Cela ne veut pas dire qu’il faut fermer les frontières, aucunement, et qu’il faudrait cultiver à l’endroit des immigrants de mauvais sentiments, ce qui serait profondément détestable, mais qu’on aurait tort d’investir des espoirs exagérés dans les capacités rédemptrices de l'immigration pour l’économie ou la résolution des problèmes sociaux. Il n’est pas interdit non plus d’ajuster non seuils d’immigration selon nos capacités d’intégration.
Abolir la souveraineté nationale ?
Mais plus encore que la valeur de cet argument, éminemment discutable, il faut questionner la vision du monde qu’il révèle et qui est dominante: je parle de cette utopie «globaliste» qui entend unifier le genre humain par le marché et les «droits fondamentaux» (tout en étendant sans cesse la définition de ceux-ci, ce qui contribue justement à diluer leur valeur), en abolissant les frontières comme les États et en privatisant les cultures. Je parle de ce «sans-frontiérisme» généralisé qui veut neutraliser les cultures historiques et atténuer le plus possible les différences entre chaque État-nation. En fait, à travers cette utopie, les distinctions entre les peuples et les États seraient appelées à se dissoudre, et l’humanité, enfin, trouverait à renaître après avoir décrypté le secret de son unité. Plus encore, les contradictions humaines, pourtant créatrices de sens et témoignant des nombreuses manières de faire société, seraient appelées à se dissoudre à travers les avancées du progressisme mondialisé, dont certains auraient eu la révélation, et qui voudraient dès lors nous y convertir.   
La souveraineté nationale est ici considérée comme un archaïsme à abolir, et les identités historiques, comme autant d’obstacles à l’hybridation globale par laquelle l’humanité pourrait s’unifier. L’individu parfaitement libéré pouvant alors exercer sa liberté mondialisée en passant d’une société à l’autre. L’heure serait à citoyenneté touristique où l’homme picorerait dans tous les pays selon ses désirs et besoins du moment, mais ne se sentirait vraiment appartenir à aucun – tel est le citoyen du monde, qui confond son éparpillement existentiel avec un authentique cosmopolitisme. La liberté se penserait désormais comme désaffiliation envers la communauté politique, l’identité nationale et l’héritage de civilisation. Il n’y a plus de peuples, seulement des populations, appelées elles-mêmes à être traitées comme autant de «ressources humaines». Ici, la marchandisation des rapports sociaux pave la voie à une forme de capitalisme libéré de ses harnais politiques, moraux et culturels, et consentant à sa tentation de la démesure : le politique doit se dissoudre dans la gestion, qui doit se dissoudre dans l’économie, et tout cela, dans un présent perpétuel sans conscience historique. La mondialisation exigerait qu’on s’y adapte rigoureusement, et surtout, entraine le ralliement d’une frange dominante des élites qui espèrent souvent se faire coopter par son système, en rejoignant le «peuple mondial».
L’enracinement comme pathologie?
Dans cette perspective, l’enracinement est d’ailleurs présenté comme une pathologie, parce qu’il limite la mobilité absolue des individus (et des travailleurs) qu’on voudrait indifférents à leur propre culture et ne désirant plus accomplir une partie de leur être dans la cité. C’est ainsi qu’on chante le nomade se promenant dans tous les pays pour gagner son pain, comme s’il s’agissait d’une forme de vie supérieure à celle des hommes attachés à leur pays et désirant y mener leur existence. L’homme ne devrait plus vouloir un chez-soi – car la référence au «chez-soi» ne pousserait-elle pas à une distinction illégitime entre «nous» et les «autres» ? En fait, c’est l’existence même d’un «nous» historique et politiquement balisé qui causerait problème, car il pousserait à «l’exclusion», celle-ci servant à disqualifier toute distinction entre ceux qui sont citoyens d’un pays et ceux qui ne le sont pas. Il n’y a plus qu’un seul nous : celui des élus de la mondialisation, qui se réclament de l’ouverture, de la tolérance et qui se piquent de sophistication mondaine, mais qui peinent à imaginer qu’on ne puisse pas désirer le même genre de société qu’eux. 
L’homme ne devrait plus tolérer de médiation entre son existence individuelle et l’humanité. Il ne devrait surtout plus vouloir s’unir politiquement avec des hommes partageant une culture, comme si le désir d’identité collective avait quelque chose d’une tentation fascisante. À chaque moment, on distingue ainsi les sociétés entre ceux qui embrasseraient le progrès et les autres tentés par la régression identitaire, comme s’ils voulaient s’enfermer dans un cocon et ne plus interagir avec le monde. Ainsi pensée, une société est faite de forces vives et de bois mort, et il est permis de mépriser ceux qu’on classe dans la seconde catégorie. La citoyenneté devrait se définir exclusivement en termes procéduraux et se délester de tout substrat historique particulier – pour reprendre les mots de Pierre Manent, il n’y aura plus de corps politique substantiel, car le politique lui-même se réduira à une simple instance de gestion de droits préexistant à la souveraineté populaire et nationale. Il y aura encore des pays, mais comme autant de résidus historiques ne devant plus s’exprimer politiquement. 
L’histoire hoquette ici. Un certain socialisme et un certain libéralisme ne se sont-ils pas longtemps rejoints, à bien des égards, dans le rejet de la nation et de l’esprit national? La gauche multiculturelle et la droite néolibérale renouent cette alliance et se montrent particulièrement décidées à en finir avec ceux qui ne communient pas au même autel qu’elles. Le résultat a quelque chose d’aussi glacial que terrifiant : une société terriblement atomisée où chacun est d’autant plus jaloux de ses droits qu’il ne se sent plus existentiellement lié à ses compatriotes – en fait, chacun s’emmurera dans ses désirs qu’il traduira en droits parce que le fait même d’appartenir à une société qui n’est pas exactement le reflet de ses désirs lui est devenu insupportable. Une société, aussi, où le simple fait de demander à un immigrant de prendre le pli culturel de sa société d’accueil relèverait de l’intolérance – car la société d’accueil institutionnalisant sa culture historique plutôt que celle du nouvel arrivant ne se rendrait-elle pas coupable de discrimination? 
Quelle diversité ?
Mais cette utopie globaliste oublie que l’homme n’habite le monde qu’à partir d’une culture historique particulière, qui délimite un monde commun nécessaire à l’expérience démocratique qui exige pourtant que les hommes partagent une culture et des références pour pouvoir partager un destin. En s'imaginant que toutes les cultures sont interchangeables et que les identités sont strictement individuelles, on vide alors la cité de tout substrat (cela ne veut évidemment pas dire que les cultures ne peuvent pas aussi se métisser pour le mieux, évidemment). Le mythe de l’interchangeabilité des peuples qui traite les cultures comme autant de vieux habits folkloriques consiste à nier la valeur de la culture : elles seraient de pures constructions artificielles, qui ne conditionneraient pas vraiment notre rapport au monde. Ce qu’on dit, c’est que les cultures sont «insignifiantes» et qu’elles ne structurent en fait que les préférences individuelles, selon les choix de chacun, sans fonder les sociétés. La tension entre elles ne peut donc être que le fait de personnalités intolérantes incapables de «s’ouvrir à l’autre».
La diversité dont nous parle sans cesse cette utopie globaliste, n’est pas celle des cultures et des nations, des États et des civilisations, mais seulement des individus, appelés à construire chacun leur identité à partir des matériaux culturels disponibles dans la société et le marché. L’individu s’émancipera en dépolitisant radicalement ses aspirations. Il suffirait alors d’un bon système juridique brandissant la bannière des «droits de l’homme» pour permettre à toutes les diversités de cohabiter – le politique, lui, n’est envisagé que de manière minimaliste. Partout, on installera le même système, en y pliant chaque peuple : on peut y voir une forme d'impérialisme postmoderne, où une idéologie post-nationale et post-démocratique qui se prétend universellement valable s'implante dans les sociétés pour les remodeler selon ses diktats. Évidemment, cet impérialisme idéologique qui prétend implanter un nouveau modèle de civilisation tribalise les appartenances qui ne veulent pas se traduire dans la logique de l’individualisme extrême et les présente comme tout autant de forteresses antimodernes à faire tomber. 
Un fondamentalisme postmoderne ?
Ce qui se dévoile ici, c’est le fantasme de l’autoengendrement identitaire qui est si caractéristique du progressisme contemporain. D’ailleurs, n’est-ce pas le signe d’une forme de «fondamentalisme postmoderne» ? Tout est malléable, tout peut se déconstruire, il n’y a pas de nature humaine et c’est en se dépouillant de toutes ses appartenances que l’homme embrasserait l’universel. Ce n’est pas sans raison que l’idéologie du genre l’idéologie socioconstructiviste sont aussi en vogue : la première révoque l’idée de nature et la seconde, celle d’héritage, qui représentent deux obstacles intellectuels à cette société absolument malléable et radicalement indifférenciée et pouvant renaître d’une forme de néant civilisationnel. N’est-ce pas le mythe de l’homme nouveau qui renaît, de l’homme sans aspérité, de l’homme s’extirpant du passé, délivré d’une culture réduite à un bagage de préjugés, et embrassant l’humanité dans son ensemble, unie parce qu’homogénéisée? Et bien évidemment, tout ce qui s’y oppose risque d’être taxé des pires épithètes : on y verra généralement une tentation réactionnaire, animée par la peur de l’autre et évoquant les pires heures de notre temps. On oublie pourtant que l’homme sans frontières est un homme sans chez-soi. 
Il importe pourtant aujourd’hui de défendre ce qui freine l’avènement d’un monde voué à l’indifférenciation globale, où la dépolitisation provoquée par un libéralisme dénaturé et fanatisé pousse les peuples à l’impuissance politique. La lutte pour l’identité nationale comme pour celle pour la souveraineté nationale se présentent ainsi comme des luttes pour préserver les cadres historiques qui contribuent à la conservation d’un humanisme véritable, conscient des nécessaires ancrages civilisationnels de toute citoyenneté. Le «fondamentalisme postmoderne» entend liquider les cultures historiques comme les États, pour permettre à un individu tout puissant, mais dépris de tous ses ancrages, d’émerger. Il nous jette dans le vide en croyant nous libérer, il nous décharne et croit nous émanciper. Le paradoxe, c’est qu’il finira même par saccager les fondements même de la société libérale dont il se prétend le meilleur surgeon. Et c’est dans ce contexte qu’il importe de rappeler que l’État-nation demeure le contrepoids indispensable pour éviter que les hommes ne se laissent décharner et broyer dans le grand malaxeur mondialisé. La défense de la société libérale ne passe par l’individualisme extrême mais par celle de la civilisation qui lui a donné naissance. 

 40 commentaire(s)


 Marcel 
 dit : 


     8 février 2014 à 15 h 35 min 
   
 Vous écrivez : La gauche multiculturelle et la droite néolibérale renouent cette alliance et se montrent particulièrement décidées à en finir avec ceux qui ne communient pas au même autel qu’elles. 
 Dans un quotidien aujourd'hui on peut y lire : La Suisse doit-elle plafonner l’immigration en provenance de l’Union européenne ? Les électeurs sont appelés à se prononcer dans l’isoloir, demain dimanche, sur une proposition en ce sens de la droite populiste. Le gouvernement, les milieux économiques et les syndicats sont contre. 
 Même le cher François invite les croyants à communier au même autel : 
 "Partager notre expérience en portant cette croix pour arracher de nos coeurs la maladie qui empoisonne nos vies : il est important que vous fassiez cela lors de vos réunions. Que ceux qui sont chrétiens le fassent avec la Bible et que ceux qui sont musulmans le fassent avec le Coran. La foi que vos parents vous ont inculquée vous aidera toujours à avancer" 



 Yvon 
 dit : 


     8 février 2014 à 15 h 41 min 
   
 Oui, semble faire du sens ! 



 une personne 
 dit : 


     8 février 2014 à 16 h 27 min 
   
 Renoncer à soi-même est un effort assez vain, pour se dépasser, mieux vaut commencer par s'assumer. Une culture c’est aussi une langue Une langue c’est une histoire, avec sa mère qui nous donne des mots comme de la nourriture, des mots de la famille, des mots des écoles, des histoires, une façon de dire et de se dire, d’être au monde et dans le monde, une sensibilité et un regard sur soi et sur les autres, des façons de dire sa liberté, ces libertés, une langue sera toujours plus qu’un outil de communication. 
 Une langue; c'est une première frontière entre moi et les autres même si je partage la même langue maternelle. 



 L. Bourjoi 
 dit : 


     8 février 2014 à 16 h 31 min 
   
 Depuis 5 ou 6 millions d’années, 21 espèces d'hominidés se sont succédé. 20 ont disparu. Une seule reste. Étant seule elle tend à l'uniformité. Depuis quelques millénaires, cette espèce se croit d'une fibre différente de tout ce qui vit. Depuis quelques siècles, cette espèce s'essaie à cette différence. Selon Darwin chaque organisme qui naît est une éprouvette. Un test pour voir si ce modèle est le mieux adapté. Il en est ainsi des cultures humaines. Ce sont des tests de survie de l'humanité. Une recherche de ce qui distingue l'espèce humaine de tout ce qui vit. La deuxième guerre mondiale avec les atrocités sans nom qu’elle a commises a brisé le XXe et toutes ses promesses d’humanisation en deux. Nos sociétés, notre civilisation n’osent plus penser l’homme. Cela ouvre la voie à tous ceux qui ne savent qu’en abuser en prétendant le trouver là où il n’a jamais été. Que des comportements sans aucune transcendance. Malheureusement, la génétique est sous-jacente à toute expérience humaine et lorsque la génétique reprend ses réflexes et instincts nous nous retrouvons devant ce qui ne veut que vivre et être uniforme sans nécessairement être humain, car pour vivre, seulement vivre en tant que simple hominidé, il n'est pas nécessaire d'être humain. Hélas! Ceux qui ne sont habités que d'instinct, que de mégalomanie, se retrouver au pinacle est la preuve que nous n'avons pas encore réussi le test d'humanisation et que c'est encore les codes les plus archaïques de tout ce qui vit qui conduisent à dominer irrémédiablement la multitude qui ne désire que devenir exceptionnellement parmi tout ce qui vit; humain. 



 Mario Du Paul 
 dit : 


     8 février 2014 à 16 h 52 min 
   
 Je crois que dans le débat et aussi dans le prochain il serait intéressant de renouer avec le passé de la loi 101. J'aimerais ( je me souviens, pas trop) réentendre les arguments catastrophiques des fédéraliste contre la lois 101 et en faire le parallèle entre les arguments d'hier et aujourd'hui. Faire la démonstration que rien n'est arrivé d'extraordinaire contre le Québec Français. Les électeurs d'aujourd'hui pour avoir voté au référendum de 95 devaient être née en 1978. Une mise a jour des prédictions et les catastrophes promissent s'impose. Ils n'ont aucune idées des inepties qui sont dites par nos opposants. Le premier cour d'histoire devrait être maintenant et couvrir la période de 1978 a aujourd'hui et sur tout, sur toutes les catastrophes promissent. Cette exercices pourrait donner des arguments de choix aux souverainistes et en convaincre d'autres. 



 Yves Ménard 
 dit : 


     8 février 2014 à 16 h 53 min 
   
 Excellente analyse, comme toujours! Ce qui m'échappe, c'est comment, en voulant "créer" un être nouveau, détaché de tous liens, toute culture, toute histoire, et fondamentalement apatride, on défend bec et ongles les fondamentalismes religieux, lesquels, justement, engoncent les individus dans des communautarismes mutuellement exclusifs et, souvent, violemment antagonistes! Il me semble y avoir là, à tout le moins, une contradiction et, surtout, un obstacle majeur à l'atteinte de l'idéal de l'individu "libéré" 



 Norbert Navaro 
 dit : 


     8 février 2014 à 17 h 36 min 
   
 J'ai déjà entendu ce même discours au Front national, en France. Jamais je ne me suis imaginé entendre ça au Québec. 



 Pierre Brassard 
 dit : 


     8 février 2014 à 18 h 18 min 
   
 Le nationalisme ("de droite" ou "de gauche") est au Québec une sorte de religion séculière toujours vivant qui peut donner parfois un sens (ou du sens) à la vie. Surtout chez les intellectuels. 
 Malheureusement (ou heureusement), il y a des "hérétiques" ou des hétérodoxes qui ne cadre pas avec, démocratie oblige. 



 Pierre Brassard 
 dit : 


     8 février 2014 à 18 h 19 min 
   
 Le nationalisme est une idéologie criticable comme toute idéologie. 



 Louis-Philippe Borduas 
 dit : 


     8 février 2014 à 19 h 00 min 
   
 Excellent texte. Je ne suis pas toujours tendre à votre endroit, mais force m'est d'admettre que vous savez pondre des réflexions intéressantes. Un passage m'a particulièrement marqué : «[...] embrassant l’humanité dans son ensemble, unie parce qu’homogénéisée». Unie parce qu’homogénéisée. Voilà le reproche que chacun garroche à son adversaire. Les nationalistes accusent les apôtres de la mondialisation de vouloir homogénéiser (et donc avilir) l'humanité en l'amenant à adopter, de Rio à Kuala Lumpur, un mode de vie capitaliste et insipide qui évacue tout attribut d'appartenance à la tribu. Idem, les boulo-métro-cosmo-politains accusent les ceintures fléchées de vouloir homogénéiser la société en interdisant aux citoyens d'exprimer leur individualité, notamment par l'entremise de l'expression de leur foi personnelle. Différentes inclinaisons, même combat : façonner notre société imaginaire à notre image. 



 Guy Landry 
 dit : 


     8 février 2014 à 19 h 19 min 
   
 L'immigration accroît les capacités productrices d'une nation et toutes les nations sont en compétition l'une envers l'autre. La nation qui décidera de ne pas accueillir des immigrants, va périr par son incapacité à offrir suffisamment de biens et services à sa population. Ceux qui seront forts, ce sont ceux qui n'auront pas peur de faire des efforts afin de s'ouvrir à la diversité, la différence. 
 Tout est devenu économique. L'aventure sociale s'internationalise par nos liens économiques et il est de moins en moins question d'enjeux culturels. La culture n'a plus d'influence dans nos rapports sociaux, à l'exception de ceux qui ont une mentalité conservatrice et nationaliste. Le marqueur culturel originel est le seul repère du nationaliste-conservateur, il ne peut que s'y référer. Il n'arrive pas à s'expatrier culturellement parlant. Il ne peut pas non plus imaginer des changements trop drastiques à sa société, il a peur de perdre au change s'il concède à des compromis. 
 Alors, le nationaliste-conservateur façonne des politiques ne visant que les immigrants ou "les étrangers" tout en préservant son idéal de société par la sécurisation d'un identifiant socioculturel dominant (crucifix, drapeau, langue, etc.) Il marginalise par le fait et il exclue volontairement ou involontairement des personnes. Ce qui forme des classes et sous-classes de personnes. Tous opposants à sa structuration sociale deviennent en quelque sorte des antinationalistes primaires. Des non-convertis, à l'adoration de l'idéal national, ne peuvent qu'être des ingrats vaniteux qui ne pensent qu'à eux-mêmes. Faux ! 
 Le profit d'une action n'appartient qu'à celui qui en fait une création, il est libre de la partager (Vision libérale) Tandis qu'un nationaliste ne croit pas légitime l'individualisation de l'action. Il croit que la création passe par la collectivisation. C'est pourquoi que le nationalisme étroitement associé au conservatisme social est le pire... 



 Stève Michelin 
 dit : 


     8 février 2014 à 19 h 40 min 
   
 Et bien monsieur Bock-Cité; c est le texte le plus probant que j ai eu le bonheur à vous lire. Le mot a retenir est ;Neutre; qui est le propre de la pensée épuisée ou indifférence du sujet sur le plan affectif.Et pour ma part a retenir le mot, substrat, en ajoutant substrat de qualité ou ce qui nous unit verticalement ou lien polaire et non égalitaire qui lui est centré sur la pensée utilitaire. Encore une fois beaucoup de perspicacité un regard vif, mais à mes yeux il vous manque une lumière pour mettre vie ou mouvement à votre tableau, et je n irais pas sonder votre coeur.J entend par penser épuisé. L Esprit séparé du vivant ou hystérie. Pour être plus concis, à l image d une sculpture . L Esprit serait le martèlement sur un bloc pierre donc sans âme; non animé; ayant totalement oublié l image fécondante qui, nous provient du voile de la création.Ou Âme du Monde.J aime bien le symbolisme du cyclone; une pensée circulaire aspirer par le Haut. Bien à vous 



 Sébastien 
 dit : 


     8 février 2014 à 20 h 21 min 
   
 On assimile la sélection à la discrimination. Pourtant, l'idéologie liberale, qui prescrit de ne pas discriminer, sélectionne et fabrique elle-même un certain type d'individu. Dans quel but? Voué à quoi? Aussi: à travers le rejet de l'"histoire", c'est aussi la notion même d'"évolution" qui est censurée. Le constructivisme social est anti-scientifique. 



 Claude Bernard 
 dit : 


     8 février 2014 à 20 h 38 min 
   
 Toutes les nations «riches» se replient sur elles-mêmes suite au crash de 2008. Le Québec ne fait pas exception à la règle. 
 Le malaise identitaire est à la mode et on le justifie comme on peut. Le plus souvent, on accuse un complot imaginaire venant des mondialistes sans patrie et sans cœur, manipulés par les islamistes et qui ne vise rien de moins que la disparition des nations. Dans quel but? Mais voyons la domination mondiale de la pensée néo-libérale qui est discréditée même à Wall Street. 



 Nelson 
 dit : 


     8 février 2014 à 21 h 17 min 
   
 L'ARGENT planétaire sans frontières contre les États Nation, les sociétés, les pays, les identités nationaux, les langues et les cultures. 
 Les politiques sont nationaux, l'économie est international, transnational. 
 Surtout depuis le révolution de l'Information permet transférer, investir, faire des affaires à niveau mondial. 
 Une grande partie du commerce se fait à distance, par internet. 
 Des fortunes colossaux et des montagnes d'argent sont transférés avec un simple clic avec les doigts sur le clavier d'un ordi. 
 En quelques semaines seulement les gouvernements de l'Empire soviétique ont été remplacés, ainsi que des gouvernements dans des pays du moyen Orient, et même le gouvernement de Québec au cours du printemps étudiant MULTITUDINAIRE IPHONE. 
 La nouvelle culture mondial est la CONSOMMATION, associé à productivité au moindre cout = les économies occidentaux se trouvent en Chine et les États Nation de l'Occident sont dans le rouge et au bord de a faillite. 
 Les humains ont inventé l'économie que, sans contrôle depuis quelque temps, contrôle les humains avec ses lois et façon de faire.......en devenant une monstre qui grandit rapidement, en détruisant l'environnement, les sociétés, les identités nationaux, et probablement, l'humanité elle même. 



 le nationaliste 
 dit : 


     8 février 2014 à 21 h 41 min 
   
 L'immigration massive et le mondialisme sont basés, économiquement parlant, sur la main-d'œuvre à rabais. Ca fait longtemps que certains le disent. Rien d'étonnant. 



 Jean Côté 
 dit : 


     8 février 2014 à 21 h 42 min 
   
 Preuves de nécessité de la loi 101: évidentes pour tout le monde. 
 Preuves de nécessité de la charte du PQ: inexistantes. 
 Donc la comparaison est malhonnête et on ne peut plus boîteuse. Comme à l'habitude, c'est pompeux et fastidieux . Vous avez un talent certain pour repéter la même broue ad vitam æternam. C'en est hilarant. 



 Alain Mallette 
 dit : 


     8 février 2014 à 22 h 51 min 
   
 Tout ce brouhaha parce que le gouvernement veut demander aux fonctionnaires d'enlever leurs symboles religieux de 9@ 5!!! Rien pour fouetter un chat.Cette charte est nécessaire et pertinente dans le contexte actuel qui voit les religions,surtout une en particulière,sortir de ses balises et tenter de s'infiltrer dans tous les aspects de la société:Politique,éducation,vie familliale,sexualité,sport,alimentation,ect.... 



 Réal Lauzon 
 dit : 


     9 février 2014 à 0 h 17 min 
   
 Avant que d'ÊTRE universel,il faudrait commencer par ÊTRE chez nous . Merci une fois de plus pour cet excellent article ,j'en ai le cortex tout ragaillardis. 



 welbray 
 dit : 


     9 février 2014 à 7 h 01 min 
   
 votre utopie d une planete un peuple ne peut fonctionné sans partage de la richesse. Ce qui n est pas dans un avenir immediat. En inde l on rejette notre facon occidentale de culture mais on aime le resultats . L islam rejette aussi occident mais les jeunes reve aussi de l occident. Donc tant qu il y auras des dictatures et terrorisme, corruption aucune mondialisation possible... 



 A.Guilbert 
 dit : 


     9 février 2014 à 7 h 57 min 
   
 Pour ceux et celles qui aiment réfléchir..... 
 
 « La terre recouverte par une seule variété de rose ne serait guère différente du désert C'est faire le sacrifice de la beauté que de labourer une prairie pour en faire un champ » 
 A.G. 
 « Il faut parfois mettre de coté tous les beaux principes qui nous retiennent si nous voulons nous retrouver du coté du bon sens quand il prend son envol » 
 A.G. 
 
 
 « Le patriotisme c'est l'attachement légitime que tout être humain ressent pour la terre qui l'a vu naître » 
 A.G. 
 
 « Les frontières c’est l’assurance que si quelqu’un brise tout chez lui ce n'est pas toute la planète qui va disparaître et si un autre en vient à user de violence dans sa maison, ce n'est pas toute l'humanité qui va en souffrir » 
 A.G. 
 
 
 
 « La vie recherche les différences à fin d'augmenter les probabilités de l’émergence des meilleures idées, là où la liberté permet l'expression des plus nobles pensées » 
 A.G. 
 
 
 
 « Encourager le brassage sans retenu, aura comme résultat, que l'humanité de demain, sera une fête sans couleur et sans saveur puisque tout ce qui pouvait nous émerveiller de l’autre, aura disparus, perdu dans le grand baril des amalgames et des mélanges douteux » 
 A.G. 
 « les grands déplacements de populations sont comme les vents arides ce n'est pas le jardin qu'on agrandit mais c'est le désert qui se répand » A.G. 
 « L'immigration telle qu’elle est voulue et souhaitée en ce moment parla classe politique et les tenants de la mondialisation n’est rien de moins que l'hémorragie du savoir et des forces vitales pour les pays en voie de développement et pour nous et pour notre culture ce n’est rien d’autre que la mort par étouffement » 
 A.G. 



 Clément Doyer 
 dit : 


     9 février 2014 à 9 h 21 min 
   
 Je relis votre texte avec délectation. Enfin une approche différente de la discussion sur la charte. Je retrouve les intellos, journalistes et islamistes très montréalais qui ne doutent jamais de leur ouverture, de leur intelligence et de leur vérité anti-charte, qui n'hésitent pas à mépriser, à qualifier de racistes et xénophobes ceux qui sont assez naïfs et reculés par le tonnerre pour voir leur lumière. J'oubliais les Français qui assimilent le nationalisme québécois au Front National de France. Tout ce beau monde, malgré les moyens extraordinaires dont ils disposent dans les journaux, à Radio Canne et autres, savent maintenant qu'ils sont une minorité mineure, ce qui est quand même surprenant.Un simple code vestimentaire sur un lieu de travail est monté en importance jusqu'au statut de drapeau des intolérances. Peut-être que les "de souche", faute d'avoir la "vision" illuminée de ceux-ci, peut-être qu'il leur reste assez d'instinct de survie pour essayer de limiter les dégâts, ralentir la progression de l'amalgamation globalisante, vers un gouvernement mondial, une puce implantée sous la peau à la naissance et le contrôle absolu qui s'installe rapidement. C'est l'économie qui mène le monde, la richesse se concentre chez un petit nombre et ce mouvement ne rencontre plus d'obstacles, le pouvoir de ces décideurs augmentera nécessairement, jusqu'au bout. Les consommateurs, c'est tout ce qui restera en fin de compte des humains, ne pourront plus se révolter, la révolution ne trouvera pas ses cibles parce que secrètes. Un gouvernement secret en guerre contre ses citoyens. 



 Clément Doyer 
 dit : 


     9 février 2014 à 9 h 35 min 
   
 Je continue. Cependant, le Québec a fait exception dans le passé par sa douceur, sa générosité et son ouverture à l'autre lors de décisions qui auraient pu être beaucoup plus brutales, alors que nous cherchions à assurer notre survie en tant que nation, (101, révolution tranquille, et autres), une culture très fertile en talents, une langue menacée mais résiliente. Il n'y a pas eu d'effusion de sang, le respect de l'autre n'a jamais fléchi, contrairement à l'histoire de pays colonisateurs et envahisseurs (France, Grande Bretagne et États-Unis). Malgré les attaques constantes et méprisantes du ROC, le Québec bashing, on a tenu à préserver les privilèges de notre minorité anglophone, on les considère comme des compatriotes et on attend qu'ils ouvrent les yeux et comprennent qu'ils sont Québécois comme nous et que rien ne les menace. On attend! Les immigrants sont les bienvenus, on a de la place, beaucoup de place pour des nouveaux Québécois, mais on se souvient quand même un peu du carcan très serré que la religion nous maintenait autour du cou, assez pour avoir développé une intolérance aux sermons et aux sermonneurs. On ne veut surtout pas retourner en arrière. C'est à prendre, comprendre, ou à laisser. Il n'y a là ni rejet, ni xénophobie, mais beaucoup de respect, pour l'autre, et pour soi. 



 jcpomerleau 
 dit : 


     9 février 2014 à 10 h 07 min 
   
 La mondialisation de l’économie a produit une nouvelle bourgeoisie, la "Superclass", qui dans sa marche pour dominer le monde a la particularité d’avoir abandonné toute référence à une loyauté nationale 
 
 Un des papes de cette élite, M David Rockefeller, a communiqué sa vision de la philosophie de l’ordre marchand lors d’une réunion du fameux groupe Bidelberg à Baden-Baden (Allemagne) en Juin 1991 : "(...). The supranational sovereignty of an intellectual elite and world bankers is surely preferable to the national auto-determination practiced in the past centuries." 
 L’ordre marchand est donc confronté à l’État-nation qui, quand il est dirigé par des politiciens voués à l’intérêt national, peut être un frein à ses ambitions. Tous les moyens sont bons pour neutraliser ce seul rempart qui reste pour s’opposer à ses visées et défendre la démocratie : la déstabilisation de l’État, sa destruction, ou plus simplement, placer des pions politiques prêt à brader l’intérêt national pour un gain personnel. 
 Et où cela mène t il : à la fascisation du monde. 
 Ex : Dans l'indifférence générale on a assisté à la nullification de la Constitution des États Unis, en ce qui concerne les droits fondamentaux des citoyens : le président peut ordonné l'arrestation, la détention au secret, et l’assassinat de citoyens américains sans procès ni acte d'accusation. La NSA a mis en place un système d’espionnage systématique des citoyens, si performant qu'il aurait fait l'envie d'états totalitaires. 
 Les banques ont la capacité de vider les comptes de banques de tous les citoyens (Chypre) au Canada et en Europe, grâce à la complicités des gouvernements à leurs soldes qui ont adopté des lois à cet effet. 
 La seule défense contre ces visées des réseaux mondialistes (Banksters) est pour le citoyen le levier de l'État nation, seul on endroit où ses droits démocratiques peuvent être exercés. 
 Le débat sur la mondialisation n'est pas académique mais bien un enjeu... 



 yug 
 dit : 


     9 février 2014 à 10 h 42 min 
   
 vivement la charte... a bas toutes les démonstrations de croyances aux bonhommes sept heures et extras terrestres tous puissants ... 



 Réjean Guay 
 dit : 


     9 février 2014 à 11 h 13 min 
   
 @alain maronari Beaucoup de vocabulaire , mais peu d'idée (neuves ) . Vous avez des lectures mal digérées ? La culture , c'est comme la confiture : moins on en a , plus on l'étend . Quelle perte de temps. @MBC Bravo! @Simon Poulin Votre PQ=FN n'a rien de neuf ! Certains ont déjà essayé PQ=FLQ avec autant de succès que vous en aurez ... Soyez plus inventif ! Cherchez donc plutôt à comprendre les motifs du succès ( ou de l'échec ) d'un parti politique . Cela est parfois surprenant ! 



 Luc 
 dit : 


     9 février 2014 à 11 h 48 min 
   
 Très bonne réflexion Mathieu. Ce que vous décrivez en fait semble tendre vers la description de l'ordre, de l'instauration d'une forme de gouvernement ou de gouvernance mondiale où toute une flore parfois apocalyptique accompagne cette croyance allant de la Tour de Babel aux Illuminatis en passant par le sionisme qui pourrait finir par croiser le fer avec la guerre sainte de l'islamisme dans les antres et les soubassements d'une large vasque centralisatrice des pouvoirs et des richesses. Cette dernière aurait pour tâches entre autres, de diffuser des images, des mirages d'allégresse de citoyenneté du monde prônant l'archaïsme du souvenir et de la souvenance des peuples sous des règles nivelantes des différentes cultures aplanies de la main droite par la faux d'une économie de marché intransigeante globalisée sans frontières et de la main gauche, par l'adhésion utopique pour ne pas dire naïve de la croyance de l'homme universel... Le plafonnement du multiculturalisme expérimenté ces dernières années par de plus en plus de pays en Europe et dans le monde, semble se transcender, semble rejoindre, semble bifurquer vers cette apparence de moins en moins burlesque d'instauration mondiale et de concentration des ficelles du pouvoir décisionnel......On aurait donc trouvé une autre vocation au multiculturalisme ?.......Pure fiction, délire total ou réalité inconcevable ?... 



 Nelson 
 dit : 


     9 février 2014 à 13 h 17 min 
   
 L'argent dérégulé, libre, sans contrôle des citoyens, des démocraties, des peuples, DÉTRUIT TOUT, détruit l'environnement, à provoqué les grandes récessions du 1929 et 2008, elle, l'argent transfère les économies de l'occident en Asie, provoque des guerres réels et des guerres économiques pour se multiplier, fait l'évasion, les paradis, les corruptions et collusions, fait des spéculations et bulles pour enrichir quelques uns, amène des immigrants à la place de politiques familiales locales ce qui amène des multiculturalismes qui détruisent les identités nationaux, détruit les services publiques des pays modernes, les démocraties, ET TOUT L'OCCIDENT EST EN PROBLÈMES, même l'Allemagne. La violence augmente et selon certains intellectuels européens, des dictatures pourraient remplacer les démocraties, en commençant par la Grèce et l'Italie. 
 Si nous ne contrôlons pas l'argent = l'équivalent de la richesse et de tous les biens matériels indispensables à notre survie, l'argent, avec sa propre logique de se maximiser, augmenter sans limites, se tourne contre nous tous. Même des gens de droite le disent, parce que c'est l'évidence même. 



 Marcel 
 dit : 


     9 février 2014 à 13 h 56 min 
   
 @ Yves Ménard 
 Vous n'avez jamais entendu parlez d 'oeucuménisme ? Depuis Vatican II, on ne parle que de ça à Rome. 



 Stève Michelin 
 dit : 


     9 février 2014 à 17 h 41 min 
   
 @ marcel ; Il y a plusieurs demeure dans la maison de mon Père 



 jcpomerleau 
 dit : 


     9 février 2014 à 19 h 42 min 
   
 Toutes réactions patriotique est assimilé à l'extrême droit par les médias système, gardiens des pouvoirs des banksters. 



 Igor 
 dit : 


     9 février 2014 à 20 h 08 min 
   
 La formule ''Il n'est de richesses que d'hommes'' doit-elle être diabolisée aussi? (ou simplement censurée) 



 alain maronani 
 dit : 


     9 février 2014 à 20 h 09 min 
   
 @Rejean Gay 
 Quand on n'a RIEN a étaler ca se sent AUSSI....surtout d'ailleurs... 



 alain maronani 
 dit : 


     9 février 2014 à 20 h 17 min 
   
 @jcpommerleau 
 Quand on s'est trompé sur le devenir de l'industrie pétrolière au Canada, la direction que devrait prendre le gouvernement Marois avec le pétrole, l'approbation de l'oleoduc Keystone-XlL etc, la liste est longue, on peut toujours continuer a produire des textes, dont on peut renoncer a compter les fautes d'orthographe et de grammaire, accuser les banksters, utiliser des généralités consternantes, accuser les medias système, bref le charabia qui masque l'échec final en préparation...dans le meme bateau que notre Achille Talon national, l'état nation (il suffit de voir ce qui se passe en Grece ou en Espagne ou au Portugal), et le prurit de la droite nationaliste xénophobe que vous fréquentez sous d'autres cieux...vous serez probablement l'un des premiers a vous précipiter dans les bras d'un FN a la québécoise... 



 Giovanni 
 dit : 


     10 février 2014 à 1 h 53 min 
   
 @AlainMaronani Je suis du même avis que Réjean Guay : pardonnez-moi l'image, mais ce ton ridicule que vous employez me rappelle cette illustre fable de La Fontaine dans laquelle une grenouille voulait se faire grosse comme un bœuf... Car votre ton n'est pour ainsi dire ni cinglant, ni péremptoire : il pue la critique bon marché, fabriquée par l'Association des penseurs du Net et soigneusement distribuée dans votre cortex hypertrophié (rayon des surgelés). Bon marché, parce que vous n'innovez pas : cette paresse intellectuelle qui vous invite à alléguer que tous les défenseurs de l'État-Nation seraient animés par leur seule haine de l'« étranger » ou de la « différence » sent déjà le surchauffé tant elle a été utilisée. Notamment depuis le début de ce débat sur le Charte. D'une part. D'autre part, si je me fis à un autre de vos raisonnements dignes d'un enfant de 7 ans, « l'état de la Grèce, du Portugal et de l'Espagne » suffirait à disqualifier l'État-Nation « prurit de la droite nationaliste xénophobe (sic) » ? Allons donc ! Et en quoi ? À cause de leurs problèmes économiques, démographiques ? Étayez donc un peu - pour ne pas dire étaler, parce que ça vous savez déjà si le bien le faire, Achille Talon ! 
 
 @Guy Landry Votre premier paragraphe est très intéressant, mais peu rigoureux : l'idée selon laquelle les nations (lesquelles d'ailleurs, les nations occidentales ou « riches » seulement ?) devraient s'« ouvrir » (comment ? en quoi ?) à la « diversité » (quelle diversité ? celle des modes de vie ? des cultures ?) relève de la pure spéculation « économiquement motivée », si je puis m'exprimer ainsi. Une nation n'a pas, par nature, comme seule raison d'être la préservation d'une « croissance » économique, ou de je ne sais trop quel autre concept économique si chers à une pognée de HECsters amputés intellectuellement par l'extrême pauvreté (ô ironie !) de leur vision de l'existence - qui ne se résume, pour certains du moins, à... 



 Marcel 
 dit : 


     10 février 2014 à 10 h 02 min 
   
 Ils ne baisseront pas les bras : 
 «Ce genre de restrictions ne fait pas partie de notre politique», leur a répondu la porte-parole de la Commission eyropéenne, Pia Ahrenkilde-Hansen. «Nous défendons la libre-circulation des personnes. C'est une valeur sacrée pour l'UE», a-t-elle insisté. 



 Marcel 
 dit : 


     10 février 2014 à 10 h 03 min 
   
 @ Stève Michelin 
 Hors de l'Église catholique, point de salut ! 



 A.Guilbert 
 dit : 


     10 février 2014 à 10 h 42 min 
   
 Petites questions pour les immigrationnistes et les tenants de la mondialisation 
 Quel peut être la population maximale d'un pays ( quelque il soit ) sans porter atteinte à son environnement, menacer ses infrastructures, dilapider les ressources etc. 
 Prenons deux exemples 
 Les E.U. se porteraient il mieux avec une population de 500 millions ou pire d'un milliard habitants.? Prenons la France ce pays se porterait il mieux avec une population de 100 ou de deux cent millions d'habitants.? 
 Autre question 
 
Quel devrait être la population idéale d'un pays en rapport avec son environnement? 
 Celle qui occupe et utilise 30 % de son territoire ( comprenant les montagnes les lacs les terres réservées à l'agriculture etc. ) celle qui occupe 50 % de son territoire ou celle qui occupe et utilise 100 % de son territoire ? 
 Autre question Pourquoi ne recevoir qu'une fraction de tous les individus souhaitant immigrés en provenance des pays en voir de développement; Pourquoi ne pas les recevoir tous ? 
 Encore une question 
 Pourquoi la très grandes majorité gens qui émigrent dans nos pays ( légalement ou illégalement) sont toujours des gens qui ont un niveau de vie ou une éducation plus élevés que la moyenne retrouvée dans leur pays d'origine. 
 N'oublions pas que les pauvres de ces pays n'ont pas les moyens de payer des passeurs ou de couvrir les frais reliés à l'immigration. 
 
Ce qui m'amène à ces dernières questions 
 Ces migrants ( quelque 'ils soient ) réfugiés, illégaux, immigrants ; Qui sont ils ? Et quelle sera leur attachement et leur reconnaissance envers les pays qui les accueillent après avoir tourner le dos au pays qui les a vu naitre ? 
 A méditer: 
 « Être responsable c'est ne pas mettre au monde dix enfants là où la terre ne peut qu'en nourrir deux et c'est permettre à deux enfants de naître là où la terre peut en nourrir dix » 
 A.G. 



 John Doe 
 dit : 


     10 février 2014 à 10 h 42 min 
   
 @Guy Landry En volant les individus les plus vigoureux, les plus doués des autres pays, vous condamnez ceux qui n'ont pas la chance d'émigrer. Ce sont les pays ravis de leurs meilleurs éléments qui périront, pas ceux qui décident de laisser aux autres les leurs. 
 Votre "soi-disante" ouverture est radicalement anti-humaniste, et votre obsession avec l'homme en tant que bétail économique y contribue d'avantage. En somme, vous êtes haïssable. 



 Stève Michelin 
 dit : 


     10 février 2014 à 20 h 27 min 
   
 @ Marcel Sauf que L État lui, ou César se prenant pour Dieu ou singeant ses attributs ,se manifeste sur un plan linéaire pour en faire de la boue ou de la poutine etc ,ça fait salivé, mais ça donne des maux de ventre ou des gonflements ; il n y a pas de délectation de l Esprit vivant . Prenez toutes les couleurs ensemble et mettez les sur un même plan; vous m en direz des nouvelles . On pourrait s amusé à dire; en dehors de L État point de salut. Bien à vous 

