

 



 
J'entends de temps en temps la chose suivante : quand le Québec aura réparé ses routes et ses écoles, quand les urgences ne déborderont plus et quand les finances publiques seront en bon ordre, alors peut-être deviendra-t-il indépendant. Mais pas avant ! D’ici là, la quête de la souveraineté serait une perte de temps. Ah bon ? Dois-je en comprendre que seules les nations sans problèmes sont dignes de l'indépendance, et que les autres devraient être mises en tutelle, avant de regagner le droit à la souveraineté. Et une nation indépendante qui a des problèmes devrait-elle renoncer à sa souveraineté, pour se punir de ne pas être parfaite?
Il faudrait bien se rappeler que l'indépendance n'est pas une récompense qu'on donne aux pays «bons élèves». Elle n'est pas accordée seulement une fois qu'une société est devenue le paradis sur terre. La souveraineté n’est pas un luxe de riches, une babiole que s’accordent les nations prospères pour fanfaronner à travers le monde et se pavaner avec leur drapeau aux olympiques. L’indépendance n’est pas la récompense des sociétés parfaites, et reporter son avènement au jour où le Québec sera délivré de tous ses problèmes, consiste à ne pas comprendre sa signification, ou à trouver une manière un peu lâche de s’y opposer. 
J’ajoute qu’un Québec se gouvernant lui-même, avec ses propres ressources et ses propres moyens, aurait plus de chance de faire des choix éclairés, conforme à ses intérêts, qu’un Québec coincé dans une fédération où ses intérêts sont relativisés dans un ensemble plus vaste, d’autant qu’il n’en représente pas la partie dominante. L’indépendance ne créera pas un pays parfait, délivré des problèmes qui frappent n’importe quelle société normale. Elle créera simplement un pays libre de ses choix, et ne se dédoublant plus en deux États contradictoires. Et la question devrait se poser : notre appartenance à une fédération qui ne nous a jamais reconnu comme nation à part entière et qui a toujours refusé d’ajuster sa constitution à notre réalité spécifique n’a-t-il pas un lien avec certaines de nos carences, avec certains de nos problèmes?
J’ajoute qu’il n’y a qu’au Québec où on peut dire sérieusement qu’il n’y a aucun lien à faire entre l’état d’une nation et les pouvoirs dont elle dispose pour se gouverner. Il n’y a qu’au Québec où on peut affirmer sans rire que le régime constitutionnel d’un pays ne porte absolument pas à conséquence dans son développement et dans la capacité à bien se gouverner. Comme si la constitution était un détail insignifiant passionnant seulement les constitutionnalistes. Mais si tel est le cas, pourquoi la constitution canadienne est-elle considérée par ses admirateurs comme un texte sacré, et pourquoi est-elle protégée par une armature juridique qui la rend pratiquement irréformable? Mais je devine que ce n’est pas un «vrai problème», n’est-ce pas?

 61 commentaire(s)


 Jac 
 dit : 


     6 février 2014 à 13 h 54 min 
   
 Tout à fait d'accord. Bien sûr, tous nos problèmes ne se régleront pas par magie quand nous serons indépendants. Cependant, nous aurons de bien meilleurs outils. 



 Pascal Dici 
 dit : 


     6 février 2014 à 13 h 56 min 
   
 "L'indépendance n'est pas un luxe", mais d'ici là, le Québec peut sans problème emprunter 500M sur les marchés, au taux d'intérêt avantageux négocié par le Canada, pour fonder une cimenterie d'État en Gaspésie, en reprenant le "success story" de la Gaspésia. 
 Sachant que "une majorité de québécois considèrent que l'entreprise privée est nuisible à la société" :) (sondage de février 2014), l'État souverain pourra ensuite nationaliser les épiceries, les cinémas, les librairies, les concessionnaires automobiles, les restaurants, etc. suivant les modèles de la Chine de Mao ou de l'union soviétique de Staline. Par contre à ce moment-là, les ententes financières se feront au taux d'intérêt que les prêteurs accorderont au Québec en fonction de ses finances, de son endettement, comparables à celles de la Grèce et de l'Espagne. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     6 février 2014 à 14 h 02 min 
   
 Le PQ ne présentera pas de budget avant les élections. Vous ne pouvez pas savoir l'état exact des finances du Québec avant de voter, probablement parce que ça ne donnerait pas une chance au PQ de se faire réélire. 
 Et là avant d'annoncer les élections et pour détourner des sommes d'argent pour faire de la publicité pour un référendum, on va dépenser de l'argent pour vous faire avaler l'idée qu'être un pays indépendant comme Haiti c'est le rêve ! 
 Gand d'hypocrites ! une décennie à chialer après le fédéral qui n'avait pas respecter soit-disant la loi référendaire en dépensant de l'argent en dehors des lois. Pfft! 



 anne sophie 
 dit : 


     6 février 2014 à 14 h 07 min 
   
 Cela fait 40 ans qu'on parle d'independance et Mme Marois a encore besoin de consulter (livre blanc). Ou est Mr Parizeau? Vivement qu'il revienne. 



 Rima Boularess 
 dit : 


     6 février 2014 à 14 h 10 min 
   
 Je ne sais pas pourquoi on veut détruire le Québec à tout prix. On est déjà dans le rouge et on cherche l'indépendance pour s'enfoncer un peu plus. Franchement ! 



 Roach 
 dit : 


     6 février 2014 à 14 h 12 min 
   
 ''un Québec coincé dans une fédération où ses intérêts sont relativisés dans un ensemble plus vaste, d’autant qu’il n’en représente pas la partie dominante'' 
 Est-ce dire que dans pays nommé Québec, l'Outaouais, l'Abitibi, etc, verraient leurs intérêts être relativisés face à un ensemble plus vaste, vis-à-vis Montréal qui représentera alors la partie dominante. 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     6 février 2014 à 14 h 26 min 
   
 Si ce n'est pas une récompense, Est-ce que ça voudrait dire que ce n'est pas un cadeau ? 
 Ça devrait être un cadeau pour ceux qui le désire. Un cadeau souverain du genre des Palestiniens qui se donneraient un pays pour se libérer des Israéliens ? 



 Charles 
 dit : 


     6 février 2014 à 14 h 27 min 
   
 Vous parlez comme si c'était le Canada anglais qui nous disait si vous êtes bon élèves, vous serez indépendant. Si c'était le cas, OK vous pouvez vous scandaliser. Sauf que dans le cas qui nous concerne, ce sont les Québécois eux-même qui disent, ne pas vouloir d'un pays parce qu'on est pas capable de faire du ménage dans nos finances publiques. Vous pouvez tourner comme vous voulez les paiements de péréquation, cela n'empêche que nous recevons environ la moitié et on est quand même pas capable de payer nos factures. Vous vous plaignez qu'on infantilise le Québec... Tant qu'à l'infantiliser, pour moi ce que vous rêvez, c'est un peu comme l'adolescent qui rêve de vivre seul dans un appartement mais qui doit demander à ses parents de payer les comptes et qui n'est pas capable de faire le ménage de sa chambre. Devenons autonome et ensuite on pourra aspirer à devenir un pays 
 J'adore le Québec mais avec tous les débats sur la charte de la laicité, je suis content que le Québec ne soit pas un pays. 



 Québ-étroit 
 dit : 


     6 février 2014 à 14 h 28 min 
   
 Non...l'indépendance n'est pas une récompense. C'EST UNE ABSURDITÉ..... 
 Particulièrement dans le contexte socio-économique mondial qui se dégrade de plus en plus. 
 L'heure n'est pas à la séparation...mais au rapprochement entre citoyens. 
 De toute façon, il faut regarder attentivement autour de nous, au Québec....il n'y a à peu près plus rien qui nous appartient !!!! Faites l'exercice et vous verrez qu'on est encore mieux au sein du Canada. 
 La preuve, si le Québec ne recevait pas de péréquation d'Ottawa...la situation serait encore pire. 
 Réveillez-vous ????? 



 Mathias 
 dit : 


     6 février 2014 à 14 h 29 min 
   
 Un grand merci! 
 Je ne suis pas né au Canada, ni d'ailleurs au Québec. Pourtant je suis souverainiste, je crois que nous pouvons avec une Union du Canada sur un modèle basé de l'EU mais dans lesquels nos champs de compétence en tant que nation sera enfin respecté. Il est temps qu'on décide et non que l'on reste dans son petit coin en attendant que quelque chose change comme je trouve que beaucoup de québecois font. Ils sont dans leur sofa, regarde leur télé, leur météo, sorte pour aller à Cuba quand il fait froid et finissent par se demande qui sera dans le prochain show télé-réalité. Elvis Graton en fut le parfait stéréotype. 



 Olivier 
 dit : 


     6 février 2014 à 14 h 37 min 
   
 Vous avez évidemment raison de rappeler le fameux "parler et mâcher de la gomme en même temps" de Jacques Parizeau. 
 Par contre, il faudrait être un caribou de queue de troupeau pour ne pas se rendre compte que l'indépendance ne se fera pas demain matin, et que des problèmes urgents s'accumulent au Québec. 
 On peut marcher et mâcher de la gomme en même temps, certes, mais si on accumule les tâches, on risque d'échouer partout. Malheureusement, le parti Québécois est très centralisateur et adore politiser toutes sortes de questions que la population n'a pas identifié comme urgentes. Cela profite à une classe de commentateurs qui adorent parler de ces "sujets de société", ce qui n'aurait rien de grave sinon que de cacher la décrépitude des infrastructures et services publics. 
 Si le PQ était de droite, et coupait dans les taxes, impôts, tarifs, subventions, programmes, ministères, etc... il laisserait l'entreprise privée s'occuper de faire rouler les métros à l'heure et d'offrir aux élèves un environnement sans moisissures, et aurait tout le temps de s'adonner à sa spécialité: débattre sur la charte, le suicide assisté, la langue, la souveraineté et quoi encore. 



 Jean-François Thibault 
 dit : 


     6 février 2014 à 14 h 48 min 
   
 Bien dit. 



 Alain Legault 
 dit : 


     6 février 2014 à 14 h 54 min 
   
 Merci ,je ne sais pas pourquoi,comment les adversaires de l independance du Quebec voient cette option politique d uine facon aussi negative ,pour moi c est simplement un choix que nous avons comme peuple............. ,et je crois que le plutot sera le mieux.........sinon on attend toujours apres 44 ans........ le federalisme renouvellee........on risque d attendre longtemps .......vous savez j ai encore espoir............que le Quebec deviennent independant 



 Hugues Marotte 
 dit : 


     6 février 2014 à 15 h 06 min 
   
 Pas une récompense, non plutôt une punition capitale équivalente a la peine de mort. 



 Daniel Dufresne 
 dit : 


     6 février 2014 à 15 h 40 min 
   
 Je partage votre opinion. Il faudrait que tout le monde comprenne que la souveraineté aurait un prix et le problème c'est qu'on a pas les moyens de se la payer. 
 Mais j'aimerais tout de même qu'on nous propose une solution mitoyenne entre le Fédéraliste pur et dur et la souveraineté. Je pense entre autre à une souveraineté association qui serait à déterminer et ou on pourrait y intégrer certaines de nos priorités (Ex: Culture, langue, finance etc) 
 Le problème c'est que c'est tout noir ou blanc au Québec. Les solutions mitoyennes on a de la misère avec cela. On pourrait rapatrier une partie et on verra pour le reste après. 



 lucb52 
 dit : 


     6 février 2014 à 15 h 54 min 
   
 M. Bock-Côté vous avez raison sur un point, ce n'est pas une récompense. Mais c'est une question ÉCONOMIQUE. Jamais le PQ nous a prouvé la rentabilité d'une séparation. La dette da la province est devenue incontrôlable en plus des perte récurrente de plus de 2 milliards$ par année et si on regarde en long terme les dernières projections (étude université de Sherbrooke et HEC) la dette augmentera de plus de 50 milliard$ par année dans 20 ans si rien n'est fait. Non, avec le PQ qui en ce moment donne de l'argent, 450 million $ pour une cimenterie pour 200 emplois?? dans le bas du fleuve et autres cadeaux électoraux dans ma région de Trois-Rivières, 80 million$, JE N'Y CROIS PAS à l'indépendance. DE plus, le fédéral nous renvois par le truchement de la péréquation un beau chèque de plus de 9 milliard$, eux savent gérer notre cher CANADA. 



 Réal Nadeau 
 dit : 


     6 février 2014 à 16 h 08 min 
   
 L'indépendance, ça se prend par les peuples et tous ceux qui l'ont fait, ne reviennent pas en arrière car leur niveau de vie et leur influence internationale augmente ; pensons aux USA qui deviennent indépendants de l'Angleterre le 3 septembre 1783 par le traité de Paris et qui deviennent plus puissants que les colonisateurs anglais ; le Canada reste à ce moment une colonie britannique. La Scandinavie a été divisée pendant les guerres napoléoniennes ; aujourd'hui, la Suède, la Norvège et le Danemark sont parmi les pays les plus riches du monde pour le PIB par habitant. Certaines de ces économies se comparent à celle du Québec qui à mon avis les devancerait après l'indépendance. Tous nos impôts et nos taxes seraient orientés vers nos objectifs au lieu d'être gérés par Ottawa, souvent au profit de l'Ouest et des Maritimes. Rappelons-nous qu'une partie du Labrador Québécois nous a été enlevé pour être donné à Terre-Neuve pour les faire entrer dans la confédération en 1949. L'indépendance n'est jamais un cadeau qui vient des autres ; c'est un cadeau qu'on se fait ! Félicitations, Monsieur Bock-Côté ! 
 Réal Nadeau, MSH 



 popole 
 dit : 


     6 février 2014 à 17 h 13 min 
   
 JAMAIS aucuns d'entre nous ne verra l'indépendance du Québec,il s'agit d'une chimère,d'un rêve .Oubliez cette histoire et concentrez vous sur des sujets sérieux cher ami.On n'en veut pas .Les sondages le montrent hors de tout doute.over .. 



 alain maronani 
 dit : 


     6 février 2014 à 17 h 39 min 
   
 Il faudrait bien se rappeler que l’indépendance n’est pas une récompense 
 En effet... 
 Ne rappelons pas a notre Achille Talon TOUT ce qui est totalement sous notre contrôle, la liste est longue, et que nous sommes incapables de faire fonctionner...et ce n'est pas une question de budgets. 
 Pour mémoire, la formation de la main d'oeuvre, transférée au Kwebequistan,avec les budgets, sous un gouvernement du PQ, la ministre était la sémillante Diane Lemieux, le premier sinistre le sieur Landry... 
 Le résultat...une pagaille invraisemblable, 3 années de cafouillage, une explosion des budgets, ici c'est la règle... 
 Non c"est vrai l'indépendance, n'est pas une récompense... 
 Qu'attends-donc Pauline pour poser la QUESTION ? Comme en Ecosse... 
 Voulez-vous que le Québec devienne un pays. J'ai hate... 
 Ah oui...j'ai entendu parler d'un livre blanc...un autre....un comité animé par Duceppe probablement, tout aussi inutile que la démarche sur l'assurance emploi ? 
 J'ai l'impression que nous pourrons rouler sur le pont Champlain, avec péages, bien avant que Pauline ose poser la moindre question... 



 le nationaliste 
 dit : 


     6 février 2014 à 17 h 51 min 
   
 J'en ai marre que l'indépendance soit rangée sur l'étagère du haut. Je ne me reconnais aucunement, en tant que nationaliste, dans le parti de Pauline Marois. Il n'y plus rien de nationaliste dans ses discours. Il reste option nationale, mais le départ de Haussant me déplaît. Est-ce qu'on va le faire, oui ou non, notre pays ? 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     6 février 2014 à 17 h 52 min 
   
 M.B.Côté de par ce texte perspicace comme souvent semble avoir entendu le commentaire d'aujourd'hui jeudi de l'animateur de l'émission du midi du 98 fm de Montréal. Ce dernier s'étant époumoné à faire démonstration que l'échangeur Turcot étant en ruine cela demande à ce que le gouvernement ne s'occupe que d'éliminer tous les problèmes du Québec avant de proposer une souveraineté réduite à une sorte de quasi étrangeté. Entre le je-m’en-foutisme ou l'hostilité d'un certain type de médias privés et l'orientation pancanadienne en partie insidieuse du réseau Radio Canada dont ce midi l'animateur de la première chaîne radio spéculait encore sur l'avenir du mouvement souverainiste même si le PQ est bel et bien le gouvernement actuel du Québec. M.B.Côté est t-il conscient de la puissance du statu quo qui prévaut dans les nations et civilisations? La cohérence logique est du côté d'un pays du Québec capable d'assurer à sa population de langue française tous les moyens de son épanouissement tout en lui évitant la disparition par assimilation. Par contre, les idéologies à la mode, le caractère relativement mortifère d'une nation habituée à la dépendance politique depuis plus de 250 ans avec cette partie de notre nation qui souffre d'un déficit culturel, d'accès à la culture générale dont un certain analphabétisme qui lui est la persistance de 200 ans d'éducation réservée qu'à une élite. 
 Est t-il possible que les auteurs d'une révolution tranquille planifiée et à la fois en parti improvisée aient commis une surévaluation quant à la capacité des Québécois entre 30 et 60 ans d'opérer une rupture suffisante pour acquérir tous les leviers de la liberté collective qui accroît par effet les ressources de la liberté personnelle? Sur le fond, toujours cette mésestimation aussi de ces Québécois qui rêvent d'ailleurs et d'assimilation. 



 LPB 
 dit : 


     6 février 2014 à 18 h 19 min 
   
 Un livre blanc sur la désinstitutionnalisation , un autre sur la réforme scolaire , un autre sur les garderies , un autre sur les congés parentaux ....Mr Bock Côté , ce n'est pas une récompense , car elle doit se mérité ????beaucoup de livres blancs internes se devraient d'être traités en premier .On veut les outils.....pour les syndiqués 



 Alain Michaud 
 dit : 


     6 février 2014 à 18 h 22 min 
   
 Coloniser : mettre un pays sous sa dépendance économique (Larousse) 
 Ainsi selon les fédéralistes qui hantent cette tribune, il en va de notre bonheur d'agir en colonisés dans notre pays car ce serait selon eux pire en termes économiques si on était indépendant du Canada. On invoque même la dépendance à la péréquation pour illustrer notre bonheur de faire partie du Canada, sans même réaliser que c'est notre dépendance économique qu'entretient le Canada grâce à cette péréquation. C'est notre dépendance économique que le Canada entretient en investissant dans les autres provinces alors qu'il nous réserve l'aumône avec la péréquation, qu'on est donc chanceux d'être colonisés. Vive l'indépendance au plus sacrant. 



 alain maronani 
 dit : 


     6 février 2014 à 18 h 29 min 
   
 @Real Nadeau 
 Dans la liste de Lisée des pays ayant accédé à l'indépendance... 
 Ils sont soit en faillitte, des états croupions, sans banque centrale, des reliquats de l'ex empire soviétique comme la Lituanie (qui a perdu 20 % de sa population), etc, soit pas reconnu comme le Kosovo. 
 Pour l'Ecosse l'indépendance, le programme du SNP 
 On garde la livre sterling. On garde la reine comme chef du gouvernement On garde comme hymne national 'God Save The Queen' 
 Dans le fond mon Real tu es déjà indépendant si je lis le programme du SNP...tu ne le sait pas c'est tout...tu remplace la livre sterling par le $ canadien ...pas de question a poser !!! 
 Juste a remplacer Ecosse par Quebec...et trouver 16 milliards de $ pour compenser pour ce que nous donne Ottawa... 
 Je ricanne. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     6 février 2014 à 18 h 39 min 
   
 Se séparer pour ensuite changer son fusil d'épaule et travailler à une nouvelle alliance sur la base "d'une déchirure". se séparer pour ensuite s'unir... 
 Commencer par le refus du partage au nom du partage s'avère antinomique. 
 Aucun principe ne peut poser qu'il faille d'abord s'isoler pour protéger la souveraineté culturelle et politique, et ensuite seulement communiquer à "l'universel". 
 Il existe là un dangereux fantasme de pureté ethnique. 
 On se doit de rester sensible au regard d'aigle d'un Raymond Aron quand il évalue les projets de souveraineté des nations pour conclure que le nationalisme est "un sentiment impur, passionnel, fait d'orgueil et d'ambition", sentiment dans lequel malheureusement vient se perdre l'attachement légitime à une culture. 
 Il constate de façon répétée que l'accession d'une communauté à l'état de nation "n'a pas libéré les hommes"; au contraire, la volonté d'être une nation s'est épanouie en orgueil collectif. 
 Finalement Aron dit qu'au cours de l'histoire, si les diverses nations s'étaient limitées au désir et à la volonté d'être partie prenante à l'État qui aurait représenté un plus grand ensemble, il y aurait eu moins de guerre.. 
 Mais le fait historique est que les nations, comme les rois, étaient belliqueuses, donc non intéressées à partager mais à dominer. 
 Toutes choses égales d'ailleurs, nous en sommes encore là. 
 Mais je peux vous dire M. Côté qu'on ne laissera pas des illuminés détruire notre pays le Canada. 



 Guy Landry 
 dit : 


     6 février 2014 à 18 h 43 min 
   
 Bock-Côté a hâte de recevoir une péréquation du FMI pour les pays qui forment les pays les plus pauvres de la planète. 
 Une fierté nationale qu'il dit ! On arrivera jamais à respecter nos engagements, un Québec souverain serait à la remorque des intérêts financiers mondiaux. 
 Hydro-Québec serait privatisé en premier et l'austérité on l'a vivrait en masse. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     6 février 2014 à 18 h 54 min 
   
 "je crois que nous pouvons avec une Union du Canada sur un modèle basé de l’EU mais dans lesquels nos champs de compétence en tant que nation sera enfin respecté" 
 Les hommes politiques français y compris François Hollande disent que l'UE n'est pas assez intégré et doivent donner le Canada comme modèle à l'occasion. 
 Une chose que je ne suis pas sûr qu'on devrait leur emprunter c'est leur façon de traiter les résultats des consultations populaires, en gros dites ce que vous voulez et les hommes politiques vont faire ce qu'ils pensent le mieux. 
 Ici on se doute bien tous que Madame Marois compterait elle-même les votes derrière un rideau, comme elle prépare ses budgets, ou comme Drainville fait ses consultations ou encore comme elle et son mari font des deals avec la FTQ.. pour nous annoncer que le "oui" a gagné mais qu'elle a brulé les bulletins de vote pour être sur que personne ne les trafiques ... bien sûr on a tous confiance en la parole de Pauline. Je pense qu'elle ne ment pas, c'est son subconscient qui la persuade du contraire de la vérité. 



 Carlos 
 dit : 


     6 février 2014 à 19 h 08 min 
   
 Chers cousins Québécois, si vous arrivez à faire votre indépendance rappelez-vous que vous êtes de 'latinos' comme nous et que vous ferez part de l'Amérique latine et non du groupe que vous croyez et que vous désirez. Bienvenus dans l'Amérique Latine et arrêtez de vous dire que vous êtes un mélange d'Européens et d'Américains parce que ce n'est pas vrai. Votre caractère révolutionnaire, votre tempérament introspectif, votre langue déformé et votre couleur de peau vous fait semblables aux populations de l'Argentina et l'Uruguay. Bienvenus chez-nous, l'Amérique naive ! 



 Nelson 
 dit : 


     6 février 2014 à 19 h 32 min 
   
 Devenir un pays permettrait le 85% des québécois de souche française de préserver leur langue maternelle et leurs valeurs, histoire, identité----tout en évitant devenir de légumes assimilés. 
 Rien à voir avec l'économie. 
 D'ailleurs, le Québec est moins endetté que presque tous les pays modernes, il a des ressources énormes, territoires énormes, expertises immenses, et il a la 17 ème économie mondiale en lien avec sa population. 



 Nelson 
 dit : 


     6 février 2014 à 19 h 34 min 
   
 Peut importe indépendant ou pas, la survie du Québec passe par une économie enraciné et éthique, comme disent l'auteur de ce blogue Mathieu Bock-Côté, et Ives Michaud. 



 Eliane Prud'Homme 
 dit : 


     6 février 2014 à 19 h 58 min 
   
 Il y a toujours une raison de ne pas la faire, cette Souveraineté. Il y en a qui disent que l'économie va mal. Donc c'est pas une raison. Est-ce qu'il y a eu eu un temps où l'économie allait bien? Est-ce qu'il va y avoir un temps où elle va bien aller? Quand est-ce que le bon moment arrive? La réponse c'est qu' il n'y en a pas de bon moment. C'est comme ça. C'est comme une Naissance. Il faut être responsable. 



 Michel 
 dit : 


     6 février 2014 à 19 h 59 min 
   
 Les États en générale sont de véritables machines à gaspiller l'argent des contribuables. Je suis le premier à être honteux du patronage et du gaspillage qu'il y a au Québec. Est-ce que c'est mieux ailleurs? 
 qu'est-ce que vous en savez au juste ? 
 Vous-avez des sources? 



 Jac 
 dit : 


     6 février 2014 à 21 h 09 min 
   
 @Lucb52: Pour répondre à ce que tu affirme, lit le livre 'Un gouvernement de trop' de Stéphane Gobeil. @popole: Non, la souveraineté n'est pas une chimère. Il n'y a rien de plus concret que de se donner un pays, de se donner nos propres outils. 



 Jordane Proulx 
 dit : 


     6 février 2014 à 21 h 36 min 
   
 L'indépendance pour moi c'est un suicide Économique. C'est comparable à un B.S. qui crache sur le chèque qu'il reçoit mais qui fait rien pour s'en sortir. Ce n'est pas la séparation qui va nous sortir du gouffre et ce n'est pas le PQ non plus. Si le PQ mettait autant d'effort dans l'économie que dans ses niaiseries de séparation on serait riche depuis longtemps. Nous trainerions le Canada sur nos épaules au lieu d'être leur remorque. Personnellement je crois que la souveraineté/fédéralisme ne sont que des moyens politique pour renforcer le Bipartisme. 



 Alec 
 dit : 


     6 février 2014 à 22 h 13 min 
   
 La gauche caviar de notre Première ministre.. À voir comment est gérée la Belle Province, je n'ose pas imaginer comment le PQ gèrerait un pays. Ayant profité de son statut de Ministre, Mme Marois a fait dézoner rapidement des terres agricoles de l'Ile Bizarre achetée à rabais lors de la faillite de Campeau.. Pour y construire son château.. Une belle arnaque! Sans compter toutes les erreurs dignes de novices: Gaspésia, financement des Universités favorisant la médiocrité, fusions forcées devant générer des économies d'échelle (en bout de ligne les taxes municipales n'ont jamais autant augmenté depuis vos fusions Mme Marois)... Également, Mme Marois a donné à son mari, M. Blanchet, une belle pension à vie de 85,000$ et oui, même après un désastre financié à la SGF... Plus récemment, M. Blanchet a reçu 3M$ du Fond de solidarité pour un investissement douteux pour lequel le Fond a perdu 600k$... Votre gauche caviard nous coute cher Mme Marois! OUI je m'en souviens Mme Marois!! 



 Yan A. Pleinleponpon 
 dit : 


     6 février 2014 à 23 h 01 min 
   
 Au anti-souveraineté je vais dire ceci: PET a mis son siège en jeu pour le fédéralisme renouvelé!...après 95 on nous a dit qu'on avait compris le message et qu'on ne pouvait pas ignorer le 49% des gens qui rejettent le fédéralisme actuel. L'action mise en place c'est la loi sur la clarté référendaire!! 
 Ça vous prends quoi pour comprendre que tant qu'on ne sera pas Anglophone, on va toujours manger les restants de tables... Réveillez-vous!,, si vous pensez que le Québec est un B.S. ou une bande de gauchistes inconscients, demandez-vous si ça ressemble vraiment à vos proches?!? Je sais pas pour vous, mais dans mon entourage les gens ont autant de noblesse que dans n'importe quel pays, sortez donc de votre dépression une fois pour toute 



 hélène beaulieu 
 dit : 


     6 février 2014 à 23 h 24 min 
   
 Troquer une indépendance officieuse pour une indépendance officielle plus contraignante, sans oublier l'abandon du million de francophones de souche hors Québec et le péril réel de décadence économique. Raymond aron penchait vers la deuxième solution: La réinvestigation du Canada et pousser pour le bilinguisme,. Élargir ainsi le potentiel de la langue francaise. La solution de PET en quelque sorte... 



 Yves 
 dit : 


     7 février 2014 à 5 h 18 min 
   
 Juste a voir le gouvernement du Québec géré les pouvoirs qu'il possède. L'éducation, 49% d’analphabètes, des écoles publiques avec de la moisissure qui rend les élèves\profs malades, un taux de décrochage stratosphérique, un apprentissage de la langue déficient, un gros fail en somme. La santé ? On attend 20hres a l'urgence, pas 8hres comme dans le reste du Roc, non, 20hres, la majorité a pas de médecin de famille, on envoi les gens atteints d'un cancer se faire soigner aux États, on refuse des médicaments a des patients parce que trop chers. Les finances publiques avec sa dette abyssale, ses déficits structurelles, ses taxes, tarifs, impôts qui ne suffisent plus a remplir les goussets du gouvernement et on continue de dilapider les fonds publics comme si de rien n'était en subventionnant de l'éolienne que l'on a pas de besoin, des terrains de camping, des cimenteries inutiles. Le social avec de plus en plus de pauvres, SDF, queteux, déficients mentaux dans les rues, manque encore de places dans les garderies un autre échec pour ce gouvernement dit social démocrate. La fonction publique gargantuesque, souffrant d'obésité morbide,ect,etc. Et tout ça, bien sur, est la faute du fédéral, des maudits anglais, du Rest of Canada, du michant gouvernement créationniste, crypto-naziste, anti-québécois de Stephen'' le dictateur'' Harper. Et il y en a encore qui pense que l'indépendance va changer ça ? Ouin , mais c'est pas grave ces problèmes-la, avec la séparation on va pouvoir continuer de se mette dans marde tu seul, ou bien accusera les Américains, W. Bush, l'ONU, l'UNESCO pour notre incompétence ça va t'y être beau ça rien qu'un peu ? Vive le Kébek libbrrre. 



 Alain Dextraze 
 dit : 


     7 février 2014 à 7 h 53 min 
   
 On attend juste un OUI a un référendum pour s'en aller en Ontario. Je pense que j'ai presque hate....on va enfin faire de l'argent...et payer moins d'impots....et on va garder le 9.6 milliards de péréquation par année.... 



 danie 
 dit : 


     7 février 2014 à 8 h 40 min 
   
 Si l'indépendance n'est pas une récompense, ce n'est pas non plus une panacée. Si les québécois ont dit non, deux fois, lors d'un référendum, qu'est-ce qui nous dit qu'il dira oui la prochaine fois. Si le désir d'indépendance est si bas, il doit bien y avoir quelque chose que les indépendantistes purs et durs n'ont pas compris. Le Québec n'a pas les moyens de perdre un autre référendum. 
 Personnellement, j'aurais beaucoup de difficulté à dire oui à un référendum si je n'ai pas confiance en ceux et celles qui me demandent de leur confier la création d'un état souverain. Pour l'instant, la gestion du gouvernement Marois est la pire que j'aie vu depuis que j'ai le droit de vote. Qu'il nous sorte au moins un budget avant les élections au lieu de nous dire qu'on n'en a pas besoin. 
 J'aimerais ça qu'il y ait un parti à qui je voudrais confier mon avenir. Un parti qui ne soit pas fédéraliste à-plat-ventriste et économiquement responsable. J'aimerais un parti qui se souvienne des conditions de Meech et des recommandations de Bouchard-Taylor. Un parti qui soit économiquement réaliste et responsable. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     7 février 2014 à 8 h 53 min 
   
 Je suis absolument convaincu qu'une majorité de québécois souhaite être "maître chez elle" - tout en étant terrifiée par les conséquences possibles. Au point de ne même pas vouloir en entendre parler. La stratégie à emprunter devient donc évidente: cesser de parler d'indépendance, cesser de planifier des référendums, mais continuer à poser des gestes de ruptures, tel quel l'illustre l'exemple actuel du débat sur la Charte de la laïcité, pour faire en sorte qu'en bout de ligne, il ne reste plus qu'un choix possible, abandonner le Canada derrière nous. En d'autres mots, éviter d'angoisser la majorité en préparant l'indépendance en douce, étape par étape, sans lui demander son avis. 
 Je l'ai déjà dit et je le répète: la clef de voute de l'édifice canadien est sa constitution et le coeur de cette constitution est la charte des droits et libertés. C'est là qu'il faut frapper. En mettant les désirs de la majorité ici en porte-à-faux avec les diktats de la détestable création de Pierre Trudeau, on diluera sa légitimité un peu plus avec chaque 'wedge issue' et on élargira ainsi le faussé qui sépare déjà le Québec du Canada. Jusqu'à ce que le fruit tombe tout seul et que le peuple lui-même réclamme la séparation. 
 Tout ceci repose sur le postulat que les québécois continuent de former la majorité au Québec bien sur. C'est pourquoi le prochain geste de rupture doit être une refonte complète des lois sur l'immigration, ce qui entrera bien entendu en collision avec les lois et coutumes canadiennes... 
 
 MG, Mtl 



 L. Bourjoi 
 dit : 


     7 février 2014 à 9 h 04 min 
   
 Le budget actuel de la royauté Outaouaise pour financer son armée qui peut être déployé armée dans les rues de Montréal à tout moment, pour financer sa marine, pour financer les navires construits ailleurs, pour financer avions de guerre et hélicoptères ailleurs, pour nous imposer le pétrole le plus sale de l'histoire etc. est de 263 milliards $. La péréquation totale est de 42 milliards $. Soit 15% des impôts et taxes perçues auprès de tous les Canadiens y compris les Québécois. Il reste 85% des taxes et impôts de tous pour dire à tous, surtout aux Québécois ce qu'ils doivent faire avec ce maigre 15% et la totalité des autres ressources sur lesquelles ils ne peuvent pas encore (mais ça s'en vient. Il suffit d'observer le modifications à la loi sur l'assurance chômage et les lois Omnibus) justifier de mettre la main. Hourra l'unifolié! 



 Yvon Yvon 
 dit : 


     7 février 2014 à 9 h 58 min 
   
 Pour certains individus l'indépendance est réduite à une vulgaire question de partisannerie politique."On a toujours voté rouge chez nous" diront fièrement certains. 
Pour d'autres , c'est une question de $$$$ , ils avanceront que nous recevons des $$$$$ de la péréquation, alors demeurons dépendants. Se retrousser les manches et travailler durement pour bâtir notre propre pays c'est trop demander pour ces colonisés qui , solennellement clament "le Canada MON pays" , ce pays que les anglais se sont donné en ignorant complètement le Québec et ses citoyens. 



 Roger 
 dit : 


     7 février 2014 à 10 h 19 min 
   
 Votre « L’indépendance n’est pas la récompense des sociétés parfaites » me fait penser à l'Église catholique qui étant de fondation divine, par conséquent indépendante, est une société parfaite. 



 F.Therrien 
 dit : 


     7 février 2014 à 10 h 44 min 
   
 Bien que d'accord avec les positions de Mathieu Bock-Côté, dans son texte d'hier, je ne peux m'empêcher de m'interroger sur le moment et le ton choisis pour faire l'annonce du Livre Blanc. Une fois encore, on peut se demander où sont les stratèges du gouvernement. D'autre part, il est grand temps que ce gouvernement démontre si oui ou non il a suffisamment de volonté et de créativité pour régler des problèmes chroniques qui parasitent le Québec depuis "plusieurs gouvernements". 



 Madjid Dj. 
 dit : 


     7 février 2014 à 10 h 50 min 
   
 Il est encore permis de rêver. 



 Louis 
 dit : 


     7 février 2014 à 12 h 06 min 
   
 Vivement l'indépendance pour que cessent les jérémiades "c'est la faute à Ottawa". 
 Tous nos pouvoirs, tous nos impôts et toute la responsabilité qui vient avec. Les fédéralistes tiennent un double discours; le Québec est dans la m... donc on ne peut faire l'indépendance, mais le Québec est dans la m... au sein du système fédéral! Si on se casse la gueule on ne pourra plus accuser personne que nous-mêmes et peut-être que la population sera davantage réceptive aux nouvelles idées et faire progresser le modèle québécois à l'image du 21e siècle. 



 Stève Michelin 
 dit : 


     7 février 2014 à 12 h 50 min 
   
 @Roger D accord cher monsieur en m éfforçant d être plus concis. Que serait le plus merveilleux joyaux sans alliage.La pureté ici bas ne fait le poids, plus nous montons dans la hiérarchie des valeurs plus l air se rarifie. Ou encore ; Il n y a plus de chemin par ici parce qu il n y a pas de loi pour le juste. Gustave Thibon; Les dogme formulés sont des flèches indicatrice;ils ne contienne pas ce qu il indiquent. Trop de dogmatisme conduit a l oubli du mystère. L Église d un village; ici il y a du foin à la hauteur de tout les museaux. Le loup dans la bergerie n a t il pas toujours été présent. Dans l apocalypse ,le millénarisme ne se déploie t il pas en l espérance du dragon enfin enchainé a la venue d une nouvelle Jérusalem et cela malgré des parole du Christ mon monde n est pas de ce monde. Je me dois d être franc ici je ne suis pas en terrain sûr. Bien à vous. Au sujet de l indépendance qui est un sentiment des plus noble ou désir de, Auguste Comte; la Rose a besoin de la merde , la merde n a pas besoin de la rose. 



 Stève Michelin 
 dit : 


     7 février 2014 à 13 h 18 min 
   
 Je m excuse mais je me dois de réparer la phrase; La pureté ici bas ne fait PAS le poids. merci. je m améliore tranquillement avec ce clavier. 



 Stève Michelin 
 dit : 


     7 février 2014 à 13 h 33 min 
   
 Jai bien dit ;la pureté ne fait pas le poids ici bas 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     7 février 2014 à 15 h 37 min 
   
 L'indépendance serait la plus grande récompense qu'on puisse espérer, mais on en est malheureusement encore loin. 
 Je ne parle pas de l'indépendance du Québec, mais de l'indépendance des journalistes ou des chroniqueurs dans les médias. Il y en a quelques uns certes qui sont indépendants mais de plus en plus, ils ne sont que des propagandistes associés à des causes, ou pire encore, ils sont directement attachés à des partis politiques. 
 Notre démocratie est bien malade et son point le plus faible, c'est le 4e pouvoir, le pouvoir médiatique qui est de moins en moins indépendant. 
 Nous avons assisté en direct par la commission Charbonneau à toutes ces preuves de manquements éthiques dans le secteur de la construction. Mais un manquement éthique encore plus pernicieux touche les médias, celui de journalistes ou de chroniqueurs qui ne visent pas à rechercher la vérité (sans jamais l'atteindre cependant) par les faits ou l'analyse, mais qui ont clairement traversé du côté obscur, celui de l'activisme politique. 



 aren 
 dit : 


     7 février 2014 à 15 h 43 min 
   
 Approuvez-vous seulement les commentaires des Separatistes? 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     7 février 2014 à 21 h 41 min 
   
 Louis Francoeur, vous avez complètement raison.. 
 La Berlusconisation du Québec est en cours et le pays du Québec en devenir, avec les fanatiques qui transgressent présentement les règles les plus élémentaires de la démocratie, serait sous gouvernance totalitaire. 
 Le nationalisme narcissique.. qui entraîne contre leur gré une majorité des citoyens. 
 Quelque chose comme un grand peuple? 



 Arsene66 
 dit : 


     8 février 2014 à 10 h 57 min 
   
 @ Louis Francoeur 
 Cette (non) indépendance des journalistes n'est pas seulement un problème dans notre démocratie, c'est un problème chronique dans la plupart des pays (aux ÉU, c'est bien pire..faut lire «Propagande, médias et démocratie» de Noam Chomsky, ça fait peur !) 



 Arsene66 
 dit : 


     8 février 2014 à 11 h 01 min 
   
 @ Hélène Beaulieu 
 Au moins concernant la souveraineté et la charte, les positions des médias écrits au Québec sont assez diversifiées (La Presse/Desmarais, le JDM/Péladeau et Le Devoir/Libre de penser), non ? 
 Et le nationalisme québécois n'est pas narcissique, c'est un nationalisme 'libérateur': 
 «Ce nationalisme est une doctrine et une action politique qui visent à l'indépendance d'une nation lorsqu'elle est placée sous une domination étrangère. Le nationalisme peut aussi chercher à défendre une culture opprimée ou niée par un occupant ou dissoute au sein d'un ensemble plus vaste. 
 
Le nationalisme s'appuie alors sur l'unité historique, culturelle, linguistique de la population (Voir Nation). Il est fondé sur le principe d'autodétermination des peuples ("droit des peuples à disposer d'eux-mêmes") avec pour conséquence la souveraineté populaire et l'indépendance de l'État sur un territoire national. 
 
Ce mouvement, qui s'est développé au XVIe siècle, a abouti à la création de nations indépendantes (Grèce, Italie, Allemagne). La fin de la Première Guerre mondiale et la chute des Empires allemand, austro-hongrois et ottoman ont conduit à une autre vague de créations d'États indépendants : Pays baltes, Pologne, Finlande, Yougoslavie, Turquie... 
 
Lorsqu'il s'agit de revendications par une communauté particulière au sein d'un État-nation plus étendu, on parle de régionalisme, d'autonomisme ou d'indépendantisme, suivant le degré souhaité d'autonomie.» 
 Source: toupie.org 



 Roger 
 dit : 


     8 février 2014 à 13 h 37 min 
   
 @ Stève Michelin dit : 7 février 2014 à 12 h 50 min 
 A propos de Dogmatisme : 
 Définition du dictionnaire : " Dans le langage courant , ce mot désigne une attitude intellectuelle consistant à croire et affirmer des théories dont on n'envisage même pas la discussion. " 
 Ce qui n'est pas mon cas, puisque ce que j'affirme est relié directement avec son Enseignement bimillénaire, avec ce que l'Église a sanctionné définitivement de par son Autorité divine et son infaillibilité dans le domaine de la Foi et de la Morale. Donc on est loin de la simple opinion personnelle qui n,est que du sable comparé au Roc qu'est le Magistère infaillible de l'Église.. 



 Roger 
 dit : 


     8 février 2014 à 13 h 41 min 
   
 @ Stève Michelin dit : 7 février 2014 à 12 h 50 min 
 A propos du Millénarisme : 
 « Et l'enchaîna pour mille ans » : Ces mille ans de l'enchaînement du dragon, nous ne devons pas les prendre à la lettre pour un nombre arithmétique, mais au figuré pour un nombre mystique parfait et indéterminé, pour signifier tout l'espace de temps qui doit s'écouler entre les deux avènements du Fils de Dieu, depuis sa Passion et son Ascension jusqu'au règne de l'Antéchrist et au jugement dernier. Ainsi l'entendent, si l'on excepte les millénaires anciens et nouveaux, tous les Pères et les interprètes, entre autres saint Augustin (Cité de Dieu, liv. XX, chap. 7 et 8), saint Ambroise, saint Grégoire le Grand, saint Anselme, saint Thomas, le V. Bède, André de Césarée, Arethas, Rupert, Albert le Grand, Malvenda, Suarez, Gagnée et Bossuet. -- ( L' Apocalypse - tome 3 - A.J.B. Duprat - 1889 ). 



 Stève Michelin 
 dit : 


     8 février 2014 à 17 h 14 min 
   
 @ roger bonjour cher monsieur. Mais ....je ne parle pas du tout de vos opinions personnelles et je vous ai déjà écris sur ce,que le vrai laique était celui qui dépoussière les lieux communs. D abord il s agit de dogmes formulés ,donc d un discours proposé au peuple, d une parole transmisse d humain à humain. Ce que j essais d exprimé tant bien que mal, c est de renouer avec le vivant en tant que mystère et non les abstractions ou les formalités. Que la foi était une expérience sensitive avant toute chose ; qu il nous a aimé le premier; Dieu sensible au coeur de chaire et de sang , par lequel nous sommes liés et que nos actes moraux seront inspirés par ses invitations ; le beau; et non un tu dois; parce que trop froid . Et il ne s agit pas de chiffre mais une espérance d un paradis terrestre ou de valeur chrétienne devenue folle, d un regard détourné, ou linéaire. Depuis sa Passion et son ascension... donc partagent notre humanité, joie, peine, doute nourriture, soif, soif de l homme, bref incarnation . Règne de l Antéchrist, mais n est ce pas justement l abstraction, le règne du chiffre en tant que force persuasive ; l homme atomisé et de la même façon qu il se reconnait dans sa compréhension du dite Réel. Celui qui lâche une pièce de l homme les lâche toutes et vous l avez écrit vous même à quoi sert à l homme de conquérir l univers si... Jugement dernier; mais toute mort est fin du monde. A moins que vous voulez parler d une fin du réel et bien là il ce pourrait qu il ait une nette divergence de pensée. Dieu rentrant en lui même en laissant une goute infinidécimale de lui même ou une luciole dans la nuit; un parfum s évaporant dans l éther. Comment retenir un Dieu qui passe.Ou cette belle image d astrophysicien recevant la lumière d une étoile déjà morte dans le coeur des hommes. Bref réanimer Dieu , mais surtout pas d une manière formelle mais plutôt gustative, qui veut dire aussi Amour. Grand bien à vous 



 Marianne 
 dit : 


     10 février 2014 à 0 h 05 min 
   
 Je suis impressionnée par le nombre d'Elvis Gratton - d'Elvisse aussi - qui sévit sur ce forum. 
 La Liberté, l'Indépendance, la Dignité... c'est très bien. 
 Sauf pour les Québécois. 
 Tel est le mantra de tous ces idéologues du Plussse méyeur country du World ! 
 Dieu que nous sommes un peuple colonisé pour encore penser - majoritairement - de la sorte. 
 C'est tellement petit, petit, petit... 



 Marianne 
 dit : 


     10 février 2014 à 0 h 22 min 
   
 À Alain Dextraze, 
 qui écrit : 
 « On attend juste un OUI a un référendum pour s’en aller en Ontario. Je pense que j’ai presque hate....on va enfin faire de l’argent...et payer moins d’impots....et on va garder le 9.6 milliards de péréquation par année.... » 
 Mais qu'attendez-vous donc pour aller vous enrichir là-bas, dès maintenant ? 
 Pas très cohérent, le monsieur. 
 Et puis cette perle, ce lapsus calami qui en dit extrêmement long sur le même petit monsieur : « j’ai presque HATE »... 
 Et puis il parle au nom de tous, en plus, le garçon : « ON attend juste... ». 
 Bref, j'ai l'impression de lire un pré-ado qui répète sans comprendre les billevesées de son père. Hélas, amoureux de la servitude politique. 
 Oui. Petite, petite, très petite pensée. 
 Mais ne vous chagrinez pas, M. Alain Dextraze : vous n'êtes vraiment pas seul ici à répéter ad infinitum tous les préjugés possibles contre un acte on ne peut plus naturel au sein de l'Humanité - individus et nations conjugués : travailler à sa Liberté et à son Indépendance. 
 Seuls les animaux agissent autrement. Et encore. Pas tous... 
 C'est vraiment étouffant de vivre dans tant de petitesse et de médiocrité. 
 Les Québécois(es) méritent tellement mieux. 



 Monsieur Populaire 
 dit : 


     11 février 2014 à 9 h 23 min 
   
 Et pourquoi le Canada ne pourrait t'il pas seulement être fier de nous advenant l'indépendance? Telle des parents fiers que leurs enfants quand l'autonomie sonne à la porte....et même en attendant, écoute ton enfant Oh toi Canada. 

