
*Je reproduis ici ma chronique du 4 février 2014 dans le Journal de Montréal. 

 



 
Je ne suis pas de ceux qui contestent la nécessaire réforme de la social-démocratie. Une société qui dépense plus qu’elle n’en a les moyens programme tôt ou tard une crise des finances publiques. On peut toujours reporter les échéances. Mais la réalité est là: nous avons administré les finances publiques en dilettantes trop longtemps. 
Il faut donc sauver les finances publiques. Mais le grand problème des Lucides, c’est de réduire l’économie à l’économie. Ils se présentent devant le peuple avec leur catalogue de solutions et une seule promesse: vous allez vraiment souffrir. Et vous l’avez cherché. Ils y parlent comme on gronderait un enfant irresponsable.
On oublie que l’économie est en relation intime avec des valeurs morales, culturelles et sociales. Autrement dit, l’économie s’inscrit dans une vision plus large de la société. Quand on la réduit à une colonne de chiffres, elle devient radicalement incompréhensible. Et nous perdons toute emprise sur elle.
Churchill, invitant les Britanniques à traverser avec lui la deuxième guerre, promettait «du sang et des larmes». Mais au moins, les Britanniques savaient pour quoi ils se battaient: leur civilisation et leur pays. Mais aujourd’hui, pourquoi devrait-on se battre? Pour une société grise transformée en centre commercial?
Quand l’idéal du pays meurt dans le cœur des hommes, le sens du sacrifice s’éteint. Et c’est ce dont nous sommes témoins. La crise des finances publiques s’inscrit dans une crise plus large: celle de la mondialisation. Elle casse nos sociétés et répartit la population en deux catégories: ceux qui payeront et ceux qui fuiront. 
Qui sont ceux qui payent? Ce sont les contribuables ordinaires qui vivent dans leur pays. Ils sont attachés à leur culture, ils ne déménageront pas demain à Singapour ou Pékin à cause d’une opportunité d’emploi. C’est normal: contrairement à l’idéologie bizarre qui idéalise le citoyen du monde, le premier droit de l’homme est d’avoir un chez soi. 
On leur parle de réformes, de nouveaux tarifs, mais ils comprennent l’essentiel: encore une fois, nous allons nous serrer la ceinture. On payera plus pour avoir moins. On les saigne par l’impôt et on les saignera encore plus de mille manière. Faire sa part? D’accord. Mais ne la font-ils pas déjà amplement? 
Et il y a ceux qui fuient. On se souvient du scandale des comptes offshore. C’était un scandale fiscal planétaire. On y découvrait un système d’évasion fiscale généralisé au service des riches et des super-riches. On voit aussi une classe de parvenus de la mondialisation s’enrichir grossièrement. Le fric pour le fric a quelque chose de vulgaire.
C’est ce système qui s’est déréglé en 2008. Les apprentis sorciers du capitalisme financier avaient brulé des milliards dans leurs combines, sans jamais se remettre en question. Plutôt que d’adapter les peuples à la mondialisation, peut-être faudrait-il adapter la mondialisation aux peuples? Seul un peuple enraciné peut faire l’effort qu’il faut pour sauver son économie.

 33 commentaire(s)


 hélène beaulieu 
 dit : 


     5 février 2014 à 22 h 31 min 
   
 Pour les incultes en économie. A voir absolument l'émission Les Grands moyens avec Bernard Derome à Télé Québec 
 Vous ne bouderez pas votre plaisir de voir votre patron vous parler de sa fortune personnelle, 
 En passant vous apprendrez les millions qui se perdent par le travail au noir, 
 Attention à votre cœur! Les Louis Vachon, Charles Sirois, Marcel Dutil, Jean Coutu, Steven Jarilowski, PKP, tous des multimilionnaires dans ce Québec né pour un petit pain! Ouach!!! 



 hélène beaulieu 
 dit : 


     5 février 2014 à 23 h 36 min 
   
 À lire 'Pourquoi je vais quitter la France' Jean Philippe Del Sol.. 23 décembre 2013 
 Le texte est très explicite et surtout pas moralisateur comme le vôtre.. 
 70,000 jeunes ont quitté la France et 12,000 jeunes le Québec depuis les trois dernières années. 
 Le Québec n'aime pas ses jeunes. Le pelletage par en avant des boomers égocentriques et la question identitaire qui a dégénéré en schizophrénie ont fait se ratatiner le Québec. 
 L'impudeur du PQ et ses méthodes à la Duplessis recyclées? Scandaleux! Le Québec est dans l'rouge.. Ste Pauline fait des miracles, Elle multiplie les pains tout droit descendu du ciel par hélicoptère. Du vaudeville! 
 Vous les pelleteux de nuages n'aurez que vous à blâmer pour l'exode de plus en plus poussé qui s'annonce. 
 
 
 On n'a qu'une vie à vivre et le petit pain ils le laisseront à vous les naufrageurs du Québec. 



 Jippy 
 dit : 


     6 février 2014 à 0 h 25 min 
   
 J'aime autant pas penser, dans ce contexte, au nombre de fuyards au lendemain de l'Indépendance. 



 Alexandre 
 dit : 


     6 février 2014 à 0 h 32 min 
   
 Ces riches ne font pas que du fric pour le fric. Ils font du fric qu'ils transforment en pouvoir, en attaquant la souveraineté des états à coup de traités internationaux et de libre-échange, pour ensuite faire plus de fric. Et ce fric, il donne encore plus de pouvoir. Économique, industriel, médiatique et bien sûr politique. Il y a toujours un phénomène naturel de convergence du pouvoir. Un pouvoir vide, exercé mathématiquement, guidé par les loi u Le riche (individu, corporation ou groupe d'intérêt) fait exactement ce qu'il doit faire pour accroitre son pouvoir, raffermir sa position, étendre ses relations, tout cela afin de s'enrichir encore plus. Un petit état, le futur Québec tiens, peut faire quoi quand tout ce qui a de la valeur se retrouve bradé par des puissance pour qui notre pouvoir politique, plus local, se fait souvent le vassal... Les valeurs dont tu parles, sont peut-êtres indéfinies, en construction, ou en destruction. Il est cependant clair qu'elle doivent représenter un désir de bien être, d'émancipation. Un désir d'être ensemble d'une manière qui nous corresponds. Et qui probablement, corresponds aussi à n'importe quel peuple humain sur cette terre. Et cette émancipation ne doit se faire su détriment de personne ni d'une quelconque minorité. Pour boucler la boucle, il faut s'affranchir d'une vision économique de la réalité et voir le bonheur et le bien être comme la valeur première. Celui-ci s'atteint quand une population est intelligente et libre, et ce, dans une démocratie participative et directe ou les décisions qui concernent la collectivité sont réellement décidées pas cette collectivité et pour elle. Maintenant, quelles sont les solutions pour en arriver à cette démocratie affranchie de la dictature de l'économie, sans pour autant rejeter le libre marché ses innovations, mais d'en faire un outil collectif ou il n'y a pas ceux qui paient et ceux qui fuient, mais une société ou les coûts et les bénéfices profitent à tous et... 



 Alexandre 
 dit : 


     6 février 2014 à 0 h 32 min 
   
 ... soient partagée par tous et pour tous.... 



 Alain Sirois 
 dit : 


     6 février 2014 à 0 h 40 min 
   
 Si on est encore là pour payer c'est surtout parce qu'on n'a pas trouvé le moyen de s'enfuir. Lorsqu'on a les moyens de sacrer le camp pour Singapour on peut apporter sa culture avec soi ou encore mieux, participer ailleurs à une culture infiniment plus riche et plus intéressante que celle qu'on laisse derrière en sortant d'ici. 



 le nationaliste 
 dit : 


     6 février 2014 à 5 h 18 min 
   
 Je rappelle à ceux qui aiment bien dénoncer ceux qui s'accrochent à la société, en parlant de gouvernemaman, que l'exemple le plus frappant est celui de la Reine d'Angleterre qui vit bien grassement avec les impôts des travailleurs. Au canada, les sénateurs font la même chose. M Boisvenue est un des rares qui travaille fort. 



 le nationaliste 
 dit : 


     6 février 2014 à 5 h 19 min 
   
 "C’est normal: contrairement à l’idéologie bizarre qui idéalise le citoyen du monde, le premier droit de l’homme est d’avoir un chez soi. " 
 Vous êtes un des rares chroniqueurs à comprendre l'importante de la nation. 



 jackwood 
 dit : 


     6 février 2014 à 7 h 04 min 
   
 On est pareil comme un type ou une famille qui vit au dessus de ses moyens. En place de blamer ceux qui partent parce qu' ils sont tannes de payer ou le capitalisme, pourquoi pas blamer ceux qui depensent trop et qui font des promesses irrealistes depuis la revolution tranquille ? 



 lemoutongris 
 dit : 


     6 février 2014 à 7 h 20 min 
   
 "la mondialisation. Elle casse nos sociétés et répartit la population en deux catégories: ceux qui payeront et ceux qui fuiront." 
 Étrange, mais moi j'aime bien avoir des fruits frais à bon marché en hiver et des vêtements de bonne qualité qui ne coutent pas les yeux de la tête 
 ÈOn y découvrait un système d’évasion fiscale généralisé au service des riches et des super-riches. " 
 Et alors? PERSONNE n'a droit à cet argent sauf ceux qui l'ont acquis honnêtement 
 "C’est ce système qui s’est déréglé en 2008. " 
 Quel déréglementation? Mae/Mac? Fair Lending Act? CRU? HUD? SEC? 
 TOUTES les crises économiques de cette ampleur, SANS AUCUNE EXCEPTION, ont une origine gouvernementale. Il est IMPOSSIBLE qu le marché (qui représente, en fait, toutes les décisions de tous les humains) puisse commettre une telle bourde sans y avoir été forcé/incité par le gouvernement 



 alain maronani 
 dit : 


     6 février 2014 à 7 h 20 min 
   
 Achille Talon et l'économie. Après Gilles Duceppe, qui nous a tout expliqué tout sur la monnaie québécoise, voici notre Achille Talon national qui montre du doigt les traitres. Notons que la liste des traitres s'allonge au fur et a mesure que l'économie du Québec s'enfonce, simple coincidence ? Effectivement les tondus ont bien compris...Ils ont compris qu'ils seront tondus, une nouvelle fois, pour engraisser une bureaucratie, une médiacratie, qui propère sur leurs dos, avec des résultats lamentables. MBC oublie facilement que dans le merveilleux pays du Kwebequistan, 40 % des gens ne paient pas d'impots parce qu'ils sont trop pauvres, que les plus mobiles, les plus compétents, des suppots de Satan, prets a s'exiler pour ne plus supporter son verbiage et celui de ses amis, une fiscalité confiscatoire, seraient tout autant que lui pret a rester, a la condition par exemple, que l'on s'occupe un peu moins de la charte...et un peu plus des problèmes suivants, quelques exemples; 
 Système de soins, parmi les plus chers du monde, per capita, totalement inefficace, totalement désorganisé. Conditions indignes d'accueil dans le CHSLD, ou une partie du personnel syndiqué, maltraite les patients, les journaux sont la heureusement, pour en faire part. Bureaucratie envahissante et inutile, comité de ci et de ca.... 70.000 personnes dans le réseau de la santé ne dispensent AUCUN soin aux malades. Il y a 16 régies régionales de santé au Québec, en Ontario 2 fois plus de populations, 4. Il y a plus ou moins une centaine de comités, organisations, etc, qui s'occupent de transports en commun a Montreal, a Toronto un. Plus de 200 conseillers municipaux pour Montreal et sa région, Toronto, 32... Québec, 800.000 analphabètes, 40 % de la population en situation d'illettrisme fonctionnel (Fondation pour l'alphabétisation). Syndicats maffieux... 
 Je fais remarquer a notre Achille Talon nationaaaal que TOUS ces problèmes n'ont rien a voir avec la mondialisation... 



 André St-Pierre 
 dit : 


     6 février 2014 à 7 h 54 min 
   
 Se faire un pays à crédit, vivre l'éden aux dépens des autres, et croire qu'une majorité de voix serait suffisante pour convaincre tout le monde de plonger vers une plus grande pauvreté. Soyons clairs, si le fisc n'était pas si vorace, un bien plus grand nombre de gens quitteraient ce pays. Faire l'éloge de la pauvreté n'attirera jamais une majorité, c'est dans la nature humaine. Faire des efforts pour améliorer son sort est directement inscrit dans les gènes des humains. Mais faire des efforts pour régresser? Vous trouverez quelques adeptes, mais pas assez pour faire un pays. 



 Pierre Chiasson 
 dit : 


     6 février 2014 à 8 h 09 min 
   
 Bonjour M. Bock-Cote, ce dont vous parlez rejoint beaucoup ce que denonce le prof. Lauzon dans ses chroniques depuis longtemps. 



 max 
 dit : 


     6 février 2014 à 8 h 09 min 
   
 Le sacrifice doit etre fait au nom d'un idéal commun comme le nationalisme. Toutefois, le nationalisme québécois s'est enflammé au meme moment ou de grands programme sociaux étaient mis en place. Il m'est difficile de bien séparer les deux. Est-ce qu'au nom de la nation, nous nous sommes sacrifiés pour permettre la mise en place de programme sociaux qui allait faire grandir cette meme nation ou bien les dépenses majeures de l'état ont stimulé le ralliement d'un peuple tiraillé au nationalisme ? Les résultats de ces décennies de social-démocratie me rammenent incessement a cette question. 



 Anne 
 dit : 


     6 février 2014 à 8 h 37 min 
   
 J'ai un fils qui est en Ontario. Il ne fuit pas, il n'a pas d'emploi ici au Québec. Il aimerait revenir, mais aussitôt que le PQ a été élue, ils ont placé un moratoire sur les recherches au Québec. Alors avant de dire qu'il y en a qui fuit, le gouvernement devrait être capable de retenir ceux dont on a besoin. Mon fils a un doctorat et 2 post-doctorat en recherche sur le cancer du sein. Donnez-lui un emploi et il reviendra. 



 Yvon 
 dit : 


     6 février 2014 à 8 h 58 min 
   
 Mathieu, les élites sont déconnectés des citoyens. Les citoyens ne croit plus les élites, ils les ont fourrés tant qu'ils ont pu. L'os est complètement dégagé et les citoyens cherchent à s'en sortir par leurs propres moyens. Le refus d'appuyer la Charte par les libéraux et le patronat est le résultat d'une séparation d'une certaine élite politique et patronale du citoyen. Mathieu l'élite s'est fait construire une cathédrale de musique pendant que le citoyen a du mal a se faire soigner; ils sont vraiment déconnecté. 



 Francois 
 dit : 


     6 février 2014 à 9 h 21 min 
   
 Merci de diviser les québécois en deux : les généreux qui restent pour payer et les traîtres qui partent. 
 Je suggère une autre répartition. Les individus sont assez intelligents pour choisir ce qui leur conviennent le mieux en fonction de leurs valeurs face à la strangulation de la société québécoise par la gauche bien-pensante, dont M. Bock-Côté est un digne représentant. 



 John Doe 
 dit : 


     6 février 2014 à 9 h 45 min 
   
 Je vivrai volontiers de pain et d'eau pour mes frères Et je voudrais qu'ils en fassent autant pour moi À la pensée qu'ils puissent afficher ce trait de caractère Qu'importerait mon bonheur dans un monde sans foi ni loi? 
 Je n'avais pas prévu de m'improviser poète ce matin mais il semble que certains sujets s'y prêtent mieux que d'autres... 



 Ladak 
 dit : 


     6 février 2014 à 9 h 47 min 
   
 Le service de la dette serait le deuxième compte budgétaire apès la santé et que nous annonce en grande trombe Mme la marquise: une cimenterie en Gaspésie qui à elle seule va pouvoir produire plus que les 4 cimenteries combinées existantes au Québec, elles qui marchent à 60 % de leur capacité. Cet investissement soi-disant privé requiert quand-même 700 M $ de fonds publics. Résultat, déménager des emplois des cimenteries existantes en Gaspésie pour récompenser dixit Mme la marquise ceux qui ''ont voté du bon bord''. 
 Voilà la nouvelle façon de faire de la politique ! 
 Il n'y a pas un an, ce même gouvernement passait une loi primordiale pour la crédibilité de notre système politique: une élection à date fixe et voilà que moins d'un an après ce discours moralisateur, on se prépare à des èlectons parce que le timing est bon pour le parti au pouvoir. 
 Voilà la nouvelle façon de faire de la politique. 
 Mais pour nos bons nationalistes, il est toujours de bon ton de blâmer le capitalisme international quand ce n'est pas la faute du multiculturalisme canadian. Maintenant on blâme ceux qui fuient, comme si ils avaient un gros choix. 



 Sylvain Brûlé 
 dit : 


     6 février 2014 à 10 h 20 min 
   
 Très juste. 
 On fait appel au sens du sacrifice du citoyen et à son "sens des responsabilités" et on le critique et on le dénigre lorsqu'il n'écoute pas les avertissements de ses élites "éclairées" mais pour quelle Cause le citoyen devrait-il se sacrifier au juste? Si la Nation, c'est pour les pépés ringards, et la religion aussi, il reste quoi? 
 Pourquoi les "Lucides" n'ont-ils pas repris la plume suite au krach de 2008 pour proposer des solutions à ce problème? Les "Lucides" n'ont qu'eux mêmes à blâmer pour leur manque de crédibilité puisqu'ils ne présentent que le point de vue de l'élite: très sévères envers le bon peuple qui "ne travaille pas assez" et très indulgents envers les travers du monde financier. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     6 février 2014 à 10 h 34 min 
   
 Et la FTQ qui bloque le travail? Pereira et ses 400 travailleurs de la construction placés en Alberta en raison de la main mise sélective de la FTQ sur les emplois dans ces secteurs au Québec?... 
 Et les nombreux Québécois qui se sont installés en Chine, en Inde, aux USA à l'emploi d'entrepreneurs québécois tels les Bombardier, Dutil, Coutu avant que sa percée aux USA n'achoppent? 
 Et les Caisses Desjardins et Québécor, Sun News, combien de Québécois s'établissent dans les autres provinces à l'emploi de ces employeurs québécois?. 
 Et les Céline Dion, Luc Plamondon, Garou, et la dernière en date Louise Beaudoin partie en Europe? Ils paient des impôts au Québec? 
 C'est quoi la différence avec les Québécois qui passent 6 mois en Floride?.. 
 Assez l'hypocrisie! 
 C'est ça la mondialisation... 
 Le retour au terroir préconisé par les nationalistes souverainistes péquistes, les agneaux sacrifiés en sont les jeunes francophones de souche.. 
 Le taux de suicide est trois fois plus élevé chez les francophones que chez les anglophones.. Des traîtres à la Nation? Ou si quitter le Québec pour l'au-delà serait plus acceptable? 
 Le nationalisme québécois s'est transformé en un orgueil collectif qui n'augure rien de bon! 
 
 
 
 Et vous ne comprenez pas pourquoi ils quittent le Québec? 



 Stève Michelin 
 dit : 


     6 février 2014 à 11 h 01 min 
   
 A propos d une certaine élite qui se ferait construire des cathédrale de musique et que les citoyens auraient du mal à se faire soigner. Alexithymie ;ou fermeture des sens, des évènement interne et externe et nuiraient à la vigilance de soi même. On établit des corrélation entre état psychologique et diverse maladie en général et qu il serait tant d accorder à la dimension symbolique que biologique; ou, comprendre le vivant donc action de L Esprit;donc une nourriture de l âme ou unité. Ex, on nous rabâche les oreilles de bien manger mais on ne nous parle jamais de la qualité du mangeur, en faite de la qualité de l esprit de celui qui mange et qui se nourrit du réel ou image mouvante ayant une potentialité curative. Une géo poétique. merci monsieur Mathieu 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     6 février 2014 à 11 h 06 min 
   
 Alors que le Québec est l'État qui dépense le plus en Amérique du nord par citoyen, et parmi les trois qui dépensent le plus dans le monde, le problème principal du Québec d'après Bock-Côté n'est pas la dépense trop élevée, non, c'est plutôt ceux qui quittent, fatigués d'être plumés. 
 La magie de l'État est une illusion. L'État ne fait que redistribuer le fardeau entre les individus. Les Étatistes monopolistes du PQ ont créé un État qui intervient sur tout, dans tout, et la redistribution du fardeau est simplement devenue trop lourde à porter. 
 Il y a une minorité de citoyens qui ont appuyé des partis avec cette vision étatiste monopoliste, environ 40% (PQ et QS essentiellement). Le seul problème, c'est qu'ils sont au pouvoir. 



 alain maronani 
 dit : 


     6 février 2014 à 11 h 10 min 
   
 @anne 
 Votre commentaire est remarquable, mais votre fils n'était pas bien connecté...Notre Achille Talon a des connections utiles, ce qui lui permet de dispenser son 'enseignement', tous frais payés par les contribuables québécois, à l'université de Sherbrooke...la sociologie, l'histoire et les fadaises du nationalisme québécois, un poste de professeur et les grassouillets avantages qui vont avec. 
 Le Québec en queue de liste, une fois encore, à le triste privilège, d'être au Canada, la province qui forme le moins de gens avec des doctorats ou des maîtrises par rapport a sa population. 
 Nous avons également le triste record, par rapport a notre population, d'etre les champions incontestés pour la formation de sociologues, de psychologue, d'historiens de l'art, d'experts en études théatrales, d'études en sciences sociales (la formation de Pauline qui n'a jamais vu un pauvre...du haut de son helicoptere, etc..) et je ne pense pas que tout ceci soit inutile, bien au contraire...mais pas avec l'avalanche de gens inemployables que nous formons actuellement. 
 Des armées de MBC...qui ne demandent qu'a pantoufler dans la médiocratie québécoise..qui considère systématiquement que les autres sont un danger, qui ne demandent qu'a sucer les mamelles de l'état.... 
 La recherche sur le cancer attendra, MBC et ses camarades préfèrent l'abbé Groult...l'étude du nationalisme... 
 Votre fils, formé grace au Québec, ira porter ses talents ailleurs, 500.000 $, 1 million de $....? 
 On Québec on est pauvre et on aime ca. 



 alain maronani 
 dit : 


     6 février 2014 à 11 h 11 min 
   
 @ladak 
 C'était le système utilisé par Duplessis... 



 Georges-Fernand Poirier 
 dit : 


     6 février 2014 à 11 h 18 min 
   
 Chapeau Monsieur Côté de dire enfin les vrais affaires à-propos du consensus québécois de gouvernance de gauche établie depuis longtemps par le Parti Québécois seul parti capable de défendre les interets des vrai québécois avec les vrais lucide soit les syndicats, les féministe, les artistes, les intellectuels, les étudiant ainsi que nous montrer la réalité des jeunes générations d'aujourd'hui colonisés, individualistes, matérialistes et qui savent pas écrire le français: ils en ont rien à faire de la souvraineté, du modèle québécois de gauche efficace. Ceux veulent ont juste à quitter!! On a pas besoin de fédérastre colonisé de droite sans conscience sociale qui ne veulent pas soutenir le modèle que nous les boomers et pionniers souvrainiste que nous avons créer et contribuer. Encore chapeau pour votre texte. Ça fait changement de la propagande anti- Parti québécois de droite colonisé qu'on entend jour après jour à la radio-poubelle. Dans un Québec souvrain, les radios de droite serait d'ailleurs interdites 
 Georges-Fernand Poirier Vice-Président de la Maison des patriotes inc 



 Ladak 
 dit : 


     6 février 2014 à 13 h 48 min 
   
 ''Dans un Québec souvrain, les radios de droite serait d’ailleurs interdites'' (sic) 
 Je me demande quoi d'autre vous allez devoir interdire aussi. À Berlin Est il y a bien fallu construire un mur afin d'empêcher les gens de voter avec leurs pieds ! Mais la raison officielle a toujours été de bloquer l'entrée aux espions de l'ouest. 



 G.Fecteau 
 dit : 


     6 février 2014 à 15 h 55 min 
   
 «Quand l’idéal du pays meurt dans le cœur des hommes, le sens du sacrifice s’éteint.» 
 Curieux, il me semblerait plus juste de dire (concernant le Québec): Quand le sens du sacrifice s'éteint, l'idéal du pays meurt dans le cœur des hommes. Enfin, vous trouvez que la majorité des Québécois a le sens du sacrifice. Nos parents et grands-parents l'avaient, les babyboomers et les jeunes générations ne l'ont pas. 



 le nationaliste 
 dit : 


     6 février 2014 à 17 h 55 min 
   
 @Georges-Fernand Poirier 
 Commençons par faire notre pays avant de songer à réduire au mutisme une partie de la population. Qu'il soit de gauche, de centre ou de droite, il faut d'abord que le Québec soit libre. J'espère un Québec démocratique qui ne possédera pas un seul et unique parti. 



 le nationaliste 
 dit : 


     6 février 2014 à 17 h 58 min 
   
 @Georges-Fernand Poirier 
 J'ajoute que le patriotisme et nationaliste sont devenus des valeurs de droite. En France, le seul parti nationaliste est de droite. C'est le front national. 



 Stève Michelin 
 dit : 


     6 février 2014 à 18 h 21 min 
   
 @ G.Fecteau Bonsoir Monsieur; L Homme ne tient pas longtemps sur le bout des pieds. Tao. Après avoir perdu tout son sang que resteras t il de sa vitalité ou puisera t il ses sources; soit dans un horizon qui fuit tout le temps en pressant ses pas pour atteindre un idéal ou regarder l étoile immobile et qui est peut être est déjà morte; mais pas dans le coeur du poète intérieure. 



 aren 
 dit : 


     6 février 2014 à 18 h 33 min 
   
 Un Quebec separe serait dirige par des Quebecois de souche comme ceux qui travaillent chez SNC Lavallin, avec des maire comme monsieur Tremblay et Vaillancourt, ceux de Masscouche, Norbourg et co. Les gens qui volent l'argent des parcometres, les primes de depart pour les dirigeants de Tourisme Montreal, les bonus des gens de BIXI, les cadres de l'ilot voyageur qui s'en mettent plein les poches, monsieur Acurso et Arsenault, et beaucoup, beaucoup d'artistes. Tous des gens de souche, non? Un beau pays! Que vous soyez PQ ou PL, tous pareils les Quebecois. 



 Clément Poirier 
 dit : 


     7 février 2014 à 10 h 37 min 
   
 @Georges Fernand Poirier M. Poirier je suis 100% d'accord avec votre commentaire. Dans la famille Poirier, on est pas des colonisé libéral anti-Québécois corrompu. Je vous accorde le fait que la vie privée de figure publique doit rester privé et que ca l’enlève rien au personnage comme Pierre Bourgault que la radio-poubelle de droite fédérastre pro-Harper et pro-anglais de Québec s’amuse a salir avec des allégations de pédérastie même si ce dernier patriote social-démocrate a contribuer a la construction de notre modèle Québécois et a l’avancement de la souvraineter. La radio-vidange qui poursuit aussi les québecois de souche qui ne pense pas comme eux autre ont fait aussi la même chose a Robert Gillet. 
 Clément Poirier Directeur de ClémentP Réalisations inc Sympathisant de la maison des patriotes inc 

