

 



 
La rumeur veut que Woody Allen a toute sa vie fouillé dans ses fantasmes pour explorer les névroses liées à la sexualité, même si contrairement à ce qu’on dit, son œuvre ne saurait aucunement se réduire à cela. On le prend pour un pervers, pour un désaxé sexuel. N’a-t-il pas épousé la fille adoptive de Mia Farrow, son ex conjointe? Alors quand une histoire d’agression sexuelle lui colle au derrière, le système médiatique s’emballe, même si, dans le cas présent, personne ne sait vraiment comment démêler le vrai du faux, et que le principal intéressé dément vigoureusement. 
Une question revient alors inévitablement, comme chaque fois qu’un créateur génial est pris dans une semblable situation: que faire de son œuvre? Deux réactions surgissent immédiatement. Il y a ceux qui excusent à l’avance l’artiste, comme si le créateur de génie devait être exempté de la loi commune. Sa faute serait moins grave que celle d’un quidam. Le génie sert ici de «circonstance atténuante». Inversement, il y en a qui crachent sur l’œuvre et qui jurent ne plus jamais voir ses films, comme s’ils étaient à jamais souillés par celui qu’on présentera désormais comme un monstre. Ces deux réactions sont piégées. 
Je ne veux aucunement relativiser une telle accusation : l’agression sexuelle est très grave. Si elle est fondée, Woody Allen devra payer pour son crime, évidemment. Génial ou non, un homme demeure soumis à la loi et son talent ne lui accorde pas des droits supplémentaires à ses concitoyens, encore moins le droit d’attenter à l’intégrité physique des autres. L’immense talent ne confère pas un traitement de faveur sur le plan civique. Autrement dit, il serait insensé de relativiser le crime, si crime il y a, parce que l’homme qui s’en est rendu coupable est génial.
Mais même si l’accusation était fondée, il faudrait se garder, toutefois, de la tentation de vomir l’œuvre de Woody Allen et de s’en détourner. Le propre d’une création, c’est qu’elle s’émancipe du créateur, qui ne sait jamais exactement de quoi il a enfanté. Cela ne veut pas dire que l’œuvre doit être radicalement détachée de son créateur, mais qu’elle ne saurait en aucun cas se réduire à son expérience biographique : elle n’en est pas un simple décalque. Du mal peut naître un bien, et de passions morbides peut naître une œuvre de génie. On s’en désolera ou non, mais la bête humaine est ainsi faite.
Évidemment, l’œuvre puise en l’homme, mais elle est le fruit d’une transfiguration de ses passions, de ses désirs, de ses angoisses, de ses idéaux, tout cela au contact du monde dans lequel il vit. La culpabilité de Woody Allen serait-elle confirmée, en quoi cela devrait changer notre jugement à propos de Manhattan, de Annie Hall, de Crimes and misdemeanors, de Vicky, Christina et Barcelona ou de Blue Jasmine? En quoi ces films brillants, subtils, grinçants, perspicaces, cesseraient-ils de l’être parce si on apprenait finalement que Woody Allen est coupable de ce dont on l’accuse? Cela ne veut évidemment pas dire que chacun n’est pas en droit de changer du coup le regard sur son œuvre, mais on devrait se garder d’un appel public à l’opprobre sur elle.
Ce dont on parle, c’est de la possibilité d’admirer une œuvre même en sachant que son auteur a pu s’adonner à des actes répréhensibles ou pour peu qu’on élargisse cette querelle, qui s’est engagé dans des causes disqualifiées par l’histoire, comme on l’a vu si souvent au vingtième siècle. J’ajoute que si je devais vider ma bibliothèque de tous les auteurs qui d’une manière ou de l’autre, ont révélé dans leur vie leur part la plus sombre, elle serait du coup terriblement appauvrie. Je pense à Sartre ou à Céline, pour prendre deux exemples convenus : dois-je m’en départir parce que le premier a chanté le communisme totalitaire et que le second fut d’un antisémitisme puant?
On devine que la liste des proscrits pourrait être longue, très longue. Et d’ailleurs, cette liste, à bien des égards, elle existe, même si elle n’est pas officiellement établie. Chaque époque a son index et aujourd’hui, je pourrais nommer bien des écrivains immenses qui mériteraient qu’on les lise ouvertement mais dont on ne peut parler qu’entre amis, presque clandestinement, en chuchotant, parce qu’à tort ou à raison, ils ont mauvaise réputation - et je note, qu’on me comprenne bien, que c’est souvent à raison.
Je reviens à l’essentiel. Il ne s’agit certainement d’excuser l’inexcusable à cause du génie d’un homme, ou parce qu’on est conquis par son élan créateur, parce qu’on est bouleversé par ses œuvres. Devant la loi, le manœuvre et l’écrivain ont le même statut, et c’est très bien ainsi. Je ne dis pas non plus qu’on doit se refuser de condamner moralement un homme de génie. Mais il ne faudrait pas non plus s’interdire d’admirer des œuvres admirables même si celui qui en est à l’origine s’est dégradé moralement, même s’il a consenti à sa part d’ombre. 

 14 commentaire(s)


 André Félix Delisle 
 dit : 


     4 février 2014 à 23 h 20 min 
   
 Woody Allen n'était PAS marié à Mia Farrow. Ils n'ont même jamais fait vie commune pendant les 12 ans qu'ils se sont fréquentés. De plus, Soon-Yi Previn N'ÉTAIT PAS la fille adoptive de Woody Allen mais la fille adoptive d'André Previn le chef d'orchestre, qui était le deuxième mari de Mia Farrow, après Frank Sinatra, et avec lequel elle a TOUJOURS habité. Woody Allen ne l'avait vue que quelques fois, entre l'âge de 14 à 21 ans, au moment de rencontre familiales et quelques fois alors qu'il était allée la conduire à ses cours de basketball quand elle fréquentait l'université Columbia. Il n'a commencé à la fréquenter que lorsqu'elle a joué dans son film, ''Hannah et ses soeurs'' au moment où elle avait 21 ans et il l'a mariée quand elle a eu 27 ans. 



 André Félix Delisle 
 dit : 


     4 février 2014 à 23 h 24 min 
   
 En 1992, selon une évaluation par une équipe spécialisée en abus sexuels de Leventhal à New york, l'hypothèse d'abus sexuels sur Dylan Farrow, qui avait 7 ans, a été catégoriquement NIÉE et les deux seules conclusions retenues étaient que, soit Dylan était gravement perturbée émotionnellement par la séparation de Mia Farrow et de Woody Allen, soit que c'était sa mère qui lui avait ''implanté'' les abus sexuels dans son esprit, sinon une combinaison des deux. Ils ont nié toute possibilité que Dylan ait vraiment été abusée sexuellement par Woody Allen. Il n'y a donc jamais eu d'accusations contre Woody Allen. Par ailleurs, Mia Farow a été décrite comme une mère TOXIQUE qui ''brainwashait'' ses enfants. Elle a très bien réussi avec Dylan, à mon avis... 



 alain maronani 
 dit : 


     4 février 2014 à 23 h 51 min 
   
 Ce que vous dites de Sartre est ignoble. Il n'a été associé au PCF que durant 4 années de 52 a 56 et a quitté le parti dès les évènements de Budapest. 
 Il a soutenu de nombreuses luttes de libération (Algérie, Vietnam) s'est trompé (Cuba) mais finalement a comdamné le régime cubain, a défendu Padilla et les homosexuels cubains 
 Communisme totalitaire... et les dictatures matinées de nationalisme de Pinochet ou de Franco c'est quoi ? La démocratie...? 
 Je préfère Sartre avec ses erreurs, aux thuriféraires québécois du Front National, ses idées glauques, son antisémitisme, sa xénophobie de bonne facture, toutes gens qui sévissent parmi vos amis... 



 le nationaliste 
 dit : 


     5 février 2014 à 5 h 30 min 
   
 "Il y a ceux qui excusent à l’avance l’artiste, comme si le créateur de génie devait être exempté de la loi commune. Sa faute serait moins grave que celle d’un quidam. " 
 Comme BHL avec Polanski. Qui le soutient inconditionnellement parce qu'il a écrit de bons films. Et parce qu'il est un survivant de Varsovie. 
 Si les accusations sont fondées dans le cas de Allen, son œuvre demeure géniale, mais il est possible, pour ma part, que je la boycotte par principe. Les enfants et leur bien être passe avant ce que l'on appelle le génie. 



 albert bella 
 dit : 


     5 février 2014 à 7 h 56 min 
   
 chaque fois que cette question est posée , ça me fait toujours penser au procès qui a eu lieu il y a quelques années à propos de savoir si il fallait utiliser les données recueillies par les médecins nazis lorsque ils expérimentaient sur les prisonniers des camps de concentration et qui avait fini par un non du juge 



 anne sophie 
 dit : 


     5 février 2014 à 8 h 39 min 
   
 "Devant la loi, le manœuvre et l’écrivain ont le même statut". "Devant la loi, le pauvre et le nanti n'ont pas le même statut". Un billet sur ce sujet serait tout aussi pertinent. 



 Amélie Gauthier 
 dit : 


     5 février 2014 à 9 h 03 min 
   
 Ma question est la suivante: a-t'on le même niveau de raisonnement selon le degré de génie de l'oeuvre? Par exemple, Maxime Roussy qui écrit de la littérature jeunesse et qui est accusé d'agression sexuelle sur une de ses fans, et dont les livres ont été retirés des bibliothèques scolaires et des classes? Ou encore Jean-François Harrisson, accusé de pornographie juvénile et dont tous les épisodes d'une grenade avec ça ont été retirés des ondes? 



 Fracarot 
 dit : 


     5 février 2014 à 9 h 20 min 
   
 Bonjour Mathieu ! 
 Et dire que je zappais très fort le verbomoteur rempli de tics. Mais maintenant que je suis plus calme et peux me permettre de voir et sentir une grande partie de la réalité actuelle, et que certaines personnes peuvent nous faire comprendre par des analyses parfois toutes simples le pourquoi d'une idée ou d'un geste commis par quelqu'un, j'ai décidé de resté et de me battre à ma façon. Et parfois de me débattre... 
 Fracarot (Je préférerais le surnom mais si c'est nécessaire...) 



 Grotarla 
 dit : 


     5 février 2014 à 11 h 15 min 
   
 Le touriste de la vie continue dans l'ineptitude... 
 Sartre a défendu le communisme et Céline a écrit des textes et même un livre antisémite... cqfd leur oeuvre ou en tout cas une partie est aussi puante que l'artiste....dans quel films Woody Allen fait il l'apologie de la pédophilie? ...le seul parallèle qui tiendrait la route serait les voyages de Sartre financer par les fasciste italiens...murs de mots ,sans style,sans substance...rien le vide... 



 Nelson 
 dit : 


     5 février 2014 à 13 h 35 min 
   
 Impossible de séparer l'acceptable de l'inacceptable. 
 Impossible accepter une partie et rejeter une autre. 
 Nous ne sommes pas fais comme ça. 



 Jippy 
 dit : 


     5 février 2014 à 14 h 01 min 
   
 « La rumeur veut que Woody Allen a toute sa vie fouillé dans ses fantasmes pour explorer les névroses liées à la sexualité [...] On le prend pour un pervers, pour un désaxé sexuel. [...] personne ne sait vraiment comment démêler le vrai du faux, et que le principal intéressé dément vigoureusement. » (MBC) Y a-t-il un Institut de Santé Mentale aux États-Unis pour se pencher sur le phénomène "Génie-Folie"? 



 André Simard 
 dit : 


     5 février 2014 à 14 h 02 min 
   
 moi je ne pourrai plus jamais regarder un film de Allen comme avant car il y aura toujours une tâche dans mes lunettes, 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     5 février 2014 à 19 h 18 min 
   
 Et Bertrand Cantat de "Noir désir" de retour aux "Victoires" en ce janvier 2014. Et Wadji Mouawad qui avait été violemment critiqué par Martineau et Durocher? 
 Et le livre d'Hitler "Mein Kampf" qui en janvier 2014 bat tous les records sur le Net? 
 La tolérance de Mathieu à géométrie variable.. 
 Oui celui-là même qui veut mettre "à l'index" les femmes voilées musulmanes? 
 Et Les demi-civilisés de Jean-Charles Harvey? Mis à l'index? Pourquoi? 
 Au Québec, les intellectuels nationalistes sont prompts à mettre à l'index les auteurs qui déboulonnent les mythes de l'Histoire alors que les vies de débauche ou les dérives racistes, xénophobes de nombre de penseurs trouvent grâce à leurs yeux.. rangées au fond du tiroir des anecdotes.. 
 Je n'arrive pas à comprendre Mathieu, qui d'un côté désespère de la perte des valeurs chrétiennes et qui de l'autre exprime une indulgence certaine devant la perversité quand elle touche les littéraires de qui il puise son inspiration. 
 Insondable mystère de l'être.. et de ses tourments. Là où le génie se confond à la folie... 
 . 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     6 février 2014 à 20 h 28 min 
   
 W.Allen à l'index plutôt non que oui. Dans une civilisation qui investit plutôt les célébrités comme des Dieux et déesses de l'Olympe déterminant les éphémères des durables mais qui au bout du compte sacralise certaines figures clés pourvues de symbolisme sexuel comme Marilyn en tant que première diva féminine vraiment sexuée d'Hollywood ou intellectuelles comme Albert Camus le philosophe existentiel. Dans cette civilisation, l'individu célèbre d'importance s'il est responsable d'une oeuvre qui globalement évite l'innommable sera toujours considéré quoique l'exemple d'un Donatien de Sade qui sur le plan littéraire valorise le crime sexuel et meurtrier ne semble pas lui avoir interdit à titre posthume au 20ème siècle une reconnaissance étonnante! Interdit de publication longtemps les œuvres du dit marquis n'en sont pas moins publiées aujourd'hui. Et ce selon l'argument que littérature n'est pas être réalité mais refuge de tous les imaginaires. Si le roman érotique n'est que fantasme , il ne saurait être menaçant que pour des mineurs. 
 Bref, l'inquiétude sur la mise en l'index de ....C'est alarmiste. La sacralisation de l'imaginaire culturel en Occident est trop forte tout comme la liberté d'expression porte la même intensité de défense. Nous n'avons qu'à voir la défense de Dieudonné en France actuellement. 
 Si inquiétude il y a c'est envers l'homme du commun appelé parfois citoyen qui réduit à son existence physique et à ses besoins fondamentaux n'a que peu de valeur marchande en dehors du salaire qui lui permet d'éviter la rue. Cet homme qui sans grand revenu dépourvu même de l'avoir qui fait paraître en est réduit à sa force morale intérieure pour vivre et parfois survivre psychologiquement. La mise à l'index c'est celle des drogués qui meurent sans nom commun véritable contrairement à celui de l'acteur P.S.Hoffman. Égalité complète dans la mort? 

