

 Je ne suis pas de ceux qui contestent la nécessaire réforme de la social-démocratie.


 Une société qui dépense plus qu’elle n’en a les moyens programme tôt ou tard une crise des finances publiques. On peut toujours reporter les échéances. Mais la réalité est là: nous avons administré les finances publiques en dilettantes trop longtemps.


 Il faut donc sauver les finances publiques. Mais le grand problème des «Lucides», c’est de réduire l’économie à l’économie. Ils se présentent devant le peuple avec leur catalogue de solutions et une seule promesse: vous allez vraiment souffrir. Et vous l’avez cherché. Ils y parlent comme on gronderait un enfant irresponsable.


 On oublie que l’économie est en relation intime avec des valeurs morales, culturelles et sociales. Autrement dit, l’économie s’inscrit dans une vision plus large de la société. Quand on la réduit à une colonne de chiffres, elle devient radicalement incompréhensible. Et nous perdons toute emprise sur elle.


 Le sens du sacrifice


 Churchill, invitant les Britanniques à traverser avec lui la Deuxième Guerre, promettait «du sang et des larmes». Mais, au moins, les Britanniques savaient pourquoi ils se battaient: leur civilisation et leur pays. Mais, aujourd’hui, pourquoi devrait-on se battre? Pour une société grise, transformée en centre commercial?


 Quand l’idéal du pays meurt dans le cœur des hommes, le sens du sacrifice s’éteint. Et c’est ce dont nous sommes témoins. La crise des finances publiques s’inscrit dans une crise plus large: celle de la mondialisation. Elle casse nos sociétés et répartit la population en deux catégories: ceux qui payeront et ceux qui fuiront.


 Qui sont ceux qui payent? Ce sont les contribuables ordinaires qui vivent dans leur pays. Ils sont attachés à leur culture, ils ne déménageront pas demain à Singapour ou Pékin à cause d’une opportunité d’emploi. C’est normal: contrairement à l’idéologie bizarre qui idéalise le citoyen du monde, le premier droit de l’homme est d’avoir un chez-soi.


 Se serrer la ceinture


 On leur parle de réformes, de nouveaux tarifs, mais ils comprennent l’essentiel: encore une fois, nous allons nous serrer la ceinture. On payera plus pour avoir moins. On les saigne par l’impôt et on les saignera encore plus de 1000 manières. Faire sa part? D’accord. Mais ne la font-ils pas déjà amplement?


 Et il y a ceux qui fuient. On se souvient du scandale des comptes offshore. C’était un scandale fiscal planétaire. On y découvrait un système d’évasion fiscale généralisé au service des riches et des super-riches. On voit aussi une classe de parvenus de la mondialisation s’enrichir grossièrement. Le fric pour le fric a quelque chose de vulgaire.


 C’est ce système qui s’est déréglé en 2008. Les apprentis sorciers du capitalisme financier avaient brûlé des milliards dans leurs combines, sans jamais se remettre en question. Plutôt que d’adapter les peuples à la mondialisation, peut-être faudrait-il adapter la mondialisation aux peuples? Seul un peuple enraciné peut faire l’effort qu’il faut pour sauver son économie.

  
