
* Je reproduis ici ma chronique parue dimanche  le 2 février dans le Journal. 


 «Vous avez peur!» Souvent, c’est ce qu’on reproche aux partisans de la charte des valeurs. C’est d’ailleurs ce que répétait cette semaine Philippe Couillard. Pour lui, la charte des valeurs semble révéler une vision paranoïaque de l’identité québécoise, comme si on lui imaginait des ennemis partout. 
 
   
  

 C’est une étrange manière de poser le problème. Car pour peu qu’on fasse l’histoire du peuple québécois, on retrouve, à chaque moment important, une inquiétude fondamentale: celle de disparaître. Depuis 250 ans en fait, le peuple québécois a porté en lui cette angoisse fondamentale. 
 
   
  

 Et cela correspondait à la réalité. Le petit peuple conquis de 1760 a vite compris une chose: en Amérique du Nord, son existence n’irait jamais de soi. D’abord, il parle une langue qui y est minoritaire. La tentation est forte pour certains de s’assimiler, persuadés qu’ils amélioreront leur sort. Longtemps, il a aussi pratiqué une religion minoritaire. Un objectif: survivre! 
 
   
  
   


 Malheureusement, cette conscience tragique a souvent viré à l’apitoiement sur soi. Parce qu’un peuple vaincu porte socialement et économiquement les stigmates de son asservissement. On disait les Québécois «nés pour un petit pain», on les caricaturait en porteurs d’eau. Pire que tout: plusieurs y croyaient. 
 
   
  

 C’est de cela dont nous avons voulu sortir avec la Révolution tranquille. Plus jamais le Québec ne baisserait le regard. Il serait fier et maître de sa destinée. Certains voulurent compenser la résignation de jadis par la folie des grandeurs: le Québec partirait à la conquête du monde et servirait de modèle à l’humanité. 
 
   
  

 Très bien. Il fallait voir grand. Mais nous avons un peu perdu le sens des réalités: notre fragilité collective n’est pas imaginaire. Nous serons toujours minoritaires et condamnés à la vigilance. Et comment vraiment «conquérir la planète» sans être d’abord maître chez soi? Le Québec n’est pas qu’un fait: c’est un projet. 
 
   
  

 Cela ne veut pas dire que nous sommes un petit bibelot qu’il faudrait mettre à l’abri du monde. Ou qu’il nous faudrait toujours nous flatter dans le sens du poil. Mais cela veut dire que le Québec a besoin de faire de la conservation de son identité un projet de grande envergure. L’inquiétude identitaire, au Québec, est une inquiétude légitime. 
 
   
  

 Évidemment, le contexte a changé. Le Canada anglais de jadis, qui persécutait les francophones, a fait place au Canada multiculturaliste. Mais le Québec n’y trouve pas plus sa place: on le traite comme une grosse minorité ethnique xénophobe. Ensuite, la mondialisation dévalorise les peuples en plus de favoriser une immigration plus nombreuse qu’on ne peut l’intégrer. 
 
   
  

 Il est nécessaire pour un peuple de défendre sa culture. Ce n’est pas du repli: c’est une fidélité à l’essentiel. La charte des valeurs contribue à la consolidation de notre identité et permettra aux immigrants de mieux s’y intégrer. Nous sommes fragiles, mais nous avons décidé de nous entêter dans l’existence. N’est-il pas là, le secret de l’identité québécoise? 
 


 77 commentaire(s)


 Denis Mercier 
 dit : 


     3 février 2014 à 8 h 26 min 
   
 C'est un millionième appel à l'indépendance depuis 40 ans. Va-t-on mourir de soif parce qu'on est pas capable de se décider entre une limonade ou un café ? 
 Alors que certains envisagent un sort pour le Québec proche de celui de la Grèce, madame Marois jette encore 300 ou 400 millions à l'eau dans une usine de ciment pour la Gaspésie... pour l'unique raison que c'est une région et que les régions seront importantes pour décider qui formera le prochain gouvernement alors que tous les experts et tout ce secteur de l'industrie lui dise que ce sera une usine inutile et que ça ne fera que faire fermé des endroits dans les grandes villes pour déplacer les emplois vers la Gaspésie. 
 Moi ma solution pour le problème de faiblesse du Québec, c'est de se débarrasser de l'idée d'indépendance pour 10 ou 20 ans, vous en parlerez lorsque le Québec sera fort économiquement. Pour l'instant le PQ vous déchire en 2. 
 Hé les employés des usines à ciment, au moins ne votez pas pour Marois, c'est clair qu'elle veut se servir de vous, comme elle s'est servi des étudiants et des musulmanes sans aucun égard au dérangement pour eux ! 



 Georges Allaire 
 dit : 


     3 février 2014 à 8 h 52 min 
   
 Le secret de l'identité d'un peuple est dans sa jeunesse... dont les Québécois se sont privés, comme le moindre des sociologues (avec maths) peut compter. 



 Roger 
 dit : 


     3 février 2014 à 8 h 55 min 
   
 «« C’est de cela dont nous avons voulu sortir avec la Révolution tranquille. »» 
 Fallait-il pour autant quitter Dieu, tourner le dos à la religion !!? 
 En quittant Dieu, on quitta la lumière ; et là, c'est vraiment là qu'on entra dans " La Grande noirceur ". 



 Roger 
 dit : 


     3 février 2014 à 9 h 02 min 
   
 «« Et comment vraiment «conquérir la planète» sans être d’abord maître chez soi? »» 
 " Que sert à l'homme de gagner l'univers, s'il perd son âme ? " 



 Robert Guénette 
 dit : 


     3 février 2014 à 9 h 05 min 
   
 Très bon commentaire, monsieur Bock-Côté. En peu de phrases vous avez réussi a réaliser le portrait de la réalité historique et actuel du Québec et des ses citoyens. 
 Mais il se trouvera bien une chroniqueuse soucieuse de défendre le multiculturalisme et la sainte charte à Trudeau pour pourfendre vos propos. 
Tous ces fédéralistes orthodoxe n'ont pas encore compris que leurs opinions ont déjà échouées. 
 LE QUÉBEC A CHANGÉ ! 



 Roger 
 dit : 


     3 février 2014 à 9 h 07 min 
   
 Nous, français d'Amérique, notre véritable identité était d'être chrétien, d'être catholique ; combien encore peuvent dire : moi je n'ai pas perdu ma véritable identité. 



 Alain Legault 
 dit : 


     3 février 2014 à 9 h 53 min 
   
 A mon avis si nous voulons garder notre identite,le Quebec devra choisir d etre independant ........ 



 g.bertrand 
 dit : 


     3 février 2014 à 9 h 57 min 
   
 Comme disait Francois Morency hier soir,il y a 1000 autres problèmes plus pressants a regler au Québec. Laissez nous tranquille avec la charte et la premiere ministre pourrait-elle parler d économie. Ca ne veut pas dire distribuer 85 cheques pour aller chercher des votes !!!!!! 



 Ladak 
 dit : 


     3 février 2014 à 10 h 01 min 
   
 ''La charte des valeurs contribue à la consolidation de notre identité et permettra aux immigrants de mieux s’y intégrer.'' vraiment, le p'tit peuple faible de MBC en impose sur les plus faibles que sont les minotrités nouvellement arrivées, pas fort comme logique. 
 Moi qui pensait que la charte contribue plutôt à la consolidation du vote péquiste parmi les Pineault-Caron ! 



 Denis Mercier 
 dit : 


     3 février 2014 à 10 h 02 min 
   
 Vous avez raison Roger, la religion du Christ a été un scandale pour les gens du temps parce que jusque là leur philosophie était celle de ce que les adeptes de Marois prônent : une âme collective. Avec le Christ est arrivé le concept de l'âme personnelle et immortelle. Évidemment il n'y a que ceux qui aient une âme saine comme vous et moi qui peuvent se réjouir de la chose. 
 Si vous pensez à Mathieu c'est un petit être qui ne l'a pas eu facile dans son enfance, il s'est habitué, comme ces jeunes battus par des pères alcooliques, de sortir de lui-même se regarder agir écrire etc.il parle de lui quelques fois à la troisième personne d'ailleurs, ça donne une idée du mal qui lui a été fait. 
 Sa vision de la société est complètement tordue mais il faut lui pardonner et lui dire intérieurement en le pensant comme le psy du film "Le destin de William Hunting" que ce n'est pas de sa faute tout ça et qu'un jour il va pouvoir aimer lui aussi et sortir de son hystérie dissociative qui fait que sa tête parle contre les besoins de son corps. 



 alain maronani 
 dit : 


     3 février 2014 à 10 h 19 min 
   
 Notre Achille Talon nous parle du peuple québécois...c'est beau comme un livre d'images, un peu simplettes, on sent l'odeur, pas toujours très fraiche, du coureur des bois, du batisseur un peu rude, qui faisait de la sociologie avec les femmes métis et indiennes. 
 Il serait bien incapable de définir ce qu'est le peuple québécois, un québécois, sans se lancer immédiatement dans un système de classification impossible, d'appeler à la rescousse les mânes des ancêtres...d'invoquer la tradition..il n'en a pas le talent, avec lui, c'est un peu 'Le Temps Retrouvé' de Marcel Proust en permanence. 
 Le peuple québécois, notre Achille Talon, le rencontre sur le Plateau et dans les nombreux studios de télévision, et émissions de radio ou il vend sa tambouille.... 
 En passant on a vu la laicité à l'oeuvre, quand tout le monde s'est précipité à la messe à l'Isle-Verte....première ministre en tete... 



 Paul Gagnon 
 dit : 


     3 février 2014 à 11 h 00 min 
   
 D’hier à aujourd’hui – mêmes vieilles méthode ; 1/2 
 Après la deuxième révolte des métisses dans l’Ouest, en 1885, les pères missionnaires, et les enseignants, firent tout ce qui était en leur pouvoir pour faire passer Louis Riel pour un mauvais catholique, prétendant qu’il voulait instaurer un nouveau culte. On fit également tout afin de le faire passer pour fou. Il s’agissait par, ces mensonges, de discréditer les actions des métis en 1885 (dans ce cas-ci) et surtout leur chef Louis Riel que le gouvernement du Canada a fait pendre comme tout le monde le sait, ou devrait le savoir (enseigne-t-on seulement ces choses dans nos écoles?). 
 Voici le témoignage, en 1929, d’Edmond Boyer (1) dont le grand-père avait combattu aux côtés de Riel en 1885 : 
 « Nous sommes pris entre le respect que nous devons avoir pour nos prêtres et le corps enseignant et la confiance que nous devons à nos pères; d’un côté la parole du prêtre et celle de l’instituteur nous enseignent une histoire qui nous fait rougir et courber la tête de nos enfants. De l’autre nos parents nous disent que ce n’est pas ainsi que les choses se sont passées. » -------------------------- (1) Témoignage, le 25 juillet 1929, d’Edmond Boyer, métis à Batoche, recueilli par la Société Historique Métisse et publié dans « Histoire de La Nation Métisse dans l’Ouest canadien » par Auguste-Henri de Trémaudan, Édition Albert Lévesque, Montréal 1935, en Appendice page 423. 



 Paul Gagnon 
 dit : 


     3 février 2014 à 11 h 00 min 
   
 D’hier à aujourd’hui – mêmes vieilles méthode ; 2/2 
 Il y a là de quoi devenir schizophrène! Il s’agit toujours de la même tactique : "quand on veut abattre son chien, on dit qu’il a la rage". 
 C’est ainsi que les adversaires de la « Charte des valeurs » ne cesse de traiter ses partisans de d’ethnocentristes, de xénophobe, d’islamophobe, quand ce n’est pas carrément de racistes (comme pour la Loi 101 d’ailleurs). Il en fut ainsi tout au long de notre histoire depuis 1759. Et à chaque étape cruciale où nous, le petit peuple français de la vallée du St-Laurent, osons contester un certain ordre établi, les élites, ou du moins une partie notable des élites, hier les curés et l’école qu’ils contrôlaient – exception faites de la Révolution dite tranquille – , aujourd’hui un grand nombre d’universitaires associés aux intégristes religieux de toutes provenance, Dieu étant cette fois remplacé comme argument suprême par le Droit, devenu objet de culte et à qui il faudrait rendre hommage coûte que coûte! 



 Nelson 
 dit : 


     3 février 2014 à 11 h 52 min 
   
 Roger Arrêtez de parler des choses que n'existent pas. Respectez vous un peu et respectez les autres. Gardez au moins vos croyances sans aucun preuve pour vous. Le Québec est laïque et ne veut plus des religions dans l'espace de nous tous. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     3 février 2014 à 12 h 51 min 
   
 Et je voudrais rajouter à mon intervention rapide parce ça s'efface rapidement dans ce blogue d'habitude, qu'on devrait penser à rajeunir l'expression "Se prendre pour la tête à Papineau" parce que personne n'a connu réellement Papineau et ne sait ce que pouvait avoir l'air sa tête. 
 Ça prendrait un personnage plus contemporain en fait et je cherche un nom mais il ne m'en vient pas. Ça prendrait quelqu'un qui se prend pour un intellectuel parce que je ne sais pas si le vrai Papineau en était un mais dans l'esprit du peuple, il l'est devenu avec cette tête qui se balade sans un corps pour l'accompagner dans les discussions des gens. 
 Un qui pense des choses auxquelles les autres ne pensent pas, c'est dans l'histoire ça, je crois sans en être sur qu'il a pensé à faire faire une révolution par les autres, les plus humbles qui l'écoutaient et qu'il s'est enfui aux États-unis quand le petit peuple l'a écouté. Aux États-unis ou dans un condo au Mexique, les historiens ne sont pas surs. 
 
 Ça prendrait quelqu'un avec un peu de ressentiment en lui vous voyez, parce que c'est frustrant de ne jamais vivre dans son corps vraiment mais n'avoir qu'une tête. J'ai beau chercher non je ne vois pas. 



 Olivier 
 dit : 


     3 février 2014 à 12 h 58 min 
   
 @Alain Maronani 
 Vous avez un sens du punch qui échappe à M Bock-Côté et vous avez raison d'attaquer son raisonnement circulaire: nous existons comme petit peuple donc nous devons défendre notre culture, et nous défendons notre culture donc nous existons comme petit peuple. 



 Roger lafontaine 
 dit : 


     3 février 2014 à 13 h 05 min 
   
 Mathieu, 
 
Vous étiez un de mes préférés à une certaine époque. Depuis plusieurs mois, vous semblez être à la solde "D'une certaine gauche" utopique et déconnecté. 
 Idiot de croire que ce projet de Charte a un lien avec notre identité québécoise. 
 Ca fait plusieurs années que les québécois se chargent de se détruire eux mêmes. 
 Belle perte de temps pour des pousseux de crayon..... 



 Stève Michelin 
 dit : 


     3 février 2014 à 14 h 18 min 
   
 @ roger Le temple d Éphèse Victor Hugo; Ma symétrie auguste est soeur de la vertu; Le peuple en me voyant comprend l ordre et s apaise; Toute loi vraie étant un rythme harmonieux, nul homme ne me voit sans qu un dieu l avertisse; le beau, c est, ô mortel,le plus vrais ressemblant. Jacques Dufresne; dans une civilisation unifiée, l éthique et l esthétique sont une même idée incarnée dans des règle de vie dans un cas, et dans l autre cas, dans la pierre, des couleur ou des sons. L éthique est l esthétique de l âme; je paraphrase; donc l action inspiré par nos racines sensitives qui eux sont intimement lié au Monde;suite, tandis que l esthétique est l éthique de l environnement donc nos sens serons; puis je dire conceptualisé; le beau est l infini dans la forme ou Platon ; comment retenir un dieu qui passe ,ou technique.Je suis Français, arriver au Quebec tout petit en 67, en 76 j ai fais la navette à plusieurs reprise entre l Europe et le Quebec,pour dire que mes sens mon toujours révélé la même chose ; le divorce entre l éthique et l esthétique que le devoir et le droit sans inspiration verticale sont deux condition insuffisante à la vitalité d un homme. Encore, votre profond philosophe Jacques Dufresne;que les patriarche Québécois ont été privés de l inspiration et de la joie que leur procuraient en Europe les paysages et les monuments qu un long passé civilisés avait disposés autour d eux.Je répète souvent cette intuition,et je dis bien intuition; que ce territoire serait le mariage illégitime entre le protestantisme et le judaisme = droit accouplé au devoir ce que ne fait pas des enfants fort ou révolution et non révélation. Je vous ai écris sur le blog sur le christianisme. Bien à vous Et qu on me raconte pas ce que la France devient le vampirisme ou la scission vie esprit ou hystérie est planétaire . 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     3 février 2014 à 14 h 26 min 
   
 Je me rappelle avoir entendu la réponse de Pierre Falardeau à cette question posée par une animatrice de débats: "Qu'arriverait-il si un de vos enfants ne partageait pas votre idéologie" Réponse: "Il en serait fini pour moi avec lui".. 
 Aux funérailles de Falardeau, j'ai été touchée par la fragilité qui se dégageait de son fils Jules. Définitivement, il n'avait pas le bagage génétique de son père. Sauf .que par amour filial il a embrassé le combat de son père (avait-il le choix?) 
 Quel gâchis de voir lors du décès d'Hugo Chavez Jules Falardeau décrire sa peine. Il a pleuré Chavez autant qu'il avait pleuré son père!! . 
 Cet exemple je le cite pour sensibiliser les vieux boomers au fait que nos enfants nous sont prêtés ils ne nous sont pas donnés. 
 On n'a pas le droit de leur faire vivre par procuration le rêve inachevé.. L'époque a changé, les défis ne sont plus les mêmes.. 
 Le discours de Mathieu lui appartient mais ne représente en rien la Vérité. 
 Les Québécois ne sont pas à la recherche d'une identité, ils sont au contraire fiers du chemin parcouru. 
 Ils sont conscients que les emprunts à la société canadienne et américaine dans laquelle ils évoluent ont été source d'enrichissement et non de régression. 
 On est parti de loin.. De génération en génération on se bonifie. Le produit final brut sur lequel je fonde mes assertions sont quatre merveilleux petits-enfants rayonnants d'intelligence.. Le Québec de demain? WOW!!! 



 Roger 
 dit : 


     3 février 2014 à 14 h 52 min 
   
 @ Paul Gagnon : 
 Êtes-vous anti-clérical ? 



 Paul Gagnon 
 dit : 


     3 février 2014 à 17 h 22 min 
   
 @Roger X Êtes-vous anti-laïque ? 



 Roger 
 dit : 


     3 février 2014 à 17 h 46 min 
   
 @ Nelson dit : 3 février 2014 à 11 h 52 min : 
 Je ne vois pas ce que le respect vient faire là-dedans ! 
 Je vous revire votre compliment : « Gardez au moins vos croyances sans aucun preuve pour vous. » 
 Quant à mes croyances, qui ne pas des inventions personnelles, mais l'Enseignement bimillénaire de la Sainte Église catholique, les preuves ont été faites depuis longtemps ; il suffit à qui est sincère et de bonne volonté de chercher ; il y a pleins d'auteurs de haut calibre qui ont fourni suffisamment d'ouvrages approuvés sur le sujet. 



 Jean Côté 
 dit : 


     3 février 2014 à 17 h 50 min 
   
 On déforme les réalités, on joue la carte de l'éternelle victime et on essaie de manipuler le petit peuple. La routine habituelle quoi. 
 Toujours le même refus d'admettre que la charte est une péquisterie populiste et électoraliste. "Vous êtes pour la charte ou vous êtes contre les Québécois, ": c'est un racourci intellectuel malhonnête. Même refus de la réalité: le projet souverainiste est mort, tourner le dos aux minorités est un repli sur soi et un gage d'échec total du projet de société québécoise de Lévesque. 
 Le Canada anglais est bien multiculturel, c'est une réalité, comme Montréal est une ville multiculturelle. C'est pas de la propagande, c'est la réalité. 
 Le Québec a trouvé sa place dans le Canada. Le Québec est un des peuples fondateurs, la majorité des Québécois est fédéraliste, et ce n'est pas la langue parlée qui décide qui est québécois ou non. 
 Si les québécois pro-chartes (majorité de francophones dans le lot) sont considérés comme une grosse minorité ethnique xénophobe, c'est que c'est l'expression qui décrit le mieux les partisans de l'option. Désolé si vous n'êtes pas en mesure d'assumer les convictions des gens qui sont de votre bord. 
 On ne peut voir dans ce combat un lutte de la défense de la culture québécoise (qui est à plusieurs points minable: cinéma nul, musique nulle, télé nulle sauf rares exceptions), tout les signes indiquent que la culture québécoise rayonne dans le Canada et à l'étranger. 
 Si la culture du Québec est attaquée en 2014, elle l'est par ses propres artisans qui ne font rien de valable. L'offre culturelle est rejetée par les Québécois: les théâtres sont vides, les salles de cinéma sont vides... Bien entendu TVA score des bonnes cotes d'écoute, les académiciens font "carrière", les humoristes sont des idoles. Bel essentiel! 
 On sait déjà que c'est contraire aux lois, alors que rien ne justifie qu'on les modifie. Cette charte n'est pas un noble projet, c'est une arnaque... 



 Roger 
 dit : 


     3 février 2014 à 18 h 19 min 
   
 @ Stève Michelin dit : 3 février 2014 à 14 h 18 min : 
 En espérant ne pas vous vexer,M. Michelin ; j'ai peine à comprendre ce que vous écrivez ; je ne suis pas un intello, mais un simple chrétien, qui se bat pour conserver sa Foi catholique ..héritée de nos pères. 



 Paul Gagnon 
 dit : 


     3 février 2014 à 18 h 37 min 
   
 C'est fascinant de voir le nombre de personnes qui écrivent n'importe quoi, et particulièrement des grossièretés, sur ces blogues. Un beau sujet d'étude pour les universitaires qui s'ennuient! 
 Mathieu Bock-Côté expliquent poliment et intelligemment son point de vue, qu'on soit d'accord ou non avec lui, et voilà qu'on le traite comme le si c’était le dernier des crétins et quelqu’un de foncièrement malhonnête. C’est à se demander si certains participent à ces blogues de leur propre chef ou en service commandé, afin d’en pourrir le contenu. Je comprends pourquoi la plupart des auteurs de ces blogues (comme MBC) ne perdent pas leur temps à en lire le contenu. 
 J’aime parfois y jeter un coup d’œil pour voir à partir de quel moment ça va dégénérer. Généralement c’est assez rapide. Évidemment on ne peut se fier au nom ou alias, n’importe qui pouvant se cacher derrière. Je ne crois pas que ces commentaires soient représentatifs en quoi que ce soit de l’opinion publique. L’idée étant d’influencer la dite opinion, ne serait-ce, comme je l’ai déjà dit, en foutant le bordel, la bisbille. Question de tactiques... 



 Stève Michelin 
 dit : 


     3 février 2014 à 19 h 50 min 
   
 @ roger Vous dites à monsieur Nelson; "il suffit , d être sincère et de bonne volonté .... et que d auteur de haut calibre etc, très bien". Mais tout ceci restera lettre morte si l âme; si il y a; n auras pas été visité , parce qu il nous a aimé le premier ,je répète, il ne s agit pas que ce soit prouvé mais bien éprouvé.Parce que, ça entre par le monde des sens pour en sortir en moisson intellectuelle et les analyses de L esprit de St Thomas D aquin sur la matière ex; sont des expériences sensitives. Et que les mots d amour employés par un st jean de la croix son comment dire ... viscérales. il y a une expérience d absence présence .Mais tout cela vous le savez. En faite je me tue a répéter que le vivant re- connait le vivant. Avançons dans l épaisseur de L être . Bien à vous Et si il y a Projet ; Gustave Thibon; il faut viser haut pour viser loin. 



 Benton Fraser 
 dit : 


     3 février 2014 à 19 h 59 min 
   
 Qu y a t il de mal a vouloir preserver sa culture , son identité , bien que celle-ci soit en mutation constante il n en reste pas moins des caractéristiques spéciales qui nous distinguent des autres . Désirons nous une uniformité a l échelle planétaire ? tous semblables , rien qui différencie un écossais d un hindou ? moi je trouverais ça terne et ennuyeux sans oublier que sous un gouvernement mondial , il serait beaucoup plus difficile de faire bouger cette bureaucratie , les cultures différentes sont non seulement plus intéressantes car différentes forces et qualités sont valorisées plutôt que d autres mais surtout cela permet de décentraliser le pouvoir et je crois qu il en est mieux ainsi . Le pouvoir corrompt et le pouvoir absolu corrompt absolument . 



 alain maronani 
 dit : 


     3 février 2014 à 20 h 03 min 
   
 @Jean Coté 
 Un décapage utile, vous allez vous faire traiter de mauvais Québécois, multiculturaliste...le plus dangereux... 
 Le Québec est au Canada la province; 
 Ou les gens dépensent le moins par habitants pour l'acquisition de produits culturels. Ou les gens dépensent le moins par habitant pour le soutien des bibliothèques publiques Ou les gens donnent le moins par habitant pour les oeuvres caritatives. 
 Le système culturel québécois fonctionne grace aux deniers de l'état, pour un groupe d'individus, d'entreprises bien connectés, associés étroitement au PQ, des 'artistes' d'état, un système pro-soviétique. 
 Le débat récent sur le prix du livre est l'épitome de ce recours, permanent, aux mamelles de l'état, il faut protéger les libraires, qui comme les valeurs québécoises, des pandas, risquent de disparaître... 
 Le cinéma est le meilleur exemple et quand on regarde les statistiques on peut voir que les films, dans leur presque totalité, sont tous largement déficitaires, pas exportables, etc... 
 Les execptions récentes a ce marasme, Rebelles par exemple, on tous été des films qui abordaient des sujets universels, pas le nombril de la province... 
 Reste la soupe TVA, la messe du dimanche soir, TLMEP, les humoristes dont la vulgarité est consternante, et les savonettes a Snyder et compagnie... 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     3 février 2014 à 20 h 03 min 
   
 Ce qu'exprime M.B.C appartient aux faits à la réalité d'une nation constituée depuis 400 ans. Tous ceux ici ou ailleurs qui dressent des épouvantails en termes de commentaires nient le réel ni plus ni moins! L'État fédéral depuis 1982 se sert de sa constitution pour nier la réalité québécoise d'une francophonie nord américaine capable de se donner un pays. Le multiculturalisme consistant à faire des Québécois une population ethnique simplement plus grosse que celle Italo-canadiens, Grecs, Chinois, etc... Le bilinguisme fédéral réduit à l'affichage bilingue des produits les plus courants servant seulement à illusionner les Québécois sur l'intérêt du pouvoir fédéral à protéger le français. Un fonctionnaire fédéral au Québec travaille plutôt en anglais. 
 La loi 101 voté à Québec suffisamment charcutée par la cour suprême fédérale pour faire comprendre aux esprits lucides ce qu'il en est des Québécois au Canada. Ceux qui veulent s'assimiler à l'anglais et au système multiculturel fédéral devraient avoir au moins l'honnêteté de le dire car à ce moment ils ne parlent plus du côté d'un Canada français d'un Québec qui désire poursuivre l'aventure de ceux qui ont bâtis la Nouvelle France. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     3 février 2014 à 20 h 06 min 
   
 Il y a sur le web par le biais de réseaux constitués de pseudos une large possibilité pour des partis d'infester par leurs militants des blogues. On se doute que des libéraux accaparent effectivement certains blogues. 



 alain maronani 
 dit : 


     3 février 2014 à 20 h 09 min 
   
 @Paul Gagnon 
 MBC peut facilement ne pas etre contredit. 
 Qu'il cesse de nous distiller ses conseils. 
 Jusqu'a présent pas vu une insulte, chez Martineau c'est autre chose... 



 Roger 
 dit : 


     3 février 2014 à 20 h 16 min 
   
 Paul Gagnon dit : 3 février 2014 à 17 h 22 min 
 @Roger X «« Êtes-vous anti-laïque ? »» 
 Je suis un laïc et non un clerc ; mais quant au laïcisme prôné par les gouvernements actuels, il est d'origine maçonnique et par conséquent anti-catholique ; donc c'est évident je suis contre ce laïcisme qui n'est qu'une négation de la Révélation Divine, et une répression de la Religion Catholique. 
 sur Google placer : La religion nouvelle (Open Library) 



 Stève Michelin 
 dit : 


     3 février 2014 à 20 h 43 min 
   
 @ roger Et bien là monsieur vous me scié . Vous écrivez des pages et des pages sur le Christianisme et moi je vous dit que le Beau est l image du Bien et que vous ne me comprenez pas, c est à ne rien y comprendre; Est ce à croire que la foi vécu au Québec est une simple abstraction; vraiment je ne sais plus ou posé mon regard. Même un pourfendeur du Christianisme comme Nietzsche pouvait écrire; Le dieu se voile de sa beauté; c est ainsi que tu caches tes étoiles....ton amour et ta pudeur apporte à mon âme tumultueuse la révélation.Bon ...bien à vous Et bien moi non plus je ne suis pas un intellectuelle, mais bien un simple musicien, Chrétien oui de mes père aussi .Et encore une autre fois de mot intello n est pas un terme claire, comme si les hauteurs de l esprit était mal venu. 



 Roger 
 dit : 


     3 février 2014 à 20 h 49 min 
   
 @ Paul Gagnon : 
 Mais de toute façon, le mal est fait ; on a balancé la Religion par dessus bord, le laïcisme s'est imposé ; on a perdu massivement la foi depuis des lustres ; les nouvelles générations on poussées dans cette atmosphère d’irréligion ; ..c'est une apostasie de la Nation. 



 Gérald 
 dit : 


     3 février 2014 à 21 h 21 min 
   
 @Roger: Tout à fait d'accord avec ce dernier commentaire, c'est fou ce qui se véhicule de conneries en commentaires suite à un blog. e ne crois pas que Monsieur Côté ait demander l’opinion de qui que ce soit sur sa religion ou comment évangéliser le peuple restant! Je crois que le sujet est plutôt la reconnaissance et la protection d'un peuple qui garde solide ses racines. Suffit la dilution; qu'elle soit linguistique ou religieuse. Il s'est passer des milliers d'années avant l'arriver du Christ pour la créations de la Catholicité. Des millier d’années a avoir des religions tout à fait semble à la Chrétienté. Est-ce une raison pour mêler la religion à la politique. NON! 



 Gripette 
 dit : 


     3 février 2014 à 22 h 04 min 
   
 Je suis d'accord avec monsieur Gagnon, en particulier quand il écrit «C’est fascinant de voir le nombre de personnes qui écrivent n’importe quoi, et particulièrement des grossièretés, sur ces blogues». 
 C'est stupéfiant en effet. Et en plus d'insanités directes, on induit d'autres grossièretés plus subtiles celles-là, qui font que l'on critique le blogueur de façon acerbe sans même prendre la peine d'étayer sa pensée, n'exprimant à toutes fins utiles que des préjugés. 
 Le personnage qui s'appelle Mercier est en fait un prototype idoine de ce qu'on appelle un troll. 



 Jippy 
 dit : 


     3 février 2014 à 22 h 14 min 
   
 @Jean Côté 17h50 Entièrement d'accord avec votre perception de la Culture québécoise. Les Gouvernements Péquistes ont investi à tour de bras dans ce secteur...Leur clientèle étant nécessairement la priorité numéro 1 des dépenses publiques et pourtant, la langue française parlée n'a cessé de se dégrader dans nos écoles depuis la disparition du cours classique. Investissements massifs dans les Musées et Bibliothèques municipales et laisser de nos infrastructures de base (ponts, routes, écoles, hôpitaux). Ces rêveurs de pays sont complètement déconnectés. S'ils n'avaient pas existé, personne n'aurait songé à les inventer. @ Roger 18h19 Merci! Continuez de défendre nos racines chrétiennes contre ces péquistes à 99% athées! J'interviendrai au besoin... 



 Jippy 
 dit : 


     3 février 2014 à 22 h 25 min 
   
 « le Québec partirait à la conquête du monde et servirait de modèle à l’humanité.» (MBC) Tiens, me semble que c'est ce que faisaient nos missionnaires catholiques québécois jusqu'au Concile (1965). Par la suite, on a défroqué pour tomber dans la Grande Noirceur... Le Québec moderne (le PQ et la go-gauche) se targue d'Écologie. Ils ont d'ailleurs leurs disciples en Europe (députés allemands)...Matière à réflexion: Récemment, l’actualité romaine a montré l’attrait du Saint-Père pour les questions liées à l’écologie. Benoît XVI avait déjà parlé d’écologie, notamment lors d’un discours mémorable devant les députés allemands. Citant le thème de l’écologie, il avait souligné que s’il y avait lieu de préserver l’intégrité de la nature, cela valait aussi pour l’homme qui y appartient. Il avait ainsi donné une magistrale leçon aux députés écologistes qui avaient refusé d’assister à son discours. Le Pape François a quant à lui indiqué son attention de rédiger sa prochaine encyclique sur le thème de l’écologie. Là encore, on peut supposer que l’accent sera mis sur « l’écologie humaine » qui est une réponse efficace à ceux qui proposent de dénaturer toutes les institutions léguées par le droit naturel : mariage, famille, procréation naturelle, protection de l’embryon et de la vie, de sa conception à la mort naturelle, etc. Et si le PQ avait fait le choix de ne pas dénaturer le droit naturel, peut-être que je...Mais non! Impossible, mon rêve, avec Lise Payette, Claude Charron, Guy Rocher et autres supposés progressistes gouvernant le paquebot PQ. 



 Jippy 
 dit : 


     3 février 2014 à 23 h 17 min 
   
 Mon résumé de l'Histoire du Québec depuis 1960: Révolte et indiscipline des «Boomers ». 



 Roger 
 dit : 


     4 février 2014 à 0 h 52 min 
   
 @ Stève Michelin dit : 3 février 2014 à 20 h 43 min : « le Beau est l'image du Bien », dit tout simplement comme ça, là je vous comprends ! Je vous fais mes excuses, M. Michelin, et je suis désolé ; prenez ça comme un malentendu ; je ne suis pas très cultivé ; à se connaître sûrement qu'on se comprendrait mieux, car l'art c'est justement mon faible. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     4 février 2014 à 8 h 29 min 
   
 Jusqu'ici la section commentaires du blogue de MBC était relativement 'propre' - contrairement à celle chez Martineau - malheureusement la situation se dégrade depuis un certain temps. On en vient à croire, comme le suggérait Paul Gagnon, à une offensive délibérée... Y-a-t-il encore quelqu'un d'assez niais pour croire que nous ne sommes pas en guerre? 
 
 
 MG, Mtl 



 Benton Fraser 
 dit : 


     4 février 2014 à 9 h 32 min 
   
 Mr Jippy et Mr Roger , vous voulez défendre nos racines chrétiennes ce qui est louable , remarquez que pour ma part je n adhere pas a votre interprétation d un christianisme impérialistique , mais je crois que vous ne ciblez pas le bon adversaire ; vous visez le concile Vatican 2 et le P.Q. mais ce phénomene d abandon de la foi chrétienne est present partout meme dans le protestantisme peu importe ce concile et l atheisme est present partout et pas seulement dans le P.Q. ; les libéraux avec les maguouilles et Mr Couillard avec son implication en arabie saoudite , de bons chrétiens ? 
 Quel est l évenement qui a ébranlé a ce point les fondements du christianisme ? la THÉORIE DE L ÉVOLUTION ! celle-ci a offert un autre paradigme pour expliquer nos origines , Karl Marx voulait dédier son das kapital a Charles Darwin car celui-ci avait fourni le fondement de l athéisme . L évolution donne non seulement un autre ``weltanschauung`` mais en plus de nier le péché originel ; rends Dieu responsable de l origine du mal car il nous aurait créé avec le mal innée en nous en tant qu animaux `` red in tooth and claw``. 
 Vous voulez défendre le christianisme , visez la bonne cible ! 



 Arsene66 
 dit : 


     4 février 2014 à 9 h 44 min 
   
 @ Jean Côté 
 Y'a des xénophobes du côté des pro-charte, comme il y a des intégristes religieux rétrogrades et misogynes du côté des anti charte. J'espère que vous assumez les convictions des gens qui sont de votre bord (ou peut-être sont-elles les vôtres, je n'en serais pas étonné à constater votre déni crasse devant les offensives religieuses envers l'égalité hommes-femmes). 
 «On ne peut voir dans ce combat un lutte de la défense de la culture québécoise (qui est à plusieurs points minable: cinéma nul, musique nulle, télé nulle sauf rares exceptions).» 
 Par ces propos, vous nous étalez, bien candidement d'ailleurs, vos limites culturelles. Mais ceci dit, vous avez droit à votre opinion sur le peu que vous semblez connaître. 
 «Si la culture du Québec est attaquée en 2014, elle l’est par ses propres artisans qui ne font rien de valable. L’offre culturelle est rejetée par les Québécois: les théâtres sont vides, les salles de cinéma sont vides...» 
 La culture est surtout attaquée par des gens comme vous (quelle inconscience !!). Les théâtres et les cinémas sont peut-être vides dans votre coin de pays, mais pas dans le mien ! Vous seriez donc gentil de cesser vos généralisations. 



 Roger 
 dit : 


     4 février 2014 à 9 h 45 min 
   
 Gérald dit : 3 février 2014 à 21 h 21 min 
 «« @Roger: Tout à fait d’accord avec ce dernier commentaire, »» 
 Je dois rajouter que malgré tout, tout n'est pas perdu, je continue à me battre, et je ne suis pas le seul. 
 «« c’est fou ce qui se véhicule de conneries en commentaires suite à un blog. »» 
 Si ce sont mes propos dont vous parlez, alors, qu'est-ce' vous voulez, on ne peut plaire à tout le monde ; d'ailleurs, je n'écris pas pour plaire. 
 «« e ne crois pas que Monsieur Côté ait demander l’opinion de qui que ce soit sur sa religion ou comment évangéliser le peuple restant! Je crois que le sujet est plutôt la reconnaissance et la protection d’un peuple qui garde solide ses racines. »» 
 Il a parlé de d'identité, alors j'ai rétorqué : " Nous, français d’Amérique, notre véritable identité était d’être chrétien, d’être catholique ; combien encore peuvent dire : moi je n’ai pas perdu ma véritable identité. " 
 «« Suffit la dilution; qu’elle soit linguistique ou religieuse. »» 
 Justement, en laissant se répandre toutes sortes d'idéologies, on à fini par noyer dans les cœurs et les esprits la seule qui soit d'origine divine et éternelle. 
 «« Il s’est passer des milliers d’années avant l’arriver du Christ pour la créations de la Catholicité. »» 
 Il n'y a qu'une seule »Religion qui soit d'origine divine, et elle remonte , c'est logique, au début du monde ; elle fût en trois étapes : du début jusqu'à Moïse, de Moïse jusqu'au Christ, et du Christ jusqu'à la fin des fins. Avant la venue du Christ, la Religion était de figure pour annoncer et figurer le Messie Promis. Une fois le Messie sur terre, cette forme n'avait plus raison d'être, désormais c'était la fondation de l'Église qui venait faire suite, et c'était là la forme définitive ; ..et c'est ce qu'on rejette aujourd'hui et foule aux pieds. ( à suivre) 



 Roger 
 dit : 


     4 février 2014 à 10 h 07 min 
   
 (suite) «« Il s’est passer des milliers d’années avant l’arriver du Christ pour la créations de la Catholicité. »» 
 Il n'y a qu'une seule »Religion qui soit d'origine divine, et elle remonte , c'est logique, au début du monde ; elle fût en trois étapes : du début jusqu'à Moïse, de Moïse jusqu'au Christ, et du Christ jusqu'à la fin des fins. Avant la venue du Christ, la Religion était de figure pour annoncer et figurer le Messie Promis. Une fois le Messie sur terre, cette forme n'avait plus raison d'être, désormais c'était la fondation de l'Église qui venait faire suite, et c'était là la forme définitive ; ..et c'est ce qu'on rejette aujourd'hui et foule aux pieds. 
 «« Des millier d’années a avoir des religions tout à fait semble à la Chrétienté. »» 
 Le Diable est le singe de Dieu. Toutes ces religions ne viennent pas de Dieu, mais sont l'invention des hommes, résultat soit de l'ignorance, du schisme ou de l'apostasie. 
 «« Est-ce une raison pour mêler la religion à la politique. NON! . » 
 Le but n'est pas de mêler la Religion à la politique, mais de montrer quel en est l'ordre. Dieu étant le principe de tout, - hormis le mal qui lui a sa source dans la révolte, l’orgueil -, Dieu étant le créateur de tout, et nous créatures ayant tout reçu de Dieu, la vie, l'être, le mouvement et tous les biens de tout ordre, alors il est plus que logique que tout lui soit subordonné, lui qui est la sagesse des sagesses, la Lumière des lumière, le principe de tout ordre ; que tout lui soit subordonné ; non, paf exemple, l'art pour l'art, mais l'art pour Dieu, non la politique coupée de Dieu, mais en fonction de Dieu qui lui est le Souverain Bien, l'ordre et l'Harmonie même ; la politique lui doit de lui être soumise parce que Dieu EST l'Autorité Suprême. 
 D'où l'importance de parler Religion. Mais attention là ! il est en train de se former une religion mondiale à l'heure actuelle, et qui ne vient pas de Dieu, mais du Malin, du Singe... 



 Roger 
 dit : 


     4 février 2014 à 10 h 14 min 
   
 (suite) ..du Singe de Dieu. Le Vatican, si l'on peut dire, en est la plateforme. Le Vatican investi par l'ennemi, car ce n'est plus la Religion Catholique qui s'y trouve, mais une substitution, une Contre-Église, une intruse qui racole avec toutes les fausses religions afin de créer cette monstruosité de " religion mondiale " qui ne sera qu'une contrefaçon diabolique de la Véritable Arche de Salut qu'est l'Église que le Christ a fondée. 
 A vous de choisir : Le Diable ou Dieu, il n'y aura pas de milieu. 



 Arsene66 
 dit : 


     4 février 2014 à 10 h 36 min 
   
 @ alain maronani 
 Allez, soyez magnanime et parlez-nous du peuple québécois avec élégance, éloquence et sans odeur de mépris (si vous en êtes capable). Nous serons peut-être mieux disposés à écouter vos salades.. 



 Stève Michelin 
 dit : 


     4 février 2014 à 11 h 33 min 
   
 @ Roger Bien reçu cher Monsieur. Monsieur Jippy parle d écologie, mais depuis que j écris sur ce blog je ne parle que de ça, de toute les façons qu ils me sont possible.Comment le réel se donne à nous; d une manière médiatique; et comment nous devons en prendre soin, ou faire fleurir, ou fécondé.Il ne peut avoir de Projet sans cet aspect, parce que l homme est de L Être en devenir ,ainsi que le territoire sur lequel il y dépose les pieds; ou en mouvance vers, et non seulement linéaire; futur; mais inspiré par le bleu école du ciel.Encore une fois, à quand une géo poétique.Quand on nous rabat les oreilles que le sentiment religieux n a pas de rapport avec le politique et bien là nous nous séparons encore du cosmos; comment habité un territoire divinement, non d une manière idéaliste ,mais plutôt tempérée ;pour atteindre sont plus haut degré de perfection;Viser haut pour viser loin . je dois m excusé j emploi très mal le clavier de l internet. Bon ..bien à vous et à monsieur Mathieu. la ligne horizontale et verticale représente la croix. 



 Stève Michelin 
 dit : 


     4 février 2014 à 12 h 12 min 
   
 @ roger Ah mais encore ;quel bonheur de vous lire,ferveur et bouclier à la main . Mais je me répète encore, comment diriger le regard vers l inaccessible étoile quand il n y a plus de yeux pour en prendre soin ,Dieu sensible au coeur.Quand la dite science; scié en deux; nous fait vivre seulement l écorce du réel ,que le Monde nous est devenu opaque. Hugo; La loi vient sans l esprit, le fait surgit sans l âme . quand l infini parait, Dieu s est évanoui. Ô science; absolu qui proscrit l inoui , L exact pris pour le vrai. Bien à vous 



 Jean Côté 
 dit : 


     4 février 2014 à 16 h 18 min 
   
 @Arsene66 
 Désolé de vous avoir offusqué. Comme il n'y a aucune raison rationnelle pour appuyer cette charte, on doit créer un problème (la laïcité de l'État) et jouer les défenseurs de l'égalité hommes-femmes... en instaurant une politique qui rendra la discrimination envers les femmes officielle et légale? Vous ne voyez pas la dérive de ce projet? 
 Le dangereux précédent créé en décidant qu'il est correct de retirer des libertés fondamentales sant preuves, sans justification prouvant qu'il est nécessaire de le faire à court, moyen ou long terme, que la tyrannie de la majorité (un concept réel décrivant parfaitement la situation actuelle) soit mise de l'avant par un gouvernement, ça ne vous inquiète pas? 
 Les anti-charte défendent les droits, les pro-chartes veulent les limiter à cause d'un inconfort irrationnel dans la population face à une culture minoritaire et inconnue. 
 Mes limites culturelles? C'est votre argument? Qu'en savez-vous? Il n'y a que très peu de d'artistes québécois qui produisent du matériel de qualité. L'auberge du chien noir ou Marie-Mai, ça ne branche pas tout le monde. Il y a beaucoup de choses intéressantes qui se font ailleurs qu'au Québec, mais il faut évidemment être capable de parler autre chose que le québécois pour y avoir accès. 
 Et vraiment, les salles de cinéma sont pleines pour les films québécois? Vous voulez rire! Prouvez-le avec des chiffres. Le théätre québécois pourrait survivre sans subventions? Peut-être un bien petit pourcentage. Vous attaquez sans fournir de preuves, il n'y a aucun chiffre qui puisse prouver vos affirmations. L'offre culturelle québécoise est rejetée en bloc par les Québécois, sauf les humoristes et la télé, et les grosses cotes d'écoutes, elles sont là pour du contenu quétaine et insignifiant, quand ce n'est pas carrément mauvais. 
 En regardant ce qui se fait ailleurs, il est difficile de nier que la culture du Québec, ça fait dur. 
 C'est plate mais c'est ça. 



 Arsene66 
 dit : 


     5 février 2014 à 9 h 47 min 
   
 @ Jean Côté 
 Y'avait des raisons rationnelles pour avoir une commission Bouchard-Taylor en 2007, y'avait des raisons rationnelles pour lesquels Bouchard-Taylor ont recommandé d'interdire les signes religieux ostentatoires chez certains employés de l'État en 2008 et vous me dites qu'en 2014, et après de nombreuses offensives contre l'égalité hommes-femmes, qu'il n'y a plus de raisons rationnelles d'appuyer cette charte ? C'est moi qui ne vous trouve pas très rationnel, là. 
 J'en vois de plus en plus des motifs pour adopter cette charte, Monsieur, et je ne suis manifestement pas le seul. 
 Et je crois que si, en 2014, la ferveur religieuse est telle chez un croyant (homme ou femme)qu'il tient davantage à affirmer sa foi plutôt que de travailler dans la fonction publique, et bien c'est son choix ! De toute façon, si cette personne choisit sa foi, je doute fortement qu'elle ait la 'neutralité' requise pour œuvrer au sein de la fonction publique. 
 Et non, l'expression démocratique ne m'effraie pas. Ce qui m'effraie, par contre, c'est lorsqu'un gouvernement majoritaire impose une loi spéciale qui s'attaque aux droits fondamentaux par mesure répressive temporaire, sans débat de société (comme l'a fait le PLQ de J.Charest avec sa loi 78, par ailleurs, appuyé par la CAQ). Ça, ça fait peur ! 
 En passant, je vous invite à visionner l'émission 24 heures en 60 minutes ce soir à RDI. On y présentera un débat de 2 heures au sujet de la charte...ça va certainement être très intéressant. 



 Roger 
 dit : 


     5 février 2014 à 10 h 02 min 
   
 @ Benton Fraser dit : 4 février 2014 à 9 h 32 min : 
 Je vous invite à lire ceci : 
 
Le premier et le plus profond des savants : Adam - portail 



 Arsene66 
 dit : 


     5 février 2014 à 10 h 18 min 
   
 @ Jean Côté 
 Concernant la qualité de la culture, vous faites l'erreur de la mesurer par la lorgnette du $$$. Vous savez, y'a des films subventionnés qui sont des petits bijoux et y'a des gros blockbuster qui sont de la merde...le $$$ n'est pas nécessairement garant de qualité. 
 Et bien sûr que dans un petit marché comme le nôtre, et face à l'immense industrie 'culturelle' américaine, que nos artistes et artisans ont besoin d'un petit coup de pouce. Mais ça ne veut pas dire que leurs produits sont nuls ! Et ils font vivre une industrie essentielle à la diffusion de notre culture (8 milliards de retombés économiques à Montréal, 6% de son PIB, selon la chambre de commerce de Montréal) 
 Fred Pellerin, Richard Desjardins, les Cowboys Fringuants, Loco Locass, Diane Dufresne, Chloé Ste-Marie, Florence K, Martin Léon, Fred Fortin, Jean Leloup, Yan Perreau, Louis-Jean Cormier, DJ Champion et cies, ça ne vous dit peut-être rien, mais y'a une couple de très grands talents, de poètes et même de génies là-dedans, je vous assure. 
 Je suis un mélomane fini (j'aime tout les genres et de partout) et je peux affirmer qu'il n'y a pas grand chose de 'nul' en musique au Québec. 
 En littérature Kim Thuy, Dany Laferrière, Michel Tremblay, Arlette Cousture, Marie Laberge, Marc Séguin qui est aussi peintre de renommé internationale...j'ai de ses tableaux dans mon salon qui valent certainement davantage que votre bagnole ! (Je n'aurais d'ailleurs pas les moyens de les acheter aujourd'hui...) 
 Au cinéma, les 3 dernières années ont vu des films québécois nominés aux Oscars (parmi tous les films 'étrangers' du monde !) : ''Rebelle'' (en 2013), ''Incendies'' (en 2011), ''Monsieur Lazhar'' (en 2012)...et cette année, deux réalisateurs québécois (Denis Villeneuve et Jean-Marc Vallée) derrière de grands succès du cinéma américain. 
 Y'a plein de talents au Québec, M. Côté. 



 Arsene66 
 dit : 


     5 février 2014 à 10 h 34 min 
   
 @ Jean Côté 
 Et désolé d'avoir été si incisif à votre endroit. Mais quand on s'attaque à ma culture, non seulement je sors les crocs, mais je peux mordre ! 
 J'imagine que je dois être un résistant.. 



 Stève Michelin 
 dit : 


     5 février 2014 à 11 h 28 min 
   
 @ roger Je ne sais comment ,mais ,comment prendriez vous cette phrase; Charles Péguy. Et les pas de César avaient marché pour lui. Il allait héritier des lourds légionnaires .Il allait héritier de l empire latin. L extrême faiblesse, s alliant à la force ou, et là je me risque; Satan portent pierre ,à son insu En réponse au réactionnaire au sujet de l église et cà malgré le canal humain trop humain avec lequel la parole passe et si sainteté de l église il y a; elle serait sur un autre Plan .Quelle auraient été le cheminement mystique d un St- Jean de La Croix sans ses détracteurs à intérieur même des carmélites. 



 Benton Fraser 
 dit : 


     5 février 2014 à 11 h 30 min 
   
 Merci a Mr Roger , j ai bien apprécié mais le dernier chapitre étais faible a mon avis car les differences entre les homo-sapiens et les homo-erectus n est pas si claire que ça , si nous avons une boite cranienne d environ 1200 cc , eux en out une de environ 720 cc et moins , leur ``broca area`` semble adapté au language , je vous suggere la lecture de ce livre : Marvin Lubenow , Bones of Contention ainsi que de consulter ce site ou l argumentation est beaucoups plus corsée : arn.org . 
 Il ne sagit pas d un site créationiste mais plutot de ce qu on appelle le movement ``intelligent design``. 



 Benton Fraser 
 dit : 


     5 février 2014 à 11 h 40 min 
   
 Pour ce qui est de Vatican 2 , l église Catholique n a pas renié la suprématie en ce qui concerne le statut de Jésus et la portée de son salut , elle a plutot évité la confrontation et fait la promotion du dialogue entre les divers groupes religieux . 
 De la a dire qu ils sont completement corrompus frise l hystérie , désolé mais je n embarque pas dans ce bateau . 



 Gilles Guibord 
 dit : 


     5 février 2014 à 19 h 26 min 
   
 Le Québec est frappé par "une inquiétude fondamentale: celle de disparaître". Elle n'est pas pire que celle de la Fédération canadienne, ou celle des USA. Ces inquiètudes portent sur des motifs différents. Le Québec a peur de perdre son caractère, sa religion majoritaire, sa langue et sa culture françaises; parce qu'il est une petite minorité (2%) dans l'océan anglophone de l'Amérique du Nord. Le Canada a peur de disparaître devant la force d'attraction des USA, étant un pays constitué par une négation: celle de ne pas faire partie des USA. Pris positivement, constitué par sa loyauté à la Couronne britannique. C'est probablement pour cette raison que le fédéral a autant besoin d'afficher cette monarchie. Les USA ont peur de disparaître en pensant au jour où ils perdront la suprématie mondiale. S'il n'y a pas redressement, ce pourrait être bientôt. L'unité des USA tiendrait par le sentiment d'être les plus forts. 
 Je suis persuadé que la Bretagne a aussi peur devant la centralisation de la France. Le Canada du Régime français avait aussi peur de disparaître devant la menace d'une invasion des Anglais, ou dès les premières années, devant l'incapacité de ne pas pouvoir passer l'hiver. 
 La peur est une excellente conseillère. N'ayons pas peur d'avoir peur. 



 Jean Côté 
 dit : 


     6 février 2014 à 0 h 10 min 
   
 @Arsene 
 Il n'y a aucune raison rationnelle pour appuyer la charte du PQ. Vos preuves de "nombreuses offensives contre l’égalité hommes-femmes", elles sont cachées où excactement? Vous fabulez. Il n'y a pas de hiérarchie des droits au Canada. La jurisprudence le prouve. 
 Peu m'importe vos impression sur le besoin d'une charte en 2014, pour justifier son existence, il faudrait bien démontrer qu'il y a problème. Ce que vous n'avez pas encore fait, ni personne d'ailleurs. 
 La neutralité de l'État n'est pas synonyme de neutralité religieuse de ses employés. Ce n'est pas la même chose. Il n'y a aucune preuve de problème de laïcité de l'État en 2014. Si il y en a un, il faudrait le démontrer preuves à l'appui. Faites-le SVP. Le fardeau de la preuve, il est de votre côté. 
 Vous décriez une loi temporaire qui encadrait les libertés d'expression comme dans toutes les plus grandes démocrtatie du monde, mais vous défendez le retrait permanent enchâssé de droits fondamentaux d'une minorité religieuse. Une loi contraire aux lois de la province, à la Constitution du pays, aux traités internationaux desquels nous sommes signataires, à la Déclaration universelle des droits de l'homme! Officialiser la discrimination contre les femmes au nom de l'égalité homme-femme, c'est du délire pur et simple. Vous êtes aussi cohérent que Mme Duplessis. 
 L'argument de la "qualité" des films québécois ne change à rien au fait que personne ne les voit ces films. Les recettes des films que vous citez prouvent mon point plus que le vôtre. Les salles sont vides. Prisonners est #68 pour l'année 2013 au box office, Dallas Buyers Club n'est pas dans le top 100. Grands succès disiez-vous? 
 Vous pouvez bien crier au génie musical québécois, ce n'est pas un fait. Ce qui vend, c'est nul, ce qui est "bon, pour du Québécois" (que vous nommez génial) n'est généralement pas connu ou acheté. 
 Alors pour les morsures.. 



 Roger 
 dit : 


     6 février 2014 à 1 h 09 min 
   
 «« Pour ce qui est de Vatican 2 , l église Catholique n a pas renié la suprématie en ce qui concerne le statut de Jésus et la portée de son salut , elle a plutot évité la confrontation et fait la promotion du dialogue entre les divers groupes religieux . De la a dire qu ils sont completement corrompus frise l hystérie , désolé mais je n embarque pas dans ce bateau . »» 
 
Ce sont des modernistes ; et voyez le portrait qu'en trace saint Pie X dans son encyclique Pascendi Dominici Gregis : 
 " Duplicité des modernistes 
 20. Ce qui jettera plus de jour encore sur ces doctrines des modernistes, c'est leur conduite, qui y est pleinement conséquente. À les entendre, à les lire, on serait tenté de croire qu'ils tombent en contradiction avec eux-mêmes, qu'ils sont oscillants et incertains. Loin de là : tout est pesé, tout est voulu chez eux, mais à la lumière de ce principe que la foi et la science sont l'une à l'autre étrangères. 
 Telle page de leur ouvrage pourrait être signée par un catholique: tournez la page, vous croyez lire un rationaliste. 
 Écrivent-ils histoire : nulle mention de la divinité de Jésus-Christ: montent-ils dans la chaire sacrée, ils la proclament hautement. 
 Historiens, ils dédaignent Pères et Conciles: catéchistes, ils les citent avec honneur. 
 Si vous y prenez garde, il y a pour eux deux exégèses fort distinctes : l'exégèse théologique et pastorale, l'exégèse scientifique et historique. " 
 Placer sur Google : Re: PASCENDI ou la condamnation du Modernisme. (S. Pie X) (COMPLET avec Table des Matières) 



 Roger 
 dit : 


     6 février 2014 à 1 h 10 min 
   
 Et, M. Benton Fraser, placer sur Google : 
 "Aux sources du mondialisme" - Conférence de Pierre Hillard - 



 Benton Fraser 
 dit : 


     6 février 2014 à 10 h 45 min 
   
 Le probleme est de tout voir en noir et blanc sans nuances de gris , que la critique textuelle des textes bibliques soit utilisé par des pseudo-religieux qui dissent une chose d un coté de bouche et le contraire de l autre coté est vrai mais il y a aussi des croyants sinceres qui utilisent cet outil et sont néanmoins orthodoxes dans leur croyance q u il y ait tendance a la mondialisation , c est vrai , mais d y voir un agenda zioniste exclusivement est non seulement exagéré mais dangeureux . 
 La solution radicale que vous préconisez , c est a dire un retour a un catholicisme impérialiste est naïve , irréalisable et tout aussi remplie d embuches et d injustices . 



 Roger 
 dit : 


     6 février 2014 à 10 h 58 min 
   
 @ Stève Michelin dit : 5 février 2014 à 11 h 28 min 
 Bonjour M. Michelin. 
 A propos de ces quelques vers de Charles Péguy, surtout sans le contexte, je n'en sais pas la signification juste. J'aime beaucoup la poésie, mais, dans ces questions concernant la religion, c'est sur le plan de la doctrine, de l'enseignement immuable de l'Église catholique qu'il faut se placer ; c'est le seul roc sur lequel l'on peut s'appuyer avec certitude. 
 «« En réponse au réactionnaire au sujet de l église et cà malgré le canal humain trop humain avec lequel la parole passe et si sainteté de l église il y a; elle serait sur un autre Plan . »» 
 L'Église en tant que fondation est sainte parce que son fondateur Jésus-Christ est saint ; tandis que ses membres eux personnellement sont des pécheurs qu'Elle doit sanctifier. 
 Dans le Catéchisme de S. Pie X on y lit : 159. Pourquoi dites-vous que la véritable Église est "Sainte" ? Je dis que la véritable Église est "Sainte" parce que Jésus-Christ, son chef invisible, est saint, que beaucoup de ses membres sont saints, que sa foi, sa loi, ses sacrements sont saints et qu’en dehors d’elle il n’y a pas et il ne peut pas y avoir de véritable sainteté. 
 «« Quelle auraient été le cheminement mystique d un St- Jean de La Croix sans ses détracteurs à intérieur même des carmélites. »» 
 Présentement nous avons à faire à des loups dans la Bergerie ; la situation n'est pas l;a même. Et ce qui prouve que nous avons à faire à des imposteurs, c'est la comparaison de l'enseignement de ces soi-disant papes de " Vatican 2 ", d'avec l'Enseignement bimillénaire de l'Église catholique. Si vous voulez plus de renseignements, placez sur Google : 
 te deum - portail 



 Roger 
 dit : 


     6 février 2014 à 11 h 09 min 
   
 @ Benton Fraser dit : 5 février 2014 à 11 h 30 min 
 Pour ce que vous me proposez, je vais y jeter un coup d'oeil ; mais sachez que je suis loin d'être spécialiste en la matière ; je me fi aux ouvrages qui s'appuient sur la Doctrine immuable de l'Église. Voici ce que j'ai trouvé entre autre, si ça vous intéresse : 
 La théorie de l'évolution : étude critique sur les "Premiers principes open libray 



 Arsene66 
 dit : 


     6 février 2014 à 19 h 25 min 
   
 @ Jean Côté 
 Voici deux exemples récents d'offensives contre l'égalité hommes-femmes (et combien d'autres sont cachés ?) : 
 «Une université canadienne se trouvait jeudi plongée dans une polémique après avoir accepté la demande d'un étudiant de ne pas participer à des travaux en classe avec des filles en invoquant son appartenance religieuse, qui n'a pas été révélée. 
 L'université York à Toronto est allée plus loin en rappelant à l'ordre le professeur de sociologie du jeune homme, qui avait initialement refusé d'accéder à la demande de ce dernier, a rapporté le National Post jeudi.» La Presse, 9 janv. 2014 
 «La demande d’exemption d’un étudiant de l’Université York qui ne voulait pas côtoyer des collègues féminines n’est finalement pas unique. À l’Université de Regina, des professeurs ont accepté de séparer hommes et femmes dans leurs classes à la demande d’étudiants qui ne voulaient pas se trouver à proximité de ces dernières. 
 Selon les informations obtenues par Le Devoir, la situation se serait produite à deux ou trois occasions depuis un an et demi à l’institution saskatchewanaise.» Le Devoir, 3 fév. 2014 
 ** 
 Dans ces deux cas (ce n'est pas de la fabulation), on accommode le religieux au détriment de l'égalité hommes-femmes. 
 Ce que je défends, c'est le principe d'égalité hommes-femmes, principe non reconnu dans les fondements de toutes les grandes religions, et bien malmené par celles-ci depuis longtemps (pour ne pas dire depuis toujours). 
 Et comme il est extrêmement difficile de dissocier les symboles religieux des tensions, conflits et reculs des droits des femmes qu'ils génèrent partout dans le monde, je souhaite seulement (et simplement) une fonction publique exempt de religiosité (neutre) comme elle est déjà exempt de politique. 
 Parlant de délire, la charte canadienne sensée protéger l'égalité hommes-femmes et qui donne sa bénédiction aux tribunaux islamiques (en Ontario en 2005)...Ayoye ! 



 Arsene66 
 dit : 


     6 février 2014 à 21 h 55 min 
   
 @Jean Côté 
 Charte/constitution canadienne que le Québec n'a, par ailleurs, pas signée. 



 Roger 
 dit : 


     7 février 2014 à 9 h 05 min 
   
 @ M. Gilles Guibord : te deum portail 



 Jean Côté 
 dit : 


     7 février 2014 à 14 h 45 min 
   
 @Arsene 
 Les cas que vous présentez représentent pourquoi la charte du PQ est inutile. Les balises pour les demandes d'accomodements raisonnables sont déjà en place. Ça marche bien: il n'y a pas de crise d'accomodements raisonnables. Que vous deviez puiser vos exemples dans le ROC démontre bien à quel point la situation n'est pas problématique au Québec. 
 De plus, la décision de l'université était pleine de sens: l'étudiant s'était inscrit à un cours à distance afin de ne pas devoir rencontrer des personnes de sexe opposé. La décision de l'univertsité était parfaitement claire et défendue si vous l'avez lue. Il n'y a ici aucune attaque contre l'égalité homme-femme comme vous le prétendez. 
 Pour les autres cas, on en sait pas suffisamment pour se prononcer, mais si la situation est la même, on parle ici d'accomodements raisonnables. En rien les droits des femmes n'ont été attaqués, ni même le principe d'égalité. Au Canada, égalité homme femme et liberté s'accordent, il n'y a pas de hiérarchie des droits. 
 Un accomodement raisonnable n'est pas une attaque contre le principe d'égalité homme-femme, et utiliser la situation qui prévaut dans d'autres pays non-démocratiques n'est pas un argument valable puisque nous sommes au Canada, pays démocratique où les droits sont protégés. Pour tous. Le fait que certaines religions ne reconnaissent pas l'égalité h-f n'a aucun rapport avec le port du voile par des femmes employées par un État parfaitement laïque jusqu'à preuves du contraire, preuves toujours inexistantes. Prouvez qu'il y a un problème de laïcité de l'État avant de légiférer. 
 Et on les trouve où encore, les tribunaux islamiques au Canada? Ils existent en 2014? Ont-ils déjà été en fonction? Ce sont des histoires de peur... 
 La Charte canadienne s'applique au Québec, ne vous en déplaise. Fort heureusement, elle protège les minorités des gens qui ne comprennent pas les concepts de tyrannie de la majorité et de respect... 



 Arsene66 
 dit : 


     8 février 2014 à 7 h 56 min 
   
 @ Jean Côté 
 Accommoder un extrémiste religieux en permettant la ségrégation hommes-femmes, vous trouvez ça non seulement raisonnable et respectueux mais vous n'y voyez pas une offensive contre l'égalité h-f ? 
 Et bien nous sommes nombreux à penser le contraire. 
 Et si j'évoque ces exemples récents du ROC, c'est que ces demandes d'accommodement pourraient être accordés au Québec qui est régi par la même charte/constitution canadienne. 
 Ce n'est pas le droit (la charte canadienne) qui a empêché les tribunaux islamiques en Ontario, c'est le politique (Dalton McGuinty...après neuf longs mois de réflexion). 
 Et très franchement, à voir le PLQ de Philippe Couillard prêt à signer une constitution fondée «sur des principes qui reconnaissent la suprématie de Dieu et la primauté du droit» demain matin, et ce, sans demander l'avis aux Québécois (vous parlez de respect), ça ajoute à l'urgence d'adopter cette charte. 
 En terminant, y'a aussi des reculs des droits des femmes dans des pays démocratiques comme les ÉU, l'Espagne, le Royaume-Uni (85 tribunaux islamiques) et le Canada (qui n'aide plus aucun ONG qui pratique l'avortement et où certains souhaitent ardemment relancer ce débat). 



 Jean Côté 
 dit : 


     8 février 2014 à 9 h 44 min 
   
 Arsene. 
 Un accomodement raisonnable n'est pas une attaque contre l'égalité h-f. Pas dans ce cas-ci.Beaucoup de personnes pensent le contraire? Et alors? Les droits de personne n'ont été violés. 
 Il n'y a tellement pas de cas au Québec que votre "argument" n'est est pas un mais une histoire de bonhomme 7 heures. Des suppositions, des scénarios catastrophe. La charia ne peut être appliquée au Canada, elle y serait inconstitutionnelle. Comme la charte péquiste. 
 La charte canadienne protège autant les Canadiens de la charia que de la péquisterie des valeurs de Marois. Elle nous protège des extrémistes, musulmans ou péquistes. Comme Mourani l'a dit, la charte canadienne est la seule véritable défense pour protéger les droits de tous les Canadiens. Elle est déjà en application (légitimement) au Québec et c'est un coup de chance pour tous les Québécois. 
 Vos histoires de reculs de droits des femmes sont hautement discutables, vous ne présentez aucun cas concret. 
 Quelles raisons supporteraient qu'au Québec en 2014 on retire des droits fondamentaux à une minorité religieuse? Pas de raison, pas besoin de loi. Pas compliqué à comprendre. 



 Arsene66 
 dit : 


     8 février 2014 à 11 h 23 min 
   
 Informez-vous pour voir si les histoires de tribunaux islamiques au Canada ce sont des histoires de bonhomme 7 heures (un immense merci à Fatima H-P et aux groupes féministes pour leur mobilisation contre cette aberration que permettait la charte canadienne !) 
 Et informez-vous aussi sur les reculs récents concernant le droit à l'avortement dans plusieurs états américains, et en Espagne. 
 Et la liberté d'expression politique est un droit tout aussi fondamental et est bien limitée dans la fonction publique. D'autant qu'il semble que l'on puisse être croyant sans l'afficher ostensiblement. 



 Marianne 
 dit : 


     8 février 2014 à 20 h 00 min 
   
 » Pas compliqué à comprendre [...] : Mourani l'a dit. « dixit Jean Côté 
 Monsieur Côté (ou qui que vous soyez véritablement), pour qui ne comprend pas vraiment de quoi il parle, tout semble (en général) fort simple. 
 Et les gens qui ne partagent son simplisme lui apparaissent le plus souvent comme quelque peu attardés. 
 Ça rafraîchit, tant d'intelligence ! 
 Décidément, il existe des non-voyants qui voient des choses que nul n'apercevra jamais. 
 Il est vrai que si Maria Mourani l'a dit, hein, il n'y a, à l'instar des brillants sophismes quotidiens d'André Pratte, rien à ajouter. 
 On lit la bible qu'on peut. Ou on l'écoute, tout simplement, quand on ne sait pas lire. 
 Bienheureux les [...], nous annonçaient les (dits vrais) « saints » évangiles. 



 Roger 
 dit : 


     9 février 2014 à 16 h 23 min 
   
 @ Benton Fraser dit : 5 février 2014 à 11 h 30 min : 
 Placer sur Google : Un crâne préhistorique bouleverse l'évolution humaine 



 Stève Michelin 
 dit : 


     9 février 2014 à 17 h 38 min 
   
 L Homme est un animal qui remercie, debout , gardant ou regardant le ciel et qui s étonne de lui même ,Bossuet ; L Homme en tombant de Dieu c est cassé. Le chainon manquant c est l homme lui -même. nous habitons pas point par point notre nature.Ou vivre c est se souvenir. Dante; J étais comme celui qui garde encore le sentiment d une vision oubliée et s ingénu vainement à la ramener en son esprit . Bien à Vous 



 Benton Fraser 
 dit : 


     12 février 2014 à 0 h 34 min 
   
 Merci M Roger , ça ne regle pas tout mais ça simplifie beaucoups car force est d admettre cette variabilité a même l espece humaine de l époque car ces variations étaient toutes presentes chez ces individus a proximité les uns des autres , ils étaient ensemble dans cette caverne . Tres bonne nouvelle . 



 C.Provost 
 dit : 


     16 février 2014 à 23 h 03 min 
   
 J'ai une question MBC 
 Avez vous des enfants? Comment voyez vous les dépenses exagérés , le budjet du PQ ainsi que la Commission Charbonneau . Là ou notre Menteuse nationale nie tout même si ce fut sous écoute électronique. Bien moi mes enfants ont appris a dire la vérité qu'il n'y a moins de conséquences et que toute vérité se sais! 
 Je ne veux pas que mes enfants paient pour des promesses électorales qui n'ont ni queue ni tête. Aller construire une cimenterie en Gaspésie quand il n'y a que 60% de rendement avec celles qui sont existante . Trouvez moi une explication! 
 67,000 emplois permanents perdus en un an. Regardez votre enfant si vous en avez un et demandez vous quel avenir lui réserve le PQ . Sauf encore plus d'endettement ! 



 René"gade" 
 dit : 


     1 mars 2014 à 12 h 16 min 
   
 Tres bon mr. MBC Je n'ai que faire des "honteux d'être québecois" ils sont sinonymes de régression avec leur retour des religions dans l'état. Pas tres payant. 

