

 



 
La série «Le Québec dans le rouge», actuellement publiée par le Journal de Montréal, devrait nous attrister (je laisse de côté ceux qui n’en reconnaissent pas le constat, leur point de vue est intéressant, mais ce n’est pas d’eux dont je parlerai ici). Si on reconnaît la valeur de ce constat, on devrait s’inquiéter terriblement de cette crise structurelle des finances publiques, peu importe qu’on soit de gauche ou de droite : elle annonce une exigeante et difficile réforme de l’État, qui s’accompagnera inévitablement de sacrifices. Il n’y a aucun bonheur à constater que son pays ne va pas bien, que sa patrie voit ses institutions abimées. Il n’y a aucun bonheur non plus à exiger des sacrifices à une classe moyenne déjà étouffée, et qui a l’impression de déjà se saigner pour entretenir un État social déréglé, alors qu’au même moment, les parvenus de la mondialisation s’affranchissent de leurs obligations civiques tout en se permettant de prêcher pour une rigueur à laquelle ils ne seront jamais contraints.
Mais cette peine, cette tristesse, cette inquiétude, je note qu’elle n’est pas toujours visible «à droite», ou du moins, dans une certaine droite (autrement dit, je ne parle pas de «toute la droite», évidemment). Elle accueille ce dossier avec une forme d’excitation malsaine, fière de jouer le rôle d’une Cassandre qui devant le drame, ne cesse de répéter : «je vous l’avais bien dit, je vous l’avais bien dit». Cette «droite» croit avoir prévu la crise (faut-il ajouter qu’elle prophétise l’effondrement de l’État-providence depuis qu’il est né, comme si elle en rejetait jusqu’au principe), et maintenant, elle s’imagine avec une passion malsaine les coupes à venir, comme s’il était temps que les jouisseurs dégénérés financés par l’État-social payent enfin pour leurs fautes. La nation s’était vautrée dans un hédonisme financé par l’État-providence? Maintenant, elle paiera pour ses péchés. Comme si la rédemption passait par une souffrance sociale massive et acceptée. Non seulement on coupera, mais on coupera dans la joie. Elle dégobille sur le petit Québec trop imbécile pour avoir entendu ses avertissements. 
Comment le dire simplement? La critique de l’État social ne devrait pas s’accompagner d’une jouissance anticipée à l’idée de son possible effondrement. À mon avis, cette droite révèle ici une terrible carence en patriotisme. Ce n’est pas surprenant, car elle cultive à l’endroit du Québec une profonde aversion. Je l’ai déjà noté : nous avons au Québec une droite qui carbure à l’antinationalisme. C’est étrange mais c’est ainsi. C’est comme si ses représentants se croyaient victimes de ce triste sort d’appartenir à un peuple qui leur fait honte. Ses représentants et militants semblent malheureux de ne pas être nés aux États-Unis ou dans le monde anglo-saxon, qu’on s’imagine à la fine pointe de la civilisation. Ils se sentent prisonniers du «p’tit Québec» et se sentent peu d’affinités avec un peuple qu’ils caricaturent en collectivité branchée sur le bien-être social, qu’il s’agisse de la péréquation canadienne ou qu’il s’agisse d’une population supposément abrutie par les services sociaux. Ils rêvent de s’exiler ou encore, de voir le Québec se dissoudre dans le grand marché nord-américain. Ils rêvent à notre américanisation et à notre anglicisation : ils y voient la forme achevée de l’ouverture sur le monde! Nous est-il permis de ne pas partager ce rêve?
Ce qui est paradoxal, par ailleurs, c’est que nous ne sortirons de la crise de l’État-social sans une mobilisation intense du sentiment national. Car pour faire un effort commun, encore faut-il reconnaître l’existence d’une communauté, encore doit-on ressentir intimement notre appartenance à cette nation. Il ne peut y avoir de sortie réussie de la crise des finances publiques qu’avec un immense élan de solidarité, où nous saurons distinguer l’essentiel et l’accessoire dans ce qui relève de la protection sociale et de la solidarité publique. Sans quoi la collectivité se disloquera, les lobbies s’accrocheront à leurs privilèges, les plus mobiles auront la tentation de déguerpir et le Québec prendra un triste visage. Mais pour relever le Québec, encore faut-il croire au Québec. Je constate malheureusement que bien des Québécois n’ont plus foi dans l’avenir de leur pays.

 86 commentaire(s)


 Ladak 
 dit : 


     31 janvier 2014 à 18 h 08 min 
   
 Vous parlez sûrement des Pineault-Caron ! 



 Guy E. Trépanier 
 dit : 


     31 janvier 2014 à 18 h 22 min 
   
 Le confort et l'indifférence (se laisser mourir lentement dans la fédération) ou l'effort et la solidarité (s'assumer et s'organiser dans l'indépendance) ? 
 That is the question! 
 Bonjour chez-vous! 



 Matlin 
 dit : 


     31 janvier 2014 à 18 h 40 min 
   
 "nous ne sortirons de la crise de l’État-social sans une mobilisation intense du sentiment national." Voilà! Cette phrase à elle seule résume tout le problème de l'aboutissement malheureux, mais tellement prévisible, de la sociale-démocratie. Attention, car c'est surtout lors de ces crises que les extrémistes nationalistes ou communistes prennent du pouvoir. Et nous savons tous que ces extrémistes sont indésirables et dangereux pour notre province. 



 Jean Côté 
 dit : 


     31 janvier 2014 à 19 h 12 min 
   
 Les gens de droite ne sont pas séparatistes, ils savent que ce n'est pas un projet viable économiquement. Ils ont de réels arguments solides pour s'opposer à la séparation. Ils ont une approche rationnelle face à la question. 
 Les séparatistes carburent aux sentiments et à la quête du pays imaginaire qui magiquement comblerait le vide de leur existence et effacerait leur choix de s"auto-considérer comme d'éternelles victimes. Ils ont une approche irrationnelle face à la question. 
 Il est fort probable que la plupart des séparatistes auraient des lendemains douloureux suite à un référendum gagné, ils ne seraient pas plus heureux ni plus épanouis. 
 Détourner la source de ses souffrance et de ses déficits de bonheur vers le méchant fédéralisme canadien ou l'oppression britannique (quelle idée ridicule), c'est refuser d'assumer que la source de nos insatisfactions est à l'intérieur de soi. 
 Le vrai problème, il est pas au niveau du Canada, il est dans la tête des séparatistes. Se sentir toujours comme une victime, s'inventer des ennemis, imaginer des complots, avoir peur de ceux qui sont différents de nous, ce ne sont pas des problèmes politiques... 



 Norbert Navaro 
 dit : 


     31 janvier 2014 à 19 h 16 min 
   
 C'est normal que la province soit dans le rouge. Au lieu de débattre de vrais enjeux on passe des mois et des mois à parler de tchador et de foulard. Je ne suis pas étonné que nous ayons un réseau routier semblable à celui du Bangladesh. 



 Stève Michelin 
 dit : 


     31 janvier 2014 à 19 h 43 min 
   
 Permetter moi monsieur Mathieu de citer un texte; qui n est pas de moi, j en ai pas les capacités; que j avais présenté pour un tout petit projet dans une école privée primaire 5 ayant pour titre le réenchantement du monde.Bien mal venue pour moi de leur répéter que leur sifflets étaient totalement insuffisants. Texte présenté à la directrice ;Quels sont maintenant les principaux aliments de l âme?Le prodige, l âme le trouve par l exemple à la vue d un paysage, dans la poésie,dans la beauté.Qu on lui présente et qu on regarde si elle s épanouit là. L amour au sens le plus large - auquel se rattachent la vénération l adoration affective -ne réchauffe avec une vraie efficacité que sous l action de aimant. L image éternelle de ce monde d éducation est l image de la mère et de l enfant bien - aimé. Qu on entoure donc l âme de tous les rayons de l amour maternel et qu on regarde si elle s épanouit là. L exemple ce sont les Dieux les poètes et les héros. Qu on donne à l âme le spectacle des et qu on regarde comment elle s épanouit là.Et si elle ne s épanouit au contact d aucune de ces trois choses, c est qu elle ne porte en elle aucune puissance d épanouissement,et il n existe pas d éducateur qui puisse la susciter par magie. Car c est là le secret de l âme de ne s enrichir qu en donnant.Ce n est pas l amour qu un homme reçoit, mais l amour qui s allume en lui au contact de l amour reçu, qui nourrit son âme . Tous les prodiges et tous les exemples du monde demeure une simple - représentation théâtrale, s ils ne peuvent éveiller dans l âme le prodigue occulte et le héros secret .Si l âme ne répond pas alors abandonnée par l éducateur ,elle écoutera sans dommage - un collègue discourir sur l éthique.Toute forme authentique de société repose sur les lois de la sympathie vitale.L esprit crée l assemblage extérieur, mais non l unions intrinsèque des élément humains.chaque tentative de rationalisation absolue de la société; et de la nature;de nuance américaniste ou marxiste, 



 Olivier 
 dit : 


     31 janvier 2014 à 19 h 47 min 
   
 René Lévesque lui-même disait qu'il ne voulait pas faire du Québec un meilleur pays que les autres, mais simplement un pays comme les autres. Très peu d'êtres humains qui jouissent des bienfaits de l'État Providence s'en départiront sans y être forcés. En ce sens, les Québécois ne sont ni meilleurs ni pires que quiconque. Un jour ou l'autre, les coupures arriveront, réalité économique oblige. 
 En termes culturels, la contribution de chacun compte. Le fait de parler français, d'écrire des livres en français, ou de commenter des blogues en français c'est ça qui fait vivre la communauté. Certaines institutions comme la loi 101 sont probablement nécessaires pour tracer un chemin vers cette communauté pour des nouveaux arrivants. Mais pour maintenir "le sentiment national", je ne pense pas que tant d'institutions étatiques ne soient nécessaires. 
 René Lévesque nous disait ni meilleurs ni pires que les autres, mais en termes de "puissance culturelle", le Québécois moyen a peut-être une longueur d'avance sur le Nord-Américain moyen. Les Québécois parlent français dans un univers anglophone depuis plus de 2 siècles et produisent "de la culture" qui bat même les États-Unis dans leur propre cours, eux qui sont pourtant les plus grand exportateurs culturels au monde. 
 Il faut échapper à cette tentation d'accrocher la survie d'une culture à celle de ses manifestations politiques. 



 le nationaliste 
 dit : 


     31 janvier 2014 à 19 h 53 min 
   
 Merci d'avoir aussi bien répondu à cette petite droite qui regroupe on sait qui. 



 jackwood 
 dit : 


     31 janvier 2014 à 19 h 55 min 
   
 À tout ceci, j`ai une réponse.Si le Québec serait dans la même position que l`Alberta, on chialerait pas comme on chiale là après notre gouvernement. La position du Québec dans la rouge est de la faute du gouvernement du Québec. Et ça a commençé depuis la révolution tranquille avec un paquet de mauvaises décisions qui se poursuivent encore aujourd`hui. 
 L`état providence s`arrête quand la carte de crédit est pleine à craquer comme maintenant et que les taxes et impôts ne sont plus relevables comme maintenant. 



 Maec 
 dit : 


     31 janvier 2014 à 19 h 58 min 
   
 Le débat sur l'état de l'économie du Québec et de ses finances, me fait étrangement penser à celui de la chasse aux phoques: d'un bord comme de l'autre on sort que des demi-vérités (parfois de purs mensonges) sans jamais nuancer. 
 L'économie du Québec est forte et puissante, c'est un fait, Il faut relativiser ou du moins nuancer et mieux mettre en perspective la question de la dette, comme Parizeau l'a fait. 
 La droite "cheap" tombe rapidement dans le pessimisme et dans l'analyse simpliste. La gauche "cheap" est complètement fermée à toute remise en question du modèle actuel. 
 Mais il y a une réforme de l'État à faire, c'est mathématiquement inévitable. Par contre, il y a quelque chose qui bloque mathématiquement, et peut-être comme sociologue M.Bock-Côté vous en parlez trop peu souvent: l'effet du vieillissement de la population sur les orientations politiques et économiques majeures. 
 C'est qu'au Québec on a besoin d'un nouveau type de révolution tranquille. Mais contrairement aux années 60, la démographie n'est pas en faveur d'une telle révolution, ni pour quelque réforme que ce soit de l'État. 
 Peut-être que la droite économique n'a pas toujours raison. Par contre elle voit que rien ne bouge et qu'aucune réforme n'est près de se faire, et peut-être de là provient l'exaspération contre le Québec. 
 Je pense que la très grande majorité des Québécois sont profondément nationalistes ou voudraient l'être, mais certains se découragent et regardent ailleurs car ils voient bien que le Québec est rendu politiquement et économiquement une grosse masse statique qu'il est impossible de faire bouger. Entre autres choses, outre le vieillissement de la population, lorsque le syndicalisme en est rendu à empêcher toute mouvance et tout dynamisme normal d'une société...et bien il est temps de se poser des questions et de revoir certains modèles. Mais même le syndicalisme actuel et dévié, c'est un crime au Québec que de le remettre en... 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     31 janvier 2014 à 20 h 05 min 
   
 Il y a des économistes qui mettent en doute ces théories et pas seulement des économistes de gauche. L'article de M.Duchesne dans le République en témoigne. Tous ne sont pas dans le bateau de la droite néolibérale qui cherche à dénigrer le modèle qui a sorti le Québec français de la stricte infériorité économique et politique. Ce dit modèle québécois honni par certains a permis selon les données de l'universitaire M.Brunet contemporain de Duplessis et de la révolution tranquille de réagir à ce que 80% de franco-québécois en 1950 ne contrôlent que moins de 25% des leviers de l'économie dans la province tout comme en 1950 seulement moins de 10% de Canadiens français avaient accès à la richesse économique dans tout le Canada. Déjà en 1950-1960, M.Brunet un des défenseurs de la modernisation de la province de Québec d'alors a dénoncé ces Canadiens français incapables de prendre partie favorablement envers leurs compatriotes. Cette citation de Canadians et Canadiens: (...) Que les Canadiens-français qui favorisent l'assimilation totale (..) par la fusion de la minorité française au sein de la majorité anglaise aient le courage de le dire ouvertement et de ne pas dissimuler leur démission en prétendant s'élever à un canadianisme at large (...) 
 Rien donc de nouveau sur la haine de soi depuis la parole de cet universitaire d'il y a 60 ans qui a appelé comme d'autres contemporains à une sorte de révolution canadienne française qui a été comblé par la révolution tranquille de 1960-1980 mais qui ne pouvait prévoir les rechutes politiques du Québec depuis 1980. L'aspect optimiste c'est que si les C.F devenus Québécois ont réussis à sortir de la subordination économique face à des patrons anglophones, les Québécois peuvent retrouver sur papiers et en réalité la combativité connue des années 60 et 70 par le biais de la charte et autres moyens. 



 Stève Michelin 
 dit : 


     31 janvier 2014 à 20 h 14 min 
   
 suite ; brise le courant de la nécessité cosmique et sape toutes les connexions vitales entre l homme et l homme, et le monde.La courbe de tels progrès ;dont les apôtre oublient que toute relation créée par l esprit ne porte des fruits que dans la mesure ou elle prolonge une attraction biologique; a le néant pour asymptote.Vous m excuserez pour ce long texte en sachant qu il n est rien dit de nouveau pour ceux qui savent bien lire et en sachant que ce texte pour reprendre l expression ;un clou chasse l autre finira dans les poubelles.Je trouve que vous avez un certain cran ou courage de vous faire giflez comme ça, par certains révoltés. Bien à vous 



 korut_zelva (le vrai) 
 dit : 


     31 janvier 2014 à 20 h 28 min 
   
 Dans le mille... 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     31 janvier 2014 à 20 h 33 min 
   
 Un taux de croissance de 1% ou 1.5% de l'économie dans tout le monde occidental cela créé du chômage toutefois les économies nationales subsistent ne sont pas réduites à néant loin de là sinon on le saurait. Les problèmes économiques sont d'autant renforcés que depuis la mise hors la loi de l'approche keynésienne par les néolibéraux, le taux d'imposition de 40% des plus riches et de leurs entreprises existant après la guerre de 1940-1945 a fondu complètement par la décision des gouvernements sous prétexte que l'investissement économique en sera accru oui certes mais dans les pays du Sud pour fin de main d'oeuvre à bon marché. La question d'imposition solidaire des plus riches concerne les grandes entreprises dans tous les États du monde, les multinationales pas les PME. Si l'évasion fiscale, la corruption sont les leviers de la croissance du capitalisme à travers la recherche effréné des bas coûts d'entreprises au point de créer l'instabilité sociale et de réduire le nombre de consommateurs. Ce type d'économie au Québec comme ailleurs apparaît comme parfaitement imbécile et suicidaire pour l'économie. Si les néolibéraux avancent masqués et sonnent la charge au son de leurs trompettes démagogiques, c'est aux individus informés et nuancés d'intervenir pour corriger cette désinformation sur la réalité de ce qu'il faut appeler l'économie politique! 
 Au fond, c'est de mondialisme qu'il s'agit, faire disparaître les nations, toutes entités collectives au profit d'une économie aveugle contre le bien commun devenue l'espace temps d'une nouvelle théocratie celle de l'argent roi. Tout en détruisant la protection sociale trop bureaucratique certes mais néanmoins redistribuant la richesse pour tous. 



 Nelson 
 dit : 


     31 janvier 2014 à 20 h 55 min 
   
 Droite = droite politique = droite économique industriel et financière = capital = argent = et comme l'argent n'ai pas d'odeur, saveur, idéologie, frontières, nationalité, drapeau, nation, pays, l'argent est donc mondial, planétaire, et par conséquence, l'argent n'ai rien à cirer de nations-pays-état nation-peuples. 
 La droite veut ouvertement privatiser tout, faire des profits avec tout, payer le moins possible en salaires, taxes, impôts, etc. 
 Et pas parce qu'ils sont méchants. 
 C'est à cause que le système capitaliste c'est ça, libre concurrence, laisser faire, libre marché, libre compétition, ET VISE MAXIMISER PROFITS, donc, diminuer les coûts de production le plus possible. POUR CELA LA CHINE EST LA PREMIÈRE PUISSANCE COMERCIAL DE LA PLANÈTE. La moitié de ses travailleurs gagnent 100 dollars par mois, et l'autre moitié, 200 dollars par mois. 
 Paradoxe tragique, le capitalisme, en cherchant la maximation du profit--essentiel à sa survie---transfère ses activités des pays industriels à gros salaire et services publiques, à un pays entrepôt industriel des millions des travailleurs soumis par un régime autoritaire. 
 Et les pays ? Voient avec impuissance que certains les vident de leurs gagne pain et emplois, DANS LA PLUS TOTALE IMPUISSANCE. 
 Dans les ''rouge''. À cause des carrés rouges. À cause des gauchistes rouges. Syndicalistes socialistes anarchistes rouges. 
 Rouge = danger. Un accident mettre tout en rouge ?. Carrés rouges syndicalistes rouges séparatistes ?. Un certain acétate montré à l'Assemblée Nationale faisait cette amalgame. 
 Les rouges, les bolcheviques, les anarcos, les anti-sociaux. Syndicalistes et junkies des services publiques. 
 À eux la faute que nous soyons dans le rouge. 
 Parce que les créateurs d'emploi sont faute, et s'on coupe pas des services publiques, ils vont s'en aller. (Avec notre économie construite par nos travailleurs, les seuls capables de créer produits et richesse). 



 André Denoncourt 
 dit : 


     31 janvier 2014 à 21 h 07 min 
   
 Ces gens me font penser à des ados qui pensent que tout le monde est donc plus cool que leurs parents et qui passent leur temps chez les voisins... 
 ...ou à Joanne Marcotte, qui semble s'identifier à la fine crème de la société et des intellectuels - hahahahaha!!! 



 Jippy 
 dit : 


     31 janvier 2014 à 22 h 03 min 
   
 Le Québec a tout investi dans l'Hydro-Électricité. Les Lesage, Bourassa, Lévesque et Parizeau nous ont fait miroiter l'oasis (miroir aux alouettes...plumées à l'os) que nous deviendrions les « Arabes du Nord ». Maudit qu'on est naïfs...en tout cas assez pour croire que la dévalorisation de l'unité monétaire de base (1$) contribue à la création de la richesse. Assez pour croire que le tandem FTQ (pègre) et CSN (communistes) travaillait pour le Bien Commun de l'ensemble des Québécois alors qu'on sait très bien qu'ils défendent des intérêts égoïstes! Qu'achetait le Québécois moyen (salaire de 2 000$ par année en 1960) avec 1$ papier? Qu'achète-t-il en 2014 avec le huard (salaire pourtant multiplié par 20)? 



 Urgent 
 dit : 


     31 janvier 2014 à 22 h 07 min 
   
 Vidéo à voir de toute urgence !!!!!! Le titre : 
 Dieudonné : Merci Manu !! 



 Pablo Lugo Herrera 
 dit : 


     31 janvier 2014 à 22 h 25 min 
   
 Cher « Bonk Côté ». C'était le vrai objectif de la Rusevolution tranquille. Remplacer la Religion catholique par le Capitalisme pour créer cette Société analphabête — 49 % — et indifférente. Si c'était vrai, l'Éducation aurait été une priorité! 



 lemoutongris 
 dit : 


     31 janvier 2014 à 22 h 55 min 
   
 "À mon avis, cette droite révèle ici une terrible carence en patriotisme. Ce n’est pas surprenant, car elle cultive à l’endroit du Québec une profonde aversion" 
 Bref, on n'est pas un vrai Québécois si on n'aime pas le Dieu État (ou le gouvernemaman, pour prendre l'expression de Marcotte 



 Nelson 
 dit : 


     31 janvier 2014 à 22 h 59 min 
   
 La droite est argent et l'argent n'ai pas de frontières, nation, pays, l'argent est mondial, planétaire, et cherche exclusivement à croitre, grandir. Argent est compagnies transnationals et finances international. 
 Éric Laurent nous dit que l'Occident aurait duré juste 2 siècles, et l'Asie récupérera la suprématie mondiale, à cause de ce qu'il appelle ''Le scandale des délocalisations''. 



 Alain Mallette 
 dit : 


     31 janvier 2014 à 23 h 23 min 
   
 Moi qui suis de droite,comprends tres bien votre désarroi et le partage aussi.Pour la droite tout ce qui compte c'est le fric. Des Elvis Grattons "eux autes ils l'ont laffaiye les amaricains...' Certains(nes) de vos collègues se reconnaissent surement. 



 Gilles Guibord 
 dit : 


     31 janvier 2014 à 23 h 34 min 
   
 Quand on est individualiste, à gauche comme à droite, on ne peut plus être patriote. Quand on est patriote, on sert la patrie. Quand on est individualiste, on se sert de la patrie. 
 Pour que l'individualiste devienne patriote, il doit se convertir, c'est-à-dire changer. S'il ne change pas, la société ne changera pas. 



 Eric 
 dit : 


     1 février 2014 à 0 h 00 min 
   
 Touché, coulé... 
 Quand t'es fier de ton chez-vous, t'es fier de partager ton chez-vous. 
 C'est tout. 
 Comment déployer la voile nationaliste, là est la question... 
 Le vent est là, le mât a tenu le coups... après tant d'année... s'en est même surprenant. 
 C'est la mutinerie qu'on a jamais rêglé... 
 Et le bateau flotte toujours... car.. "Has far has I know, we are not only speaking english." 
 Ah oui... faudrait aussi réinstaller un gouvernail... perdu en 1995 dans une grosse tempête. 
 Palabre direz-vous... oui... mais par votre faute. 
 Bonjour à tous! 



 okidoo 
 dit : 


     1 février 2014 à 0 h 11 min 
   
 Effectivement je me reconnais comme une personne "d'une certaine droite". Je ressent (1) de la honte vis-à-vis mon peuple pour être aussi immature, (2) de la joie de savoir que l’idéologie étatiste gauchiste sera pointée du doigt pour la faillite de cette époque, (3) de la joie par rapport aux changements possibles à venir, et (4) de la supériorité – car je le suis par rapport aux gauchistes – pour la simple raison que je suis plus rationnel qu’eux. 
 J’éprouve beaucoup de tristesse aussi.... car la pente que vous nous avez creusé sera dure à remonter. Mais au moins pour l’instant j’éprouve de la joie de savoir que le pelletage de problèmes par en avant s’achève. Mieux vaut tard que jamais. 
 Alors pendant que votre gang de nationnaliste-gauchistes-idéalistes-Mathieux-Bock-Cotistes allez déchirer vos chemises et faire des manifs dans la rue en se révoltant contre les forces de l’univers pendant les 10 prochaines années, ma gang "d’une certaine droite" on aura le feu vert pour poser doucement les briques d’un Québec plus grounder et plus prospère pour les générations à venir. 
 Pour ce qui est de votre idéologie identitaire, je vous dirais juste une chose: êtes-vous croyant ? (d'une religion). Non hein ? Bon est ce que ça vous empêche d'être un bon terrien, une personne dévouée, altruiste et de vivre une vie aussi bonne qu'un croyant ? Non ! Bien c'est pareil. Moi je n'ai pas besoin d'une béquille identitaire pour me sentir un membre important de ma communauté (province, pays) et je peux y contribuer aussi bien que n'importe quel séparatiste-évangéliste ici. 



 papitibi 
 dit : 


     1 février 2014 à 0 h 22 min 
   
 Le sociologue de formation aura vu l'arbre mais l'arbre lui aura caché cette forêt qui se cache derrière. 
 Quand l'Alberta a intégré la Confédération canadienne en 1905, Montréal était encore la métropole économique du Canada et c'est l'Est du pays qui faisait vivre les fermiers de l'Ouest. 
 Le Québec a-t-il eu du Fédéral sa part des subventions à l'industrie? Non. C'est l'Ontario qui en a profité; qu'on pense, notamment, à l'industrie automobile et aux salaires qui y sont versés. Le Qc a-t-il eu sa part des investissements en immobilisation et (surtout) en recherche? Non, quoique depuis quelques années la capitale a (timidement) traversé l'Outaouais. Mais, côté recherches, le Fédéral a toujours favorisé l'Ontario, ce qui, en retour, a favorisé l'éclosion d'une industrie de pointe dans cette province. 
 Le pétrole québécois? Dirty Harry, peut-être, et encore, on le siphonnerait depuis les eaux terreneuviennes que je n'en serais pas surpris. La Gaspésie? Des poussières. Anticosti? Peut-être s'en trouve-t-il en quantité, mais le coût de son extraction pourrait excéder sa valeur... au taux actuels et avec la technologie d'aujourd'hui. À revoir plus tard... 
 Reste le syndrome hollandais, dont vous ne soufflez mot et qui plombe les exportations ontariennes et québécoises; que le $$$ demeure "bas" et la situation pourrait évoluer favorablement pour le Qc. 
 Quant aux déchets des sables bitumineux, on verra ce qu'il en adviendra quand les exploitants auront quitté. Au Qc, et particulièrement en Abitibi d'où j'écris, les sites miniers orphelins vont coûter cher à l'État, faute de mesures législatives adéquates quand il en était temps. 
 Les sables englués de goudron risquent d'avoir à Moyen terme sur les finances de l'Alberta des effets négatifs qu'on ne peut pas encore évoluer. 
 Il ne s'agit pas de voir le Qc à travers des lunettes roses, mais ça ne veut pas dire de porter des oeillères qui en cachent certains aspects positifs. 



 Jacques 
 dit : 


     1 février 2014 à 0 h 35 min 
   
 "nous avons au Québec une droite qui carbure à l’antinationalisme. C’est étrange mais c’est ainsi. " 
 Vous trouvez ça étrange, vous? 
 Le Québec est la société la plus à gauche en Amérique du Nord et vous trouvez étonnant que nos droitistes envient nos voisins anglo-saxons? Qu'ils se sentent plus proches de ceux qui partagent leur idéologie? 
 Je devrais peut-être devenir sociologue. Je sens que je pourrais apporter des explications à certaines énigmes sociales. 



 André Roberge 
 dit : 


     1 février 2014 à 3 h 31 min 
   
 Vive les radios-poubelles! 
 Je suis un gars un peu plus de droite, et bien franchement, c'est eux qui me font honte. Les voir se pâmer devant l'Alberta est d'un pathétisme absolu. 
 Par contre, en tant que jeune X, il est facile de comprendre le phénomène étant donné notre pauvre statut dans cette société qui va donner tout jusqu'à la dernière miette aux baby-boomers en hypothéquant les autres générations. 
 Ça pèse à la longue d'être juste bon pour payer. 



 jcpomerleau 
 dit : 


     1 février 2014 à 7 h 08 min 
   
 Mme Joanne Marcotte vous donne la réplique. Je lui fais ce commentaire : 
 (mon commentaire à JOANNE MARCOTTE) 
 L’heure des bilans. 
 Le bilan c’est la somme des décisions prises ou négligées.Donc le processus décisionnel est au cœur de la productivité de la richesse. 
 Le problème se pose quand vous avez deux centres de décisions dont les intérêts sont divergents avec un dédoublement de compétences. Dysfonctionnel, du point de vue stratégique. 
 Une des constante de la droite libertaire. c’est d’être incapable de penser une stratégie d’État en dehors du cadre de la dépendance qu’impose le cadre fédéral dans lequel le Québec est encarcanné. 
 L’autre lacune de cette droite, est celle d’être incapable de prendre acte que pendant les années du régime Charest, le cancer de la corruption a étendu ses métastases dans toutes les institutions; que l’on avait commencé la privatisation à la pièce d’Hydro Québec, etc. Bref que le Québec inc devenait de plus en plus le Québec sinks. 
 Juste pour illustrer la chose. H P Rousseau fait un discours pour expliquer comment la Caisse a perdu 40 milliards (aurait perdu seulement 20, si elle avait eu le même rendement que le Fond de solidarité en 2008), il a reçu un standing ovation après sa prestation du Québec inc, le même club de pleureuses sur la situation économique du Québec.. 
 Les décisions qui ont enrichie le Québec ont été prises (H Q plus Caisse de dépôt: 350 milliards d’actifs) ont été prises alors que nous avions un minimum de cohésion nationale et une certaine idée de ce qu’un État peut agir avec envergure. Aujourd’hui la droite libertaire serait contre. 
 Pour ceux qui ne sont pas convaincu de l’indépendance (les dépendantistes). Il reste que cela ne doit pas conduire à la démission face à la défense des intérêts supérieurs du Québec en toutes circonstances. Mais là encore, autre contradiction, l’État est considérer comme un ennemie. 
 Le Québec est à l’heure des bilans et des choix. Il faut sortir du... 



 GBSSVP 
 dit : 


     1 février 2014 à 8 h 09 min 
   
 Ton article aurait pu s'intituler "Hymne à la mémoire de l'indépendance du Québec" ou de n'importe lequel des pays / province / état, faisant face à un déficit, bref, comme ont dis: "Seul les noms ont été changés..." 
 Depuis plusieurs jours, on n'entend parler que du Québec dans le rouge ! Tu remplis bien la commande du PQ, qui est de tout mettre noir, pour nous préparer à accepter le prochain budget, alors que ce parti ne s'occupe que de la charte. 
 L'indépendance est morte, c'est triste, mais faut vivre avec, faudrait que tu sois réaliste un de ces quatre. Le pire, c'est que c'est le PQ qui l'a tué ! Avec toutes ses chicanes infantiles, et toutes les "belles-mères" qui ne peuvent s'empêcher de mettre les bâtons dans les roues à ceux, et celles, qui pensaient, et pensent encore, faire l'indépendance autrement. Car ces belles-mères n'y ont pas réussi, elles, à le faire le grand projet ! 
 Pour faire québecois, on dira que c'est de la "jalouserie" 



 Jean Jolivet 
 dit : 


     1 février 2014 à 8 h 57 min 
   
 Pendant cette supposée crise économique le Dow Jones est passé de 12,000 à au dessus de 15,000, ou est passé tout cet argent. Les pauvres toujours de plus en plus pauvres, la classe moyenne de plus en plus taxée, les boomers de plus en plus accusés, les riches de plus en plus riches. Et nos chers Fédéralistes qui ne cessent de pourfendre le P.Q. pour tout les problèmes économiques, même après 10 ans de gouvernement fédéraliste libérale qui n'a rien fait sauf augmenter nos taxes et impôts, et qui essaient toujours de nous faire croire qu'entretenir 2 gouvernements coûte moins cher qu'un seul. Mais c'est tellement pratique d'en avoir 2 à blâmer. 



 Ladak 
 dit : 


     1 février 2014 à 9 h 18 min 
   
 "Ce n’est pas surprenant, car elle cultive à l’endroit du Québec une profonde aversion. Je l’ai déjà noté : nous avons au Québec une droite qui carbure à l’antinationalisme. C’est étrange mais c’est ainsi." 
 Dès qu'on ose critiquer le modèle québécois on profère ce genre d'accusation. Toute critique légitime est dénoncée comme une haine du Québec. Encore une fois les souverainistes sont beaucoup trop enclins à confondre les intérêts du Québec avec ceux du mouvement souverainiste. "Qui aime bien châtie bien" ne s'appliquerait jamais aux non-souverainistes. 
 Exemple frappant: Hydro Québec est perçue comme un joyau québécois. Allez voir de l'intérieur et vous constaterez que c'est une organisation remplie de ronds-de-cuir privilégiés qui bénéficient de conditions de travail sans égal. Par contre quand on compare HQ avec d'autres fournisseurs d'énergie de taille , HQ est souvent bon dernier dans tous les comparatifs d'efficacité. Mais de critiquer HQ est se faire condamner de traître à la nation. Les souverainistes comme MBC ont l'épiderme trop mince et ne peuvent supporter la critique objective sans questionner les motifs politiques . Triste. 



 jackwood 
 dit : 


     1 février 2014 à 9 h 36 min 
   
 «Pendant cette supposée crise économique le Dow Jones est passé de 12,000 à au dessus 
de 15,000,» 
 L`argent facile de la FED, de la BCE, de la banque centrale d`Angleterre et de celle du Japon. Voilà ce qui est responsable de l`augmentation de la bourse. 



 Sonia b 
 dit : 


     1 février 2014 à 10 h 12 min 
   
 Pour ne parler que d'hydro Québec ... Quand les employés ont un job garanti à vie sans objectif de rendement... Ils vont dormir quelques heures dans leur camion pour récupérer de leur voyage qu'ils se sont payés avec leur grosse paye de vacance négociée par le syndicat... Elle est la l'inefficacité ... Quand c'est ton entreprise a toi quand le risque est de perdre les avantages de ton investissement... Tu n'as pas le luxe de dormir sur l'efficacité ... La gauche étatiste tue l'efficacité ...l'instinct de survie! C'est ainsi que l'on engendre des poètes des artistes et des sociologues contemplatifs... 



 Sonia b 
 dit : 


     1 février 2014 à 10 h 21 min 
   
 J'aime les artistes ce n'est pas du mépris ...je préfère les engager pour produire leurs œuvres dans nos entreprises...que de les voir demander des subventions! 



 ubu2014 
 dit : 


     1 février 2014 à 10 h 32 min 
   
 Nous avons une droite fédéraliste qui nous dit que trop de français nuirait à l'économie, qu’une charte de la laïcité nuirait à l’embauche, que trop de protection nos milieux de vie nuiraient à l'économie, d’exiger un étiquetage digne de ce nom de nos biens de consommation nuirait à nos exportations... 
 Faire confiance aux OGM c'est bon pour la santé ! 
 Mais quand les États-Unis demandent au producteur de viande canadien d’inscrire sa provenance, le gouvernement fédéral va mettre temps et argent de nos taxes et impôts pour défendre une mesure contre-productive et contre une mondialisation rationnelle et responsable de l’économie. La traçabilité des produits est devenue une arme économique et l’Europe a déjà plusieurs enjambées de fait dans cette direction. 
 Quand un secteur de l’économie est expansion, un lobby anti-réglementation se fait sentir. Quand un joueur ou plus joueurs stabilisent un marché un lobby pro-réglementation font des pressions sur le gouvernement. Une réglementation qui est habituellement taillée sur mesure. 



 jnboisvert 
 dit : 


     1 février 2014 à 10 h 44 min 
   
 "Ladak dit : 1 février 2014 à 9 h 18 min Dès qu’on ose critiquer le modèle québécois on profère ce genre d’accusation. Toute critique légitime est dénoncée comme une haine du Québec." 
 Québécophobes? Dites-moi pas qu'on vient de créer une autre classe de victimes à ne pas offenser? 
 Il n'y a pas plus intolérants que ceux qui veulent étouffer jusqu'au droit d'exprimer des opinions divergentes. C'est la définition même de l'intimidation: bousculer l'autre jusque dans ses tranchées, quand on se sait appuyé par une meute de hyènes. 
 Pis, ne comprenant pas que personne ne détient toutes les solutions, se désoler bêtement devant ce no man's land québécois où rien ne peut germer sous les bombes d'abus et d'intolérance. Notre puérile et stérile guerre ne cessera qu'en sortant de nos ornières pour oser se rencontrer et fraterniser ensemble pour faire prospérer notre sol commun. prospérer. 



 Sonia b 
 dit : 


     1 février 2014 à 10 h 52 min 
   
 Sophisme.... 



 Paul Verne 
 dit : 


     1 février 2014 à 10 h 56 min 
   
 Et bien voilà le diagnostic fatidique de MBC est tombé. Si nous sommes d'une "certaine" droite, nous ne sommes pas des patriotes. Omnibulés que nous sommes par la dérive économique du Québec nous en sommes venus à en perdre notre patriotisme. J'en comprend donc que tous les gens de gauche sont des patriotes. Quelle foutaise. Vous auriez intérêt à écrire à votre mère plutôt que d'écrire dans un journal. 



 J.Galt 
 dit : 


     1 février 2014 à 11 h 12 min 
   
 Parce que l'on n'est pas d'accord avec l'ineptocratie actuelle, au pouvoir en s'achetant des votes avec l'argent qu'ils extorquent aux plus productifs, cela veut dire qu'on est "une certaine droite qui hait le Québec"! N'importe quoi! 
 Non, je hais juste les médias biaisés et les intellectuels ignares économiquement qui régurgitent un torrent de propagande populiste et de verbiage plein de vide, sans aucune argumentation sensée. 
 Vous faites le jeu des sangsues bleues ou rouges qui s'alternent au pouvoir avec un seul point commun: grossir en nous vampirisant. 
 Vous me donnez la nausée... 



 anbel 
 dit : 


     1 février 2014 à 11 h 16 min 
   
 "Les souverainistes comme MBC ont l’épiderme trop mince et ne peuvent supporter la critique objective sans questionner les motifs politiques . Triste." 
 Triste en effet Ladak, sur tout les blogues où tu te présente tu n'arrête pas de critiquer le Québec sous toutes ses coutures. 
 Faque pour l'objectivité tu repasseras. 



 jrnelson 
 dit : 


     1 février 2014 à 12 h 24 min 
   
 La réforme du systeme doit-etre faite en profondeur.Que des petites cliquesde "sociaux" recoivent pres de 2 milliardsce n'est pas normal,tous les pseudos organismes d'entraide,queteux de subvention,les paiements de fécondation in vitro,en lieu et place d'achat d'équipement médicaux de haute technologie,les subventions aux entreprises de toutes sortes,les prets aux bars de danseuses etcetcetc.Il faut une réforme complete du systeme fiscal,dépolitisé le bordel de la santé,controlé par les technocrates et les syndicaleux.S'il le faut permettre un systeme privé a 100% pour compétionner le public,éliminer la totale sécurité d'emploi pour des employés absent a répitition et les incompétents.Idem pour l'éducation,nous avons déja un systeme semi-privé qui a conduit a la création decertaines écoles publiques plus élitiste.N'ayons pas peur de valoriser l'élite,C'est elle qui crée des emplois et non pas les syndicaleux.Les usa valorisent l'élite et ils sont les plus puissants du monde.Ils ne sont pas parfaits mais ils ont un pib 50% plus élevé que le notre.La compétition améliore la performance.Regardez dans le temps des nordiques,le ch se forcait pour avoir des québécois,plus de compétition,plus de québécois et il s'en fout.Le cegep,quel plaie.C'est juste bon pour des profs surpayés.Tu veux aller a l'université,comme partout ailleurs au monde,secondaire et directement a l'université.Pour les autres,comme avant,des écoles techniques point a la ligne.Le modele québécois!Quelle farce.Nous avons moins d'enfants pauvres.C'est vrai,mais c'est grace au fédéral,pas au Québec.Les prestations fiscales pour enfants,DU FÉDÉRAL,ont diminuées de beaucoup la pauvreté pour les familles démunies,les remboursements tps-tvq,les prestations a l'emploi,c'est fédéral,pas du Québec,C'est la mentalité des pures laine qu'il faut changer,mentalité de haie de cedre,tout le monde égal.L.ÉGALITÉ N'EXISTE PAS. 



 popole 
 dit : 


     1 février 2014 à 12 h 33 min 
   
 Je suis de droite et tellement triste de voir le Québec socialiste inspiré d'un France fauchée comme les blés.Vaut-il mieux garder le silence devant les finances et nié la réalité comme le fait la gauche?Le Statu quo est impossible c'est tout,Libéraux et péquistes ont conjointement pelleter la dette en avant ,ceux qui le dénoncent sont donc des gens qui se réjouissent du malheur des autres sans autre forme de procès? 



 Ladak 
 dit : 


     1 février 2014 à 12 h 47 min 
   
 Merci anbel d'illustrer brillamment ce que j'ai dit, toute critique du modèle socio-syndicalo-écolo québécois n'est pour vous qu'une critique du Québec. Bravo ! 
 Je trouve que le secteur public pèse trop lourd et est inefficace, ce serait de la haine du Québec. Je dénonce le monopole soviétique de la SAQ, encore une démonstration de ma haine du Québec. Je trouve que la charte des valeurs est une mauvaise solution à un problème inexistant, une manoeuvre politique du PQ pour garder le pouvoir, encore je dois haïr le Québec pour penser comme ça, n'est-ce pas ? Comment quelqu'un qui ns se définit ni comme gauchiste ni comme souverainiste pourrait-il aimer le Québec, voilà la question que je pose ? 
 Avec votre respect, je ne haïs pas le Québec, peut-être que je critique votre Québec, mais heureusement pour nous tous le Québec est beaucoup plus grand que celui qui vous défendez à tout prix. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     1 février 2014 à 13 h 01 min 
   
 Le "NOUS" et "eux"! Mathieu qui se dresse en parangon de la vertu et qui voue aux gémonies la "méchante" droite fédéraliste. Prions pour eux pauvres pécheurs! 
 La droite de Joseph Facal, celle de Richard Martineau, celle-là n'est pas condamnable! Ces fidèles, ces chers brebis qui s'abreuvent aux dogmes de notre bible nationaliste.. ils ne se réjouissent pas de l'état des finances du Québec.. Ils en sont bouleversés. 
 Où était-elle cette droite si vertueuse quand, déjà consciente de l'état de décrépitude des finances publiques, elle a boudé la CAQ? Elle a laissé la situation se détériorer parce que la souveraineté pour eux passe avant les finances du Québec. 
 Elle a choisi la voie du PQ quitte à saboter le parti fondé par René Leves économique et souverainsteSaboter le parti de René Levesque comme elle fait en ce moment 
 L'aversion du Québec? Non pas du Québec mais l'aversion de la pensée totalitaire qui de façon sournoise 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     1 février 2014 à 13 h 18 min 
   
 Oups! désolée je reprends les deux derniers paragraphes... 
 La droite vertueuse a boudé la CAQ et a choisi la voie du PQ quitte à saboter le parti fondé par René Levesque comme elle le fait maintenant. Ce parti n'a plus rien de démocratique. Il est devenu totalitaire. 
 Alors pour les donneurs de leçons on repassera! 
 Ceux qui décrient les radios poubelles, c'est que vous n'êtes pas très malins.. Ces radios ont été infiltrées de façon subtile par la droite "vertueuse" pour en garder un certain contrôle. 
 Les animateurs servent de vecteur d'un discours de droite et pour éviter les dérapages, qui de mieux que Richard Martineau et ses invités sur les ondes de ces radios? 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     1 février 2014 à 13 h 32 min 
   
 Pour faire diversion du discours mythomane en cours, je vous invite à surveiller en février prochain la sortie du livre de l'historien Jocelyn Létourneau, celui-là même que Mathieu a "magnanimement" fait tasser du groupe de discussion formé en vue de réécrire l'Histoire à être enseignée dans les CEGEP. 
 On peut facilement avoir accès par Internet aux diverses conférences données par Jocelyn Létourneau devant un parterre d'universitaires 
 Tout come c'est le cas pour les discours des Côté et Facal devant un parterre d'étudiants. 
 Vous vous rendrez vite compte que le discours de Létourneau est tout sauf radical.. Ce qu'on ne peut pas dire de celui des deux autres. dont le discours exalté relève du fanatisme. 
 Voicil Le titre du livre de Jocelyn Létourneau: "Je me souviens" lLe passé du Québec dans la conscience de sa jeunesse" Fidès.. 
 Pour ceux que cela intéressent des conférences devant publics précéderont la sortie de son livre et seront tenues la semaine prochaine et à Québec et à Montréal. 
 Un plongeon dans la grande noirceur et un retour à la vie primitive (MBC) contre une vision pragmatique de l'époque contemporaine sans pour autant se désincarner de ses racines.. 



 Diane Veilleux 
 dit : 


     1 février 2014 à 13 h 32 min 
   
 Vous pouvez tous autant que vous êtes faire l'éloge du modèle Harpien et albertain, mais ne venez pas vous plaindre quand arrivera la facture pour payer les dégâts causés, car vous seriez dupes de croire qu'elle ne viendra pas. Vous avez juste à constater les dégâts causés par la déréglementation entreprise depuis l'arrivée au pouvoir de Harper, dont entre autre dans le domaine du transport ferroviaire et la facture qui en résulte entre autre avec la tragédie du Lac Mégantic. Et que dire des usines de traitement de viande de l'ouest qui faute d'inspecteurs nous ont vendu de la viande avarié et qu'on a découvert quand les américains leur ont fermé la frontière. Ce sera la même chose avec les coupures faites pour se débarrasser des scientifiques dont la fonction principale est de sonner l'alarme. C'est ça la droite, auto-régulation, qu'au nom de la maximisation des profits ont met aux vidanges. 



 alain maronani 
 dit : 


     1 février 2014 à 13 h 39 min 
   
 @jcpomerleau 
 Comme MBC, les théories fumeuses de l'état national....l'incapacité de voir que le trou ou nous sommes ce sont les politiques de l'état poursuivi sans treve depuis trop longtemps qui nous ont mis ou nous sommes...pQ ou PLQ 
 Aucune importance..continuons 
 Plus de subventions, plus de taxes, pas d'exploitations de nos richesses naturelles, des débats existensiels qui ne produisent rien, la Charte, etc. 
 Continuons les autres n'attendent pas. 



 Nelson 
 dit : 


     1 février 2014 à 14 h 11 min 
   
 okidoo dit : '' Je ressent (1) de la honte vis-à-vis mon peuple .......(4) de la supériorité – car je le suis par rapport aux gauchistes – pour la simple raison que je suis plus rationnel qu’eux. '' 
 Vous comprenez M okidoo que en vous plaçant dans un piédestal, vous coupez court toute possibilité de dialogue avec vous. 



 Nelson 
 dit : 


     1 février 2014 à 14 h 16 min 
   
 Chronique de JOSÉE LÉGAUX à lire. 
 Elle a des explications pour expliquer en grande partie pourquoi nous sommes dans le rouge. 
 Nous nous faisons dépouiller illicitement par une certaine droite, que en plus déménage, DÉLOCALISE, nos industries-subventions-technologies-emplois-AILLEURS, pour faire plus de fric. 
 Merkel le dit, contrôlons nos affaires parce que nous sommes en train de nous faire avoir. 



 Louis 
 dit : 


     1 février 2014 à 14 h 17 min 
   
 Bien d'accord avec monsieur Bock-Côté sur à peu près tout. Je me qualifie de souverainiste de centre (trop à gauche selon mes amis libertariens et trop à droite pour mes amis péquistes). Le système social démocrate doit évoluer, c'est tout. Il a été implanté à une époque où ta situation dans la vie dépendait à 90% de la situation de tes parents. La social démocratie a permis de donner des chances plus égales aux moins biens nantis. Les résultats ont été au delà des attentes et nous ont propulsés dans la modernité en moins de 10 ans... fallait le faire! Toutefois, si ce modèle était valable dans les années 60-70, il ne l'est plus nécessairement aujourd'hui. À partir du moment où l'on donne les chances (oui, les chances, ici on a l'occasion de se rattrapper plus d'une fois si on trébuche) à tous de bien démarrer dans la vie mais que certaines foutent leurs chances en l'air et se rabattent systématiquement sur l'aide étatique, sans jamais retourner l'ascenseur, je crois qu'une approche plus égalitaire et plus solidaire s'impose. L'égalité et la solidarité, à mons sens, sont des notions qui ne vont pas à sens unique. Je suis très "solidaire" (j'avoue parfois contre mon gré) quand l'État vient piger dans mes poches pour financer certains services qu'il me refuse après (je finance les garderies à 7$ mais je n'ai pas de place pour mes enfants et je dois me contenter de retours d'impôts mensuels qui ne couvrent pas la différence). Est-ce que ce serait trop demander à tous ceux qui bénéficient de l'aide de l'État aujourd'hui de donner au suivant quand viendra leur tour (surtout s'arranger pour que cela soit leur tour un jour)? La droite "oiseau de malheur" telle que décrite par monsieur Bock-Côté est bonne pour gratter le bobo mais ses solutions sont rares ou un peu trop bulldozer. 



 anbel 
 dit : 


     1 février 2014 à 15 h 09 min 
   
 "Avec votre respect, je ne haïs pas le Québec, peut-être que je critique VOTRE Québec," 
 Tiens donc Ladak, il y aurait deux Québec, le Miens et le Votre. 
 Bravo, la journée que vous commettrez des propos indulgents sur le Québec, il y aura peut-être un rapprochement entre VOTRE Québec et le MIENS. Entretemps continuez à démoniser le Québec sur ce blogues et sur les autres. 



 Maec 
 dit : 


     1 février 2014 à 16 h 12 min 
   
 @Pierre Bouchard "Ce type d’économie au Québec comme ailleurs apparaît comme parfaitement imbécile et suicidaire pour l’économie. Si les néolibéraux avancent masqués et sonnent la charge au son de leurs trompettes démagogiques, c’est aux individus informés et nuancés d’intervenir pour corriger cette désinformation sur la réalité de ce qu’il faut appeler l’économie politique!" ------------------- Le problème étant que idéologiquement, économiquement et financièrement, le Québec répond par une politique bien plus absurde, qui consiste en l'hyper-taxation de tout. Cette idéologie et cette façon de faire est contre-productive, et est un véritable frein au développement économique et social. 
 Des chemins, des routes et des rues, des écoles et des hôpitaux, se construisent toujours postérieurement à l'implantation d'industries et de diverses entreprises. Lorsque l'État n'est plus un bon promoteur de son économie mais davantage un frein, c'est tout le développement économique et par conséquent social qui en écope. 
 @Pierre Bouchard "Au fond, c’est de mondialisme qu’il s’agit, faire disparaître les nations, toutes entités collectives au profit d’une économie aveugle contre le bien commun devenue l’espace temps d’une nouvelle théocratie celle de l’argent roi. Tout en détruisant la protection sociale trop bureaucratique certes mais néanmoins redistribuant la richesse pour tous." -------------- Pour ce qui est de "faire disparaître les nations", je pense qu'il s'agit là de vieilles théories néolibérales et anti-néolibérales des années 90. C'était une connerie, une illusion du même niveau que celle de Francis Fukuyama et sa "fin de l'histoire". 
 Au contraire, moi ce qui m'inquiète le plus c'est de voir l'importance des États, lesquels sont complètement manipulés par une partie du lobby économique, comme au Québec. Pour cette raison je pense que les néolibéraux ne croient plus à l'effacement des États, et ont plutôt appris comment les... 



 claude dulac 
 dit : 


     1 février 2014 à 16 h 12 min 
   
 L'utilisateur payeur. Puisque l'école privée est un caprice et que le Québec est le seul état en Amérique du nord coupons 300 millions au 172 privées dont 80 religieuses:juives, musulmanes, cathos 



 Maec 
 dit : 


     1 février 2014 à 16 h 30 min 
   
 @Helene Beaulieu "Où était-elle cette droite si vertueuse quand, déjà consciente de l’état de décrépitude des finances publiques, elle a boudé la CAQ? Elle a laissé la situation se détériorer parce que la souveraineté pour eux passe avant les finances du Québec." ----------------------- Vous oubliez une chose: la CAQ n'a pas vraiment fait campagne sur l'économie et sur ses changements profonds. Oui elle en a radoté des bouts ici et là, de manière incohérence comme son chef, sans plus. 
 La CAQ a fait campagne essentiellement sur le thème de la corruption, en plantant comme une vielle pancarte l'ex-policier Duchesnaux devant tout le discours électoral du parti. 
 Bref la CAQ a été victime de son propre malheur. Je suis le premier qui aurait voulu voter pour un parti plus de centre ou de centre-droit, mais la CAQ inspire peu ou pas. En plus, il y a également un prix à payer à toujours s'en remettre au statu quo sur la question de l'indépendance nationale. 
 Même sur la question de la charte, on voit tout le manque de leadership de la CAQ et son amateurisme. 



 Maec 
 dit : 


     1 février 2014 à 16 h 46 min 
   
 @Diane Veilleux "Vous avez juste à constater les dégâts causés par la déréglementation entreprise depuis l’arrivée au pouvoir de Harper, dont entre autre dans le domaine du transport ferroviaire et la facture qui en résulte entre autre avec la tragédie du Lac Mégantic. Et que dire des usines de traitement de viande de l’ouest qui faute d’inspecteurs nous ont vendu de la viande avarié et qu’on a découvert quand les américains leur ont fermé la frontière. Ce sera la même chose avec les coupures faites pour se débarrasser des scientifiques dont la fonction principale est de sonner l’alarme. C’est ça la droite, auto-régulation, qu’au nom de la maximisation des profits ont met aux vidanges." ------------ Dans le cas de Harper et du pétrole de l'Alberta, on devrait plutôt parler d'interventionnisme complice. Je ne pense pas que ce soit de la diffamation ni un préjugé que de dire que Harper est à Ottawa au service de l'Alberta et de son pétrole. 
 Toutefois, vous semblez oublier une chose: par interventionnisme le Québec a fait bien pire avec l'amiante. Alors que la communauté scientifique puis l'UE condamnaient l'amiante sur base de données scientifiques et épidémiologiques, le Québec des Libéraux et des Péquistes a mis tout en branle pour essayer de contredire la science et faire la promotion de l'amiante en Europe. Québec savait très bien que l'amiante était nocive, mais pour être populaire en région et sauver quelques emplois.... 
 On pourrait également parler de la pêche de la morue et de la chasse au phoque, dans lesquels dossiers le Québec est également impliqué, et ment à tour de bras pour faire plaisir aux pêcheurs. Les pêcheurs accusent le phoque d'avoir causé le déclin de la morue, tout comme des chasseurs d'orignal accusent les loups de s'en prendre aux orignaux...et obtiennent par la suite un bar open pour la trappe et la chasse du Loup. Dans tous ces exemples, Québec connaît la vérité mais ment pour faire plaisir à certains. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     1 février 2014 à 17 h 22 min 
   
 Voilà ici une belle brochette ici de -l'idéologie de moi et mon portefeuille-, toujours moi et mon maximum d'avoirs cultivant l'ignorance crasse et la désinformation personnelle volontaire. Évidemment, en dehors de ces réseaux de néolibéraux supposément libres de toutes influences mais qui se regroupent pour se sentir puissants sur le web. Un certain nombre d'individus sans liens a priori ont tenus une autre parole beaucoup moins mimétique beaucoup plus rationnelle et équilibrée. 



 Allissia 
 dit : 


     1 février 2014 à 19 h 06 min 
   
 La droite, la gauche? Le problème n'est pas la. Il se cristallise dans l'extrémisme de gauche ou de droite, qui par définition ne mène a rien de bon et surtout, a rien de nouveau... Il faut gérer notre budget collectif comme si c'était notre budget individuel. Les démunis, les vrais, ont besoin d'aide, et les gens de la classe moyenne ont besoin que l'on reconnaisse leur contribution a l'ensemble de la société. En passant, remarquons que, dans les derniers mois, la gauche (ils sont très forts en palabres et en détournement du sens des mots, genre inclusifs, solidaires, collectifs contre etc.) finalement se comporte comme l'extrême-droite qui défend la religiosité affichée au niveau de l'État comme une valeurs des droits de l'homme... Dans les années 40, ils auraient porté la soutane. Mais ce qui est le plus frappant avec la gauche c'est qu'elle ne reconnait jamais ses erreurs! C'est toujours la faute des autres, ce qui témoigne de son incapacité d'évoluer, finalement. 



 Maec 
 dit : 


     2 février 2014 à 1 h 47 min 
   
 @Allissia "En passant, remarquons que, dans les derniers mois, la gauche (ils sont très forts en palabres et en détournement du sens des mots, genre inclusifs, solidaires, collectifs contre etc.) finalement se comporte comme l’extrême-droite qui défend la religiosité affichée au niveau de l’État comme une valeurs des droits de l’homme" 
 ------------ La droite et la gauche se rejoignent dans l'extrémisme, dans les mêmes erreurs et dans les mêmes horreurs. 
 Plus il y a de gauche et plus il y a de droite, et vice et versa. C'est le principe de l'équilibre, telle une balance: plus vous rajoutez à gauche plus vous devez rajouter à droite. En restant simplement au centre, on évite les déséquilibres et les dérapages. Avec le centre, personne ne voit toutes ses idées réalisées, mais la gauche comme la droite y trouve en partie son compte, et à la fin tous sont plus ou moins heureux. 
 Le "centre" offre plus de stabilité et de paix sociale. Le Québec était de centre depuis les 40 ou 50 dernières années. Le "communisme" de QS et dans une moindre mesure de Marois, n'est qu'une réponse à un certain néolibéralisme qui a fait peur à certaines personnes, à tort ou à raison. 



 Ladak 
 dit : 


     2 février 2014 à 8 h 31 min 
   
 Voulez-vous un très bon exemple du modèle brisé: La SAQ ne fait pas ces "chiffres" cette année parce que la SAQ n'arrête pas d'augmenter les prix justement pour faire ses chiffres. 
 Terre à la direction de la SAQ, la demande pour le vin n'est pas élastique. Vous avez déjà atteint le point de bascule, toute augmentation de prix provoquera une diminution d'achats et donc une diminution des profits. Tôt ou tard il va falloir examiner vos coûts. Comment ce fait-il que vos coûts de distribution se comparent très désavantageusement à ceux des grandes chaines alimentaires ? Se pourrait-il que la concurrence oblige ces chaines à surveiller constamment leurs coûts alors que vous pensiez être à l'abri du fait de votre monopole? Il y a une liste d'attente de 14 ans pour devenir employé permanent à la SAQ tellement les conditions d'emploi sont totalement hors normes pour le secteur des ventes au détail. Est-ce normal ? Il y a plein d'autres exemples mais je vais passer de peur de me faire accuser de haïr le Québec. 



 Réjean Guay 
 dit : 


     2 février 2014 à 9 h 14 min 
   
 @Hélène Beaulieu Madame , Votre Jocelyn Létourneau n'a pas été "tassé" par MBC . C'est la ministre de l'Education qui a décidé - avec raison - de remanier non pas un cours d'histoire au collégial ( lequel n'existe pas encore !) , mais le programme d'histoire du Québec et du Canada au primaire et surtout celui des 3è et 4è secondaires : c'est qu'un virage s'imposait suite aux griefs des enseignants d'histoire sur l'aspect didactique et sur lecontenu disciplinaire de ce cours . Madame Beaulieu , la thèse de l'historien Létourneau ( i.e. faire disparaître le sentiment national des Québécois au profit d'un multiculturalisme , tout en éliminant les événements de conflits entre le Québec et Ottawa , bref une sorte d'émasculation de l'identité québécoise au profit d'une nation arc-en-ciel où la nation est dépersonnalisée ) . Les idées de Létourneau sont bien marginales dans l'ensemble des historiens et des professeurs d'histoire . @ Monsieur MBC Vous avez mis le doigt sur le grand défaut de cette mouvance libertarienne minoritaire : l'absence totale de compassion pour les individus . Cette idéologie du " débrouille toi tout seul " , partagée par toutes les radio-poubelles québécoises et par les Marcotte et cie de ce monde , des véritables intelligences utiles pour les frères Koch et autres . ne fait plaisir qu'à ceux qui en profitent pour leurrer les gens . 



 Québ-étroit 
 dit : 


     2 février 2014 à 9 h 22 min 
   
 Pour éviter ce calvaire, j'ajouterais mon cher Bock, qu'il faut arrêter d'avoir des lunettes roses, arrêter de vouloir diviser les Québécois et arrêter l'utopie de la souveraineté qui ne verra jamais le jour. 
 Voilà ce que des gens comme toi, entre autres, se doivent de véhiculer comme message et de donner l'heure juste aux citoyens (à tous points de vue) afin d'arrêter de leur laisser croire au bonhomme sept heures !!! 
 Vous avez, comme vos autres collègues des médias, un devoir de réserve, ce qui veut dire que vous n'avez pas le droit de toujours véhiculer vos feelings personnels, en laissant croire que tous les citoyens les partagent ( ex: Drainville et sa charte). 
 L'outil médiatique qui vous sert pour passer vos messages est comme un fusil chargé dans les mains d'un enfant. Il peut faire beaucoup de dommage si mal utilisé !!!!! 
 Je crois que je n'ai pas besoin de te faire un dessin Bock !!! 



 Diogène 
 dit : 


     2 février 2014 à 10 h 28 min 
   
 Et pourquoi on a besoin d'un État? Les humains sont trop imbéciles pour s'organiser sans État? Il y a pourtant des exemples historiques de populations de plusieurs millions de personnes qui vivaient sans État. Et la solidarité ne faisait pas défaut, au contraire. L'État est un outil qui permet à une minorité de dominer les masses, rien d'autre. 



 Yves 
 dit : 


     2 février 2014 à 12 h 42 min 
   
 ''À mon avis, cette droite révèle ici une terrible carence en patriotisme. Ce n’est pas surprenant, car elle cultive à l’endroit du Québec une profonde aversion. Je l’ai déjà noté : nous avons au Québec une droite qui carbure à l’antinationalisme.', 
 C'est pas contre le Québec qu'on en a , c'est contre la main-mise de l'État québécois sur la population. L'Étatisation du Québec centralisé a outrance avec son armée de fonctionnaires incompétents qui sévissent au ministère de l'Éducation avec les résultats que l'on connait du décrochage en masse, des diplômes a rabais, des diplômés incultes qui ont de la misère a aligner deux mots de français, leur langue maternelle, sans faire de fautes.quand ils sont pas carrément analphabètes fonctionnels, 49% d’analphabètes fonctionnels au Québec, c'est quoi déjà le budget en Éducation ? Ministère des transports pis ses viaducs qui tombent en morceaux, Ministère de la Santé ou on laisse s'empiler les patients a l'urgence ou sur les listes d'attente, Ministère des Finances avec ses déficits et sa dette accumulée pis l'autre comique au Conseil du trésor qui dit qu'on vit pas au-dessus de nos moyens, ben non le cave, on a juste un déficit de 2,5 milliards $ et on continue de dépenser avec la future assurance-autonomie qui va couter 4 milliards $ Et le taux de suicide au Québec, un des plus élevés en Occident, la corruption chez les politiciens, syndicats, police,fonctionnaires. Les péquistes avaient adopter une loi anti-pauvreté, 20 ans après y'a de plus en plus de pauvres dans les rues du Québec, de queteux, de SDF, de gens désinstitutionnalisés, elle est ou votre justice sociale pour eux-autres ? Garderies a 7$, que tu fasses 200,000-$\année ou le salaire minimum, ça te coute juste 7$ si tu réussis a avoir une place , c'est ça que vous appelez de la justice sociale ? de la redistribution de la richesse ? J'en ai contre l'État et sa justice de pacotille, Vincent Lacroix a frauder pour 450 millions$ et il est... 



 Ladak 
 dit : 


     2 février 2014 à 12 h 47 min 
   
 "l’absence totale de compassion pour les individus . Cette idéologie du ” débrouille toi tout seul ” , partagée par toutes les radio-poubelles québécoises et par les Marcotte et cie de ce monde , des véritables intelligences utiles pour les frères Koch et autres . ne fait plaisir qu’à ceux qui en profitent pour leurrer les gens ." Réjean Guay 
 Sur quoi vous vous appuyez pour dire de telles choses ? Ça me semble plutôt un procès d'intentions . Comment expliquer que ce sont les Québécois qui font le moins de dons de charité, très loin derrière les droitistes albertains. Personnellement je préfère aider en tant bénévole qu'en contribuant à certaines organisations caritatives qui dépensent une bonne partie de leur budget en administration. 



 Yves 
 dit : 


     2 février 2014 à 13 h 04 min 
   
 On en a marre des monopoles de l'État comme l'UPA qui tient les prix élevés artificiellement pour faire vivre une minorité de bonzes de l'agriculture ce qui fait que l'on pait nos œufs, notre lait plus cher qu'ailleurs et si , par bonheur, une vache donne plus de lait, on jette les surplus carrément aux égouts pour garder les prix élevés. Marre de cotiser au régime des rentes du Québec et voir la Caisse de dépôt investir tout croche, si bien que l'on parle de reculer l'age de la retraite, a 67 ans 72 ans même, on paye du RRQ a toutes les semaines, mais c'est pas assez parce que la le gouvernement a sortit le régime d'épargne volontaire( la RRQ c'est pas ça ? ), et comme le gouvernement gère tout croche en bon incompétent qu'il est, ça va devenir assez vite le régime d'épargne obligatoire dans pas longtemps. 



 Québ-étroit 
 dit : 


     2 février 2014 à 13 h 40 min 
   
 @Diogène 
 Parce qu'ici on aime «les-tas» !!!! Ça permet à la plèbe de chiâler.....le sport national des Québécois..... 



 anbel 
 dit : 


     2 février 2014 à 14 h 55 min 
   
 Pour Ladak. 
 "La SAQ a conclu son exercice financier 2012-2013 avec un résultat net de 1,030 milliard $, une progression de 3,1% par rapport à l'exercice précédent, a révélé vendredi la société d'État." 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     2 février 2014 à 15 h 41 min 
   
 Réjean Guay, vous aurez beau défendre Soldat Côté, si bien vous en fait! 
 La Ministre Malavoy a bel et bien tassé de la table de discussion ceux qui ne faisaient pas consensus avec le discours de la bien-pensance nationaliste. 
 Et oui! il a été écrit dans les journaux que Bock Côté refusait la présence de Jocelyn Létourneau autour de la table de discussion. 
 Débat vous dites? Quand un Bernard Landry applaudit un Québec dont les historiens sont à 90% souverainistes, eh! bien je dis que la propagande a fait son œuvre. 
 Sauf que la réalité est toute autre. Combien de fois Mathieu Bock Côté n'a-t-il pas exprimé sa frustration face aux discours des sociologues qui de plus en plus nombreux sortent des sentiers battus par la bien-pensance nationaliste. 
 C'est ce qui arrive avec le discours de Jocelyn Létourneau, autrement plus rationnel et patriotique, que ne peut l'être celui des agités de l'identité qui ont sombré dans un fanatisme narcissique qui n'a plus rien à voir avec un nationalisme sain. 
 Raymond Aron: "Au fil de l'histoire le constat qui s'en dégage c'est que "l'accession d'une communauté à l'état de nation "n'a pas libéré les hommes; au contraire, la volonté d'être une nation s'est épanouie en orgueil collectif." 



 Yves 
 dit : 


     2 février 2014 à 15 h 49 min 
   
 ''anbel dit : 2 février 2014 à 14 h 55 min 
 Pour Ladak. 
 “La SAQ a conclu son exercice financier 2012-2013 avec un résultat net de 1,030 milliard $, une progression de 3,1% par rapport à l’exercice précédent, a révélé vendredi la société d’État.”'' 
 C,est extraordinaire, surtout que la SAQ a tellement de compétition. 



 Yves 
 dit : 


     2 février 2014 à 15 h 52 min 
   
 Alors elle peut se permettre de payer ses commis 25$\hre avec un gros fond de pension et toi Anbel on va te dire, ta retraite Anbel c'est a 72 ans, pas a 55 ans comme les employés de l'État. 



 Roger 
 dit : 


     2 février 2014 à 17 h 53 min 
   
 Gilles Guibord dit : 31 janvier 2014 à 23 h 34 min 
 «« Quand on est individualiste, à gauche comme à droite, on ne peut plus être patriote. Quand on est patriote, on sert la patrie. Quand on est individualiste, on se sert de la patrie. 
 Pour que l’individualiste devienne patriote, il doit se convertir, c’est-à-dire changer. S’il ne change pas, la société ne changera pas. »» 
 Parfaitement d'accord avec vous, M. Guibord ! (En passant, sur le blogue de M. Bock-Côté, Mémoire du Christianisme, j'ai répondu à votre message du 7 janvier qui m'était adressé.) 



 Arsene66 
 dit : 


     2 février 2014 à 18 h 42 min 
   
 @ Ladak 
 Je vous suggère la lecture de «Haine froide: à quoi pense la droite américaine ?» de Nicole Morgan. 
 Je vous préviens que c'est une lecture plutôt troublante. 
 (Résumé : Cet essai donne les clés pour comprendre le mouvement politique américain de droite prônant un libéralisme assumé et la non-intervention de l'état dans les affaires économiques ou sociales, et qui s'est illustré notamment sous l'étiquette du Tea Party. ) 
 Disons que cette droite américaine a ses fans finis au sein «d'une certaine droite québécoise» que l'on reconnaît aisément à son ton méprisant. 
 PS Le Québec fait moins de dons parce que la ''richesse'' est redistribuée davantage par le biais des taxes et impôts. Et comme la certaine droite nous le rappelle constamment, les Québécois sont les plus taxés et imposés en Amérique du Nord. 



 Ladak 
 dit : 


     2 février 2014 à 19 h 11 min 
   
 Je me demande combien l'état québécois reçoit en taxes sur le tabac sans débourser un sou noir sur la distribution, sur le marketing, sur des salaires faramineux pour ses commis, je me demande si l'état québécois s'est même interrogé sur la pertinence de posséder un réseau de magasins alors que de taxer les produits serait beaucoup plus payant. Évidemmenty pour le modèle socio-démocrato-syndicalo ça n'aurait aucun sens , mais pour les contribuables surtaxés peut être. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     2 février 2014 à 19 h 57 min 
   
 Dans son livre "La dénationalisation tranquille", Bock Côté s'attaque surtout au nationalisme civique. 
 Il s'en prend à Gérard Bouchard et encore plus violemment à Jocelyn Létourneau . De ce qu'écrit Létourneau, rien ne trouve grâce à ses yeux; il en discrédite toutes les analyses . 
 Se situant hors du paramètre groulxien, Létourneau se met en dehors de "la matrice intellectuelle" qui est la posture traditionnelle du nationalisme. 
 Bock Côté cite même ironiquement Létourneau: "Pour plusieurs (...) cesser de parler du Québec en terme national constituerait rien de moins qu'un geste inconscient de renonciation à l'endroit de cette collectivité, geste proche de l'expatriation ou de la trahison."..... 
 Bock Côté termine son chapitre par un expéditif: "Reconnaissons à Létourneau un peu de perspicacité. C'est bien un tel sentiment que nous inspire son travail." 
 Voilà ce qui vous arrive lorsque vous vous mettez en dehors du paradigme nationaliste.. 
 Avis! aux Joanne Marcotte et Éric Duhaime de ce monde.... 



 Arsene66 
 dit : 


     3 février 2014 à 8 h 01 min 
   
 @ Hélène Beaulieu 
 M. Bock-Côté exprime respectueusement son opinion et on peut en débattre, la certaine droite crache sur une (sa propre) nation et ça ne génère pas un débat, ça génère de la haine. 
 Faudrait que les ténors de cette droite le réalisent: l'insulte et le mépris, c'est pas la meilleure manière de transmettre une information.. 
 Peut-être que la certaine droite y voit une forme payante et/ou accrocheuse de passer son message, mais ce que le ''petit Québec'' entend, c'est la haine. 



 Marc Laroche 
 dit : 


     3 février 2014 à 10 h 18 min 
   
 Il y a de ces mystères si fascinants que l'on désespère que la science seule puisse un jour en percer les secrets. Autant la gauche de France est probablement la seule gauche au monde à être violemment sioniste, autant une partie de la droite ici est étonnamment antinationaliste à un point qu'elle frise parfois la psychopathologie notamment quand elle s'exprime à travers une certaine radio. 
 Vous noterez aussi que ce courant trouve sa source dans la région de Québec. Je propose ici une piste de réflexion. 
 Quand les anglais on pénétrés dans Québec en 1759, les commerçants, notables et autres petits marquis locaux qui ont poussés Ramezay à négocier la rédition, se sont empressés de nourrir, de soigner et d’obéir aux soldats et généraux anglais. Ils espéraient ainsi pouvoir garder leurs petits privilèges de classe. Une fois les Anglais bien installés, ils ont chassé les élites intellectuelles, mais ont permis à quelques commerçants et à certains ecclésiastiques de rester. Les entreprises les plus juteuses ayant été détournés et pillés, les commerçants restants ont dû trimer dur. Ces petits larbins qui ramassaient les miettes tombées des assiettes ont rapidement constitués une simili élite, financièrement confortable, mais sans aucun pouvoir politique. 
 Leurs descendants sont aujourd’hui des vendeurs de meubles bedonnants, des courtiers en valeurs sans valeurs, des animateurs de radio poubelle et sont probablement tous amateurs de films de "chârs" hollywoodiens. Comme leurs ancêtres, ils ont toujours voulu être comme leurs maitres, mais s'accommodent volontiers des miettes tout en jouant les porte-paniers, dénonçant parmi les leurs ceux qui refusent de ramper. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     3 février 2014 à 13 h 51 min 
   
 Marc Laroche, quel être méprisable vous semblez être! Et vous, vous croyez avoir échappé aux tares de cette race médiocre? Comme Noé sauvé des eaux? 
 L'Élite québécoise nourrie aux dogmes groulxiens est une élite indigne de ce nom. Elitiste , arrogante et nascissique. non intéressée à partager son savoir mais à dominer la Plèbe. 
 Cette absence de noblesse n'est certes pas l'idée que je me fais de la Grandeur. 
 Et la stratégie péquiste avec sa charte? 
 Ces intellectuels souverainistes "rampent" devant les citoyens des régions. ils leur distribuent des cadeaux, les flattent dans le sens du poil, pour obtenir leurs votes. 
 Et aux lendemains des élections, ils retourneront dans leur chapelle intellectuelle et ne se souviendront plus du nom de ces "Elvis Gratton" qu'ils auront réussi à emberlificoter. 
 Les vieux boomers, il serait temps de vous tasser les "mon oncles". Couper les ailes aux jeunes générations c'est faire se ratatiner le Québec! 



 Ladak 
 dit : 


     3 février 2014 à 14 h 58 min 
   
 @Marc Laroche 
 Ce qui semble vous affliger peut possiblement être soigné avec des médicamments, mais ce n'est certainement pas guérissable. Quand on s'en prend à des vendeurs de cuisinières en les comparants aux commerçants de 1759 ! Vous me faites penser à la maladie Alzeimer irlandaise: c'est qu'on oublie tout sauf notre rancune. 



 anbel 
 dit : 


     3 février 2014 à 15 h 10 min 
   
 Yves je suis déjà à la retraite et bien retraité. 
 Une paie de 25$heure ce n'est pas la mer à boire. Tu dois gagner moins que cela et ça te fais ch.... 
 T'aurais dû t'instruire mon ami et tu serais moins envieux. 
 Quant à Ladak, il est encore à dégobiller sur le Québec. Décidemment tu ne te guériras jamais de ta haine pour ton pays d'adoption. 



 Jippy 
 dit : 


     3 février 2014 à 15 h 22 min 
   
 Je me demande si le Québécois moyen ou inférieur sait ce que signifie être responsable, se responsabiliser dans ses comportements quotidiens (exemples: se garrocher à l'Urgence au moindre petit bobo, ne pas retourner un chèque de BS reçu indûment, etc.), afin de démontrer un certain respect envers les contribuables. Évidemment, sans morale chrétienne...C'est probablement trop demander à une certaine Gauche que de nous estimer chanceux comme Nation de pouvoir compter sur des contribuables de la trempe des Laurent Beaudoin, Paul Desmarais, les frères Lemaire, les Dutil dans la Beauce et quelques autres. On préfère leur cracher dessus et les mépriser, en chantant sur la musique de la CSN-FTQ pour qu'on en ait de moins en moins de ces individus supposés égoïstes qui créent pourtant des milliers d'emplois! 



 Gilles Guibord 
 dit : 


     5 février 2014 à 13 h 49 min 
   
 @ Roger (le 2 à 17h53) J'ai retrouvé l'échange en question. Je ne vous ai pas répondu; parce que le contenu de votre commentaire était essentiellement de nature théologique; alors que nous sommes sur un blogue socio-politique. Si vous voulez me donner une adresse sur un site théologique, chrétien ou catholique, nous pourrions continuer l'échange. Je n'anticipe pas que mes propos vont faire votre joie. 



 Stève Michelin 
 dit : 


     5 février 2014 à 18 h 55 min 
   
 @ Gilles Guibord Je m excuse pour cette incursion entre vous et monsieur Roger, mais vous écrivez; "de nature essentiellement théologique, alors que nous sommes sur un blog socio-politique." Et bien je vous dirais que , celui qui lâche une pièce de l homme les lâche toutes. Penser les profondeurs de notre nature c est nous relié; religion; avec le Monde. Dans le s expliquer l un-avec-l autre naît le monde; le s expliquer ne disloque pas l unité encore moins la détruit-il. Il la forme, il est le re-cueillement. Il ne peut y avoir de conceptualisation ou de relation ou idées vivantes ou mouvantes. Sans cela nous tombons dans le formalisme, ou sans lien qualitatif. Toute vrai science pense comme un pansement. Ce sont les abstractions qui nous font courber l échine ou avoir la nuque raide. Bien à vous monsieur 



 Roger 
 dit : 


     6 février 2014 à 12 h 49 min 
   
 @ M. Gilles Guibord dit : 5 février 2014 à 13 h 49 min : « Si vous voulez me donner une adresse sur un site théologique, chrétien ou catholique, nous pourrions continuer l’échange. Je n’anticipe pas que mes propos vont faire votre joie. » 
 Placez sur Google : te deum - portail 
 Vous y verrez " Salon des invités " ; à cet endroit, pas besoin d'être membre du Forum pour pouvoir y poster commentaires, objections, liens, etc. De plus vous pouvez prendre un pseudo, si vous préférez l'anonymat. 
 Bien à vous, M. Guibord. 



 Monsieur Polulaire 
 dit : 


     10 février 2014 à 4 h 52 min 
   
 Ce texte représente bien ce Québec divisé. Mettre la droite KO et pour de bon. Et leurs fournir une prescription d'anti-dépresseurs à vie! Payée par NOUS tous, bien-sûr! ;) Merci M,Bock-Côté pour votre compétence journalistique. 
 Monsieur Populaire (Québécois, Militant, Indépendantiste) 

