

 



 
Sur le ton du reproche, j'entends souvent dire que la Charte des valeurs vise à ramener vers le PQ le vote du Québec «des régions» (on parle aussi, avec une condescendance accentuée, du «Québec profond»), comme s'il s'agissait d'une frange de la population souillant celui qui s’en approche, peuplée de débiles et d’analphabètes faciles à exciter par la xénophobie. Comme s’il s’agissait d’un électorat qu’un parti responsable ne devrait pas solliciter, tant les passions le traversant seraient coupables et répréhensibles. 
J’exagère? Pas tant que ça. On nous en parle comme d’un électorat culturellement attardé et intellectuellement sous-développé, comme s’il se laissait définir seulement par sa caricature ou par ses plus mauvais représentants. L’enracinement culturel serait symptomatique d’un développement moral inférieur, alors que le cosmopolitisme «branché», lui, distinguerait une caste de citoyens «supérieurs», moralement admirables parce que délivrés du cadre national. L’enracinement historique serait une pathologie identitaire appelée à se dissoudre devant les progrès de la modernité radicale. 
Je repose la question à propos du «Québec des régions» : s’agit-il d’une population marquée du sceau de l’infamie, dont on ne peut s’approcher qu’en se souillant, et dont on ne cherchera à obtenir le vote qu’en s’abaissant, qu’en perdant son âme? J’aimerais savoir : quels segments de la population peut-on solliciter sans honte, sans gêne, sans avoir l’impression de se rouler dans la fange? Et qui est habilité à décerner ce certificat de respectabilité médiatique, qui distingue les ploucs des évolués? Faudra-t-il désigner à l’avance, à propos des questions identitaires, les régions dont il est interdit de tenir compte dans la définition de l’intérêt public?
Faudra-t-il distribuer des «permis de voter» pour s’assurer que les citoyens appelés à choisir le gouvernement et à peser sur ses orientations ne trainent pas avec eux dans les urnes des idées en contradiction avec les exigences de la rectitude politique? J’entends déjà ici hurler au populisme, mais je note qu’on accuse aujourd’hui de populisme ceux qui n’affichent pas une forme de mépris spontanée à l’endroit du peuple et de la souveraineté populaire. Je note surtout que ceux qui dénoncent le «populisme» prennent rarement la peine de le définir, comme s’il suffisait de l’évoquer pour désigner à la vindicte médiatique ceux qui en sont accusés. 
On nous dira peut-être qu’il s’agit simplement d’une question de «familiarité» avec le phénomène de la diversité. La question de la diversité est montréalaise, pourquoi tenir compte du point de vue des «régionaux»? Je note qu’on oublie que Montréal est loin d’être unanime dans son rejet de la Charte des valeurs et que c’est une étrange manière de voir les choses que de croire qu’il suffit de la côtoyer pour d’un coup chanter les vertus du multiculturalisme, comme si sa critique était inévitablement symptomatique d’une terrible ignorance
Mais la question mérite de se renverser. Quand on parle du développement régional, faudrait-il faire taire les Montréalais? Faut-il segmenter le territoire en régions étrangères les unes aux autres? Certains le proposent : ils ont la tentation de la «cité-État» montréalaise, même s’ils continuent d’avoir un avis sur ce qui se passe l’autre côté des ponts. Pourtant, dans une nation, la chose commune est par définition la chose de tous. Et l’avenir de l’identité québécoise ne saurait s’imaginer à partir d’une perspective exclusivement montréaliste.

 63 commentaire(s)


 Paul Gagnon 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 21 h 37 min 
   
 Richard Desjardins, provenant lui-même d'une région éloignée, l'Abitibi, a laissé entendre que les gens des régions n'avaient pas droit au chapitre puisqu'ils ne connaissent pas suffisamment la question, ayant peu côtoyé des immigrants : "Un sentiment qui prend sa source dans l'ignorance plutôt que dans de véritables frictions", relève-t-il, selon Denis Lessard, La presse du 14 septembre 2013. "On dirait que moins il y a d'Arabes, de musulmans, plus les gens en ont peur!", lance-t-il. 
 J'imagine qu'il ne doit plus y vivre, sauf pour faire des documentaires... 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 21 h 45 min 
   
 Les régions seraient lieux d'ignorance? Une université à Sherbrooke, deux autres au Saguenay et Trois Rivières. En fait, à l'heure de l'info-web défiant les lois géographiques, qui peut prétendre que les régions au Québec, en France, aux É.U sont coupés des tendances de fond comme de la connaissance des événements. Quant aux valeurs de tolérance, croit t-on que l'indifférence de masse qui règne dans les métropoles urbaines comme New York modèle rêvé de la mégapole puisse servir de lieu commun humaniste? Que les ghettos urbains par le multiculturalisme ou la pauvreté se déterminent comme des espaces de rencontre. Les familles quittent des centre villes de métropoles rongés par la pauvreté ou comme Paris du fait que les riches y sont concentrés. 
 Les régions sont plus chaleureuses non ? 



 Pierre Brassard 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 21 h 48 min 
   
 Le "Québec des régions" c'est autant la Beauce, le Saguenay-Lac-St-Jean que la Gaspésie etc... 
 Le "Québec des régions" n'est pas monolithique comme une certaine élite voudrait nous le signifier. 
 Il y a des gens "en régions" qui sont contre la Charte à Pauline... Pas si con les régionaux... 
 Vive la diversité ! 



 Pierre Brassard 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 21 h 50 min 
   
 "J’aimerais savoir : quels segments de la population peut-on solliciter sans honte, sans gêne, sans avoir l’impression de se rouler dans la fange?" 
 M. Bock-Côté, vous être sociologue et vous voulez savoir "quels segment de la population " ? Faites une enquête sociologique sur vos questions ! 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 22 h 05 min 
   
 Quelle déformation méprisante de la pensée de l'Autre qui ne pense pas comme vous.. C'en est révoltant! 
 Je suis attachée "profondément" à mes racines québécoises. Je suis issue d'un milieu modeste et j'en suis fière. Je sais reconnaître le "snobisme" dont se nourrissent les milieux petits bourgeois 
 Malgré le déni que vous en faites, c'est vous qui méprisez notre strate de la population pour vos fins idéologiques identitaires souverainistes. 
 Le principe de la projection, on sait le reconnaître... Transposer sur l'Autre ses propres sentiments.. 
 Un esprit narcissique ne sait pas aimer. Moi j'ai eu mal à voir les trois Québécois de Lac St-Jean devenir la risée sur U Tube par les bons soins du PQ.. 
 
Il ne me faisait pas honte! Non, je les aime. La valeur d'un être humain ne va pas au nombre de livres qui garnissent les étagères de sa bibliothèque. 
 Vous préparez en ce moment une élection plébiscitaire en route vers la république. Les peureux qui votent "non" vont se retrouver coincer. La fin justifie les moyens! 
 Le piège à homards prise 2. On n'est pas dupe de la sortie synchronisée des nationalistes économistes de droite "Le Québec dans le rouge". La dernière étape de la croisade nationaliste avant les élections qui se préparent. 
 Après les pages d'Histoire insérées dans les médias, la campagne de peur de nos chroniqueurs démagogues à renfort d'images de femmes portant la burka, restait le volet économique (Plan B une fois le PQ élu) 
 Pourtant quand la sonnette d'alarme émergeait de la CAQ on qualifiait cette dernière d'alarmiste. 
 Vendredi le PQ va investir dans Bombardier pour nuire aux Desmarais et pour préparer l'élection qu'il va déclencher sous peu.. 
 
Et qui croit que le rapport incestueux entre le PQ et les syndicats dévoilés par la Commission Charbonneau va nuire au PQ. Les médias vont se charger de faire de la diversion.. le PQ a besoin de tous ses pions pour atteindre sa majorité. 
 Un pays érigé... 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 22 h 07 min 
   
 Un pays érigé dans le mensonge périra par le mensonge! 



 Francois Pitou 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 22 h 17 min 
   
 Mr. Bock-Cote , regardez encore les Pinault-Caron. Ca represente une tres large proportion de quebecois. Je ne veux pas les valoriser ou les devaloriser. Mais tous qui pensent comme eux , quel qu,en soit le nombre, vont voter pour la Charte. Leur dedain,haine, pour l,inconnu musulman ne vous est pas apparent... 



 alain maronani 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 22 h 32 min 
   
 Les régions sont sur-représentés politiquement, MBC le sait, nous prend pour des idiots. 
 La Charte consiste a enlever quelques sièges de députés dans des circonscriptions en régions, pas en zones urbaines, rien d'autre. 
 Les régions coutent cher a l'ensemble des contribuables et si des gens ont choisi de rester en Gaspésie ou aux Iles-de-la-Madeleine, c'est leur choix, et je suis fatigué de devoir assumer des coûts croissants sans interruption. 
 Comme d'habitude on aura le droit a la complainte sur le poisson des Iles-de-la-Madeleine, que je ne pourrais plus manger...pas de problème, l'importation c'est moins cher. 
 Ce n'est pas pour rien que le PQ a enlevé de son programme le vote a la proportionnelle. 
 Ce n'est qu'une question de temps avant que les régions ne représentent plus grand chose sur l'échiquier politique, suivant en ceci l'histoire du Canada et du Québec. Le PQ le sait et sans les régions ce parti ne représente plus que 35 % de l'électorat, la majorité de ses députés provenant de l'extérieur de Montréal. 
 L'urbanisation est un phénomène mortel pour l'option. 
 Pour les divagations sur Montréal, si l'économie de Montréal ne va pas bien, ainsi va le Québec. 



 Robert S. 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 22 h 33 min 
   
 Bien sûr qu'on doit les censurer, c'est une situation qui ne les concerne pas. Qu'on laisse les grandes personnes, touchées par cette situation, avoir une opinion sur la question... 
 Les régions nous coute déjà assez cher de même sans qu'en plus on doivent endurer leurs délires paranoïaques. 



 J-F. Couture 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 23 h 19 min 
   
 Quand je lis et j'entends certains commentaires sur les régions et surtout sur les gens qui les habitent, je sens monter en moi les instincts belliqueux de ma branche irlandaise. Et je reconnais aussi l'ignorance crasse dont faisaient preuve trop «d'urbains» qui, dans ma jeunesse, venaient «faire le jars» dans mon coin de pays en saison touristique. 
 Je ne prendrai même pas la peine de tenter de répondre aux inepties qui se répandent ici et ailleurs. Juste «de même», remplacez donc les mots «habitants des régions » par «les noirs, les juifs, les femmes» collés à ces qualificatifs douteux et vous aurez tout de suite le B'nai B'rith, la Ligue des noirs et le Conseil du statut de la femme sur le dos. Alors bravo pour l'ouverture d'esprit, le jugement et l'aptitude à faire la différence entre un intervenant malhabile et l'ensemble d'une population. 



 Alain Mallette 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 23 h 20 min 
   
 Je préfere la franchise directe des gens des régions qui sont souvent plus sympa que la clique du Plateau. 



 Pierre 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 23 h 36 min 
   
 On ne doit pas censurer les gens. Point final. La liberté d'expression est un élément clé d'une démocratie saine. 
 Et tant qu'à parler de libertés, la charte enclenche un débat divisif qui justement permet à l'état de piétinner sur les droits individuels. 



 Gripette 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 23 h 46 min 
   
 C'est assez bas comme argument de mettre en exergue les Pinault Caron et leur attribuer soit tous les mérites soit tous les défauts de la pensée dite régionale. Mais je n'attend pas beaucoup de hauteur des argumentaires qui se déploient ici. Je suis même surpris qu'à ce stade on n'en soit pas encore aux insultes. 
 La charte c'est une question sociale, un débat sérieux et à certains égards crucial pour l'avenir du vivre ensemble dans notre société. 
 C'est la collision entre l'individualisme multiculturel canadian et le républicanisme naturel fondé sur les droits collectifs vers lequel penchent les Québécois de souche. C'est ça qui est en jeu. Et c'est de ça que l'on sortira tous et toutes vainqueurs ou vaincus. 
 Je ne pense pas que les régions aient davantage raison que les grands centres densément urbanisées. Je ne pense pas non plus que Montréal, pour le nommer, ait davantage raison que les gens d'ailleurs en province. 
 Je pense par ailleurs qu'il est préoccupant de voir monter à Montréal l'idée parfaitement partitionniste qu'ils doivent et peuvent faire comme ils veulent en se foutant du reste des Québécois. Ça c'est inquiétant. 



 Eric 
 dit : 


     30 janvier 2014 à 0 h 16 min 
   
 Le nationalisme est mort... tel une verrue au visage... 
 Ainsi... parler de vision collective dans cet étât de fait... relève du drame. 
 Je me demande alors comment le fédéralisme peut devenir le porteur principal d'une nation. 
 Un genre de "Nous sommes ensemble, tous distincts." 
 Peut-être que la maladie nationale n'est pas encore assez flagrante... 
 Pourtant... je vois les pilliers tomber les uns après les autres... dans le silence d'un néant trop abondant... sauf dans le drame... alors les coeurs ont ce soubresaut d'instinct de survie, de respect de soi... et par le fait même... du respect de son prochain... qu'il habite en région ou non. 
 Je suis nationaliste... et Montréal ne me lève pas le coeur... mais je crois fermement que nous sommes en train d'échapper la balle... celle de la fraternité collective qui fut jadis un fleuron de cette nation. 
 Nous ne sommes que de piètres représentant de nos ancêtres... voilà. 
 Et si vous considérez que j'ai tort... ouvrez votre journal, votre téléviseur ou autres... 
 Et prouvez-moi que j'ai tort. 
 Ainsi... je me résume; "En tuant le nationalisme, on a jeté le bébé aux ordures." 
 Merci... c'était très sympa de votre part... le spectacle est médiocre par contre. 



 ed obrien 
 dit : 


     30 janvier 2014 à 2 h 00 min 
   
 ...Montreal aussi est une région !!! 



 David 
 dit : 


     30 janvier 2014 à 2 h 01 min 
   
 désolé pour les fautes, vous m'avez tellement frustré que j'ai omis de me relire... 



 jo blo 
 dit : 


     30 janvier 2014 à 2 h 44 min 
   
 L'immersion de l'immigration ne se passera jamais par l'opposition mais plutot par la séduction à longue durée, 3 générations. Et Montréal est probablement la seule grande ville en Amérique, sinon du monde, où les immigrants choisissent leur nouveaux quartier en fonction de la langue qui est parlé, anglais ou francais, donc la ghetto'isation est plutot inexistante. C'est pas vrai qu'à Montréal-Nord il y a juste des noirs par exemple. Ayons confiance en notre culture, ayons confiance en notre charme et laissons les choses prendre son cours. Les régions sont loins d'êtres analphabêtes, mais j'ai l'impression que le seul contact qu'elles ont avec un multicultiralisme très présent est par les médias. Et qui dit médias dit mauvaises nouvelles. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     30 janvier 2014 à 3 h 14 min 
   
 Le plus grand mépris des régions à avant tout celui des stratèges péquistes qui utilisent la peur de l'envahissement de la culture arabo-musulmane alors que par la porte d'en arrière, ils accroissent cette même immigration. 
 Honte à vous manipulateurs péquistes! 



 papitibi 
 dit : 


     30 janvier 2014 à 3 h 51 min 
   
 "Les régions coutent cher a l’ensemble des contribuables et si des gens ont choisi de rester en Gaspésie ou aux Iles-de-la-Madeleine, c’est leur choix, et je suis fatigué de devoir assumer des coûts croissants sans interruption." - Alain Maronani 
 = = = 
 Pour le mépris et la condescendance, vous êtes champion! 
 Peut-être ne l'aviez-vous pas remarqué, mais si Rio Tinto\Alcan maintient un "siège social" à Mourial et paie des impôts au Qc, c'est parce qu'elle exploite des usines... en région. Vous parvenez à vous alimenter, à Mourial? C'est peut-être parce qu'on pratique l'agriculture en région. 
 Et l'électricité sans laquelle vous seriez sans doute un peu démuni, à votre avis, est-ce qu'elle est produite à Outremont ou sur le Platôôô Mt-Royal? 
 J'ai grandi sur le Platôôô à Mourial, mais c'est en Abitibi que j'ai contribué par mes impôts et par mes compétences professionnelles à l'essor économique du Québec. 
 By the way, quand tu nais de parents Cree ou Inuit dans le Nunavik, tu ne choisis ni d'être autochtone, ni de naître à 1500 ou 2000 km de la Place Ville-Marie. Vous me faites honte, vous qui semblez inférer qu'il faut être taré pour naître en Abitibi ou sur la Côte-Nord; on ne choisit pas son lieu de naissance. 
 Moi, j'ai choisi m'éloigner de cette mentalité "me, myself and I" et de cette forme de sectarisme qui vous caractérise. Ce qui ne m'aura pas empêché d'être à la fois souverainiste, agnostique et opposé à l'interdiction des signes dits ostentatoires, façon Drainville. 



 papitibi 
 dit : 


     30 janvier 2014 à 4 h 24 min 
   
 "Bien sûr qu’on doit les censurer, c’est une situation qui ne les concerne pas." - Robert S. 
 = = = 
 Le médecin qui m'a accouché portait la kippa. Plus de 60 ans plus tard, des soins m'ont été prodigués par un médecin musulman et quelques infirmières qui portaient le foulard dit islamique. Entre autres... 
 Dans les rues de Rouyn-Noranda - une universitaire, soit-dit en passant, on croise des étudiant(e)s en provenance de tous les continents, qui s'amènent chez nous avec leurs coutumes et leurs croyances; d'ailleurs, dans les années 30, il y avait proportionnellement plus d'immigrants à Rouyn-Noranda qu'il n'y en avait à Montréal ou Toronto. 
 De quel droit prétendez-vous m'empêcher d'exprimer mon opinion? La question ne me concerne pas, vous dites? 
 Oh, bien sûr, je ne partage pas l'opinion - mais alors là, pas pantoute!, de ce couple qui dénonçait en Commission parlementaire ces musulmans qui osent prier le cul en l'air sur leur petit tapis. Pas plus que je ne partageais les pratiques religieuses de ma grand-mère qui, malgré ses 90 ans et son état de santé précaire, insistait pour réciter son chapelet quotidien, les bras en croix. 
 LE Québec profond dans toute sa splendeur, c'est vous qui en constituez l'archétype. Côté sectarisme, cette bonne madame Caron (?) n'a rien à vous envier, vos préjugés sont tout aussi tenaces que les siens. 
 Je m'étonne d'ailleurs que vous n'ayez pas affirmé - tant qu'à y être - que seuls les Québécois de souche française et âgés de moins de 50 ans puissent se prononcer. Moi, j'appartient au groupe des boomers nés dans les années '40; dans le fond, là là, pourquoi aurais-je le droit de me prononcer sur l'avenir du Québec, moi qui pourrais décéder demain matin? Ah, et pis pourquoi ne pas réserver le droit de se prononcer aux seuls sociologues, philosophes, historiens et juristes de formation? Après tout, les autres, de kossé ki connaissent là-dedans? 
 Oups! J'appartiens au groupe des... 



 lawry222 
 dit : 


     30 janvier 2014 à 5 h 58 min 
   
 L'un des grands problèmes du Québec c'est que l'ile de Montréal n'est plus un actif pour le Québec. Au niveau économique, depuis l'an 2000, la croissance de son PIB (48.6%) est inférieur à celui du reste du Québec (65%). Au niveau social selon le recensement de 2011 l'ile compte pour 24% de la population du Québec mais concentre 35.3% des personnes à faible revenu. Les montréalais aiment tellement leurs ile qu'en 2011-2012, plus de 61 000 de ces habitants ont quitté l'ile pour le reste du Québec. Oh! il y a plus de Montréalais qui quitte l'ile 3 300 pour les régions éloignées que gens de ces régions 2 900 qui débarquent dans la métropole. Messieurs dames de l'ile de Montréal si vous nous trouvez trop colon pour vous et bien créer vous une onzième province et dans le Québec que vous dites profond il n'y aura pas beaucoup larmes. On pourra vous dire good morning dans une vingtaine d'année. 



 Léonce Naud 
 dit : 


     30 janvier 2014 à 6 h 30 min 
   
 Du temps de la soi-disant «Grande Noirceur» il n'existait pas de «régions» au Québec. Le concept même en était parfaitement inconnu. Maurice Duplessis n'a jamais visité une «région» : il visitait le Québec. Un jour, cette invention abracadabrante de soi-disant régions, fruit empoisonné de la superbe d'un bureaucrate qui a sévi au début de la Révolution tranquille, sera mise au rancart et l'on reviendra à une vision du Québec où personne n'aura l'outrecuidance de se considérer au centre et de qualifier tous les autres de périphériques. 



 sky 
 dit : 


     30 janvier 2014 à 6 h 58 min 
   
 Ouen le monde de Mourial ne se prennent pas de la mer.... Les régions ce sont les matières premières, c'est l'occupation du territoire, c'est ce qui se retrouve dans votre assiette, c'est des entrepeneurs, c'est ce qui vous permet d'avoir de l'électricité, d'avoir un chalet avec des services tout près. 10 régions administratives possèdent un taux de chômage plus bas que celui de Montréal en 2013. Donc sortez de votre île et voyez les possibilités. Ça reproche aux gens des régions d'avoir des préjugés sur l'immigration, bien disons que questions préjugés vous battez tous les records.... La condescendance de certains montréalais face aux régions est horriblement ahurissante.... 



 sky 
 dit : 


     30 janvier 2014 à 7 h 02 min 
   
 De plus je serais bien curieuse de voir les résults si le sondage fait à Montréal concernant la charte était fait seulement avec les gens qui sont ici depuis plus de 3 générations... 



 Denis Richard 
 dit : 


     30 janvier 2014 à 7 h 11 min 
   
 Es ce que les régions, majoritairement francophones SERAIENT TANNÉS de payer pour Montréal qui vit à part du reste du Québec. 
 Anglicisation, allophone, anglais, ghettos par les immigrants, métro et politique de grandeur ( toit du stade etc ) Montréal n`est plus la grande Ville Française en Amérique etc etc 
 Montréal avec les anglais, les immigrants qui ne s`intègrent pas se moquent du reste du Québec et de la majorité francophone.. 



 Michael Garant 
 dit : 


     30 janvier 2014 à 7 h 20 min 
   
 D'aussi loin que je me rappelle, les montréalais (et j'y ai vécu plus de 10 ans) se sont toujours perçus comme supérieur et ont cette fâcheuse tendance à la condescendance. Grand bien leur en face, il aime se percevoir comme des progressistes même si pour ce faire ils doivent renier qui ils sont, dénigrer leurs semblables, tout cela en ''ouverture'' à l'autre. Jamais ils ne se posent la question à savoir s'ils ne vivraient pas un envahissement tranquille, progressisme ? Ils vivent de la pensée magique croyant que ce qui se passe ailleurs dans le monde n'arrivera pas à MTL, exceptionnalisme oblige. 
 
Pas très grave nous suffira de couper les ponts lorsqu'il sera le temps de vous laisser entre multi culti et vos foulards, 



 anne sophie 
 dit : 


     30 janvier 2014 à 8 h 06 min 
   
 "Faudra-t-il distribuer des «permis de voter»". Bonne idee. On pourrait supprimer le droit de vote a tous les paranoiaques pour commenrcer. Comme disait Darwin, il en va de la survie de l'espece. On pourrait s'assurer que le "Quebec des regions" n'ait pas un vote plus important (c'est le cas actuellement aved le decoupage electoral). Mathieu, vous etes sur la bonne voie. 



 John Doe 
 dit : 


     30 janvier 2014 à 9 h 09 min 
   
 Yep. Parfois, pour protéger la démocratie dans ce qu'elle a d'essentiel, il faut se séparer des groupes trop dissimilaires au nôtre. 
 Ça pourrait nous prendre une bonne balkanisation, surtout si ça veut dire cesser de vivre dans la même région qu'Hélène Beaulieu. 



 Arsene66 
 dit : 


     30 janvier 2014 à 9 h 29 min 
   
 @ Tous ceux qui n'ont jamais mis les pieds en région et qui les dénigrent 
 Sachez que les gens des régions voyagent, étudient, travaillent à l'étranger, lisent, épousent des néo-Québécois(es) et sont informés autant que les urbains. 
 Y’a juste pas de ‘quartiers ethniques’ en région, c’est l’intégration à 100%. 
 Et sachez que des ''délires paranoïaques'', y'en a en ville aussi (et peut-être même davantage), je connais des Montréalais qui sont prêts à s'auto-enclaver dans un Québec indépendant ! 
 L’ouverture aux autres, c’est bon pour tout le monde ! 
 Wake up ! 
 
 @ Alain Maronani 
 Sachez qu'il n'y pas que l'industrie de la pêche et de la mariculture aux îles de la Madeleine, y'a aussi des fromagerie (Pied de vent), micro-brasserie (À l'abri de la tempête) et artisans (Les Artisans du sable) qui distribuent leurs excellents et magnifiques produits presque partout au Québec, une industrie touristique qui fonctionne à fond la caisse (j'ai beaucoup voyagé et je dois dire que c'est l'un des plus beaux endroits que j'ai visité) et une mine de sel (Seleine). 
 Et il est même question d'exploiter le gisement de pétrole Old Harry (à 80 km des côtes madeliniennes). 
 Pas si mal pour un archipel de 15 000 personnes en plein cœur du Golfe St-Laurent, vous ne trouvez pas ? 



 Jack 
 dit : 


     30 janvier 2014 à 9 h 33 min 
   
 "La «cité-État» montréalaise"..............la charte va être le déclencheur . Merci Drainville (Sorel), Duschesne ( Jonquiere), Lisee( Thetford Mines) notre liberation et grace a vous autres. 



 Arsene66 
 dit : 


     30 janvier 2014 à 9 h 35 min 
   
 régionS 



 Arsene66 
 dit : 


     30 janvier 2014 à 9 h 51 min 
   
 @ Jack 
 Votre libération de quoi au juste ?!? 



 Yvon 
 dit : 


     30 janvier 2014 à 10 h 08 min 
   
 Hélène Beaulieu dit : 29 janvier 2014 à 22 h 07 min Un pays érigé dans le mensonge périra par le mensonge! 
 Hélène, j'ai déjà lu cette phrase pour le pays des CANADIANS. Est-ce que je trompe? 



 alain maronani 
 dit : 


     30 janvier 2014 à 10 h 29 min 
   
 @papitibi et Arsene66 
 J'ai vécu et travaillé en région (Sept-Iles, Schefferville, Chicoutimi), je sais de quoi je parle et je n'habite pas sur le Platoooo... 
 Les régions sont un poids économique grandissant pour une économie moderne et l'essentiel de la richesse provient maintenant du sud du Québec et de l'est du Québec (Montérégie, la Beauce). Vous n'aimez pas ceci va s'accélérer.... 
 Les pecheurs de la Gaspésie, les mécaniciens de la Cote Nord et les tuyauteurs de Sept-Iles ne pourraient rester dans ces régions si nous passions pas notre temps a subventionner tous ces gens. Le chantier de la Romaine, 5000 emplois sur la Cote Nord pour produire de l'électricité, que nous ne pouvons vendre a personne, est l'exemple parfait de cette situation. 
 Il y a du travail par dessus la tete en Alberta pour ceux et celles qui considerent que le chomage systématiquement 6 mois par an est une facon de vivre, le gouvernement Harper a raison ici, d'en restreindre l'accès, malgré les promenades a travers le Québec de Duceppe et compagnie.... 
 En passant le PQ n'a pas d'argent pour créer un chomage québécois, nous recevons 1.5 milliards de plus a ce chapitre que ce que nous envoyons a Ottawa... 
 L'hydroélectricité ce n'est pas pour les pecheurs de la Gaspésie mais pour l'urbanisation et les industries au sud du Québec, le poisson et les crevettes sont moins cheres a l'importation, le fromage québécois des régions n'est la que parce qu"il y a une taxe de 270 % sur le fromage importé, etc... 
 Pour MBC qui se place en Bayard des régions, si on regarde son cv, disponible sur wikipedia, on peut voir qu'il est né a Montréal et n'a jamais vécu en région, il parle donc de ce qu'il ne connait pas, et le Platooo, lui il sait ou c'est.... 
 Et la Charte reste surtout une manoeuvre destiné a gagner quelques circonscriptions dans des régions ou souvent il n'y a pas d'immigrants ou si peu.... 



 john 
 dit : 


     30 janvier 2014 à 10 h 58 min 
   
 Ah les gauchistes des anti-colonialistes qui aiment se faire coloniser 



 Landromat 
 dit : 


     30 janvier 2014 à 11 h 01 min 
   
 @Jack 
 Des "Cité-État", comme au Moyen-Âge mon Jack...Dans ce contexte là, ça ne t'a jamais effleuré l'esprit que les arrondissement à majorité francophone voudraient peut-être eux se séparer de ta Cité-État? Tu semble croire que tous les Montréalais s'identifient en tant que Montréalais, et ce par opposition aux gens des régions. Pour ton information, y a plein de francophones originaires des régions qui vivent à Montréal, qui y travaillent, qui payent des impôts et des taxes et qui ont de la famille en région, pas sur que ces gens partagent ton fantasme partitioniste si caractéristique des anglos de Montréal. 



 phil roy 
 dit : 


     30 janvier 2014 à 11 h 04 min 
   
 " Ah! Je comprends pourquoi vous êtes moins racistes à Montréal; il y en a tellement! " Cette phrase m'est venue de ma mère en visite chez moi et qui, je suis bien placé pour le savoir, est la meilleure personne au monde. Vraiment. Zéro malice. Pourquoi toujours opposés deux clans M. Bock-Côté? Ex: Les biens-pensants vs le peuple. La nature de nos rapports avec le monde détermine nécessairement notre façon de le concevoir. Alors pourquoi demander à des gens qui ne peuvent comprendre la réalité montréalaise, non pas parce qu'ils en seraient incapable, mais plutôt parce qu'ils n'ont jamais vécu un vrai contact(humain et non théorique) avec l'immigration, de déterminer le cadre dans lequel se vivrait les rapports inter-culturels qu'ils ne connaissent pas. Nous ne vivons pas dans un monde théorique,absolu. Les rapports en société sont réels, ce n'est pas abstrait. Dès qu'il y a une rencontre humaine et que l'immigrant n'est plus un concept mais bien quelqu'un en chair et en os, dont l'humanité (du regard) renvoie à notre empathie naturelle pour autrui qui elle nous renvoie à notre propre liberté individuelle. Celle-ci bien concrète au delà d'un concept tel le multi-culturalisme ou le nationalisme. 



 Drako 
 dit : 


     30 janvier 2014 à 11 h 11 min 
   
 "...peuplée de débiles et d’analphabètes faciles à exciter par la xénophobie. " 
 Non, juste peuplé avec beaucoup de Pinault-Caron et je ne pense pas que nous devrions les censurer. Ils sont drôles et divertissants et ça, c'est quand même une forme de richesse qui nous appartient. Allez, un peu plus de respect pour nos Pinault-Caron. 



 Sylvain Brûlé 
 dit : 


     30 janvier 2014 à 11 h 47 min 
   
 Je suis Montréalais Québécois de souche et parmi les autres Montréalais Québecois de souche que je fréquente, la Charte a la cote. Je connais également un Montréalais d'origine Sud-Américaine (mais parfaitement intégré) qui est pour la Charte. 
 Le clivage n'est pas être Montréal et les régions. Il est, comme d'habitude, principalement entre les francophones et ceux qui se reconnaissent dans l'identité Québécoise (à tout le moins qui n'y sont pas hostiles) et les anglophones et tous les "autres" qui rejettent l'identité Québécoise ou ne s'y reconnaissent pas. C'est la concerntration de ces derniers à Montréal qui donne l'illusion de ce clivage à base géographique. 
 Cette observation est à la portée de quelqu'un avec un Secondaire V. Ceux qui entretiennent cette idée de Montréal vs régions sont des manipulateurs qui cherchent à créer la division entre les francophones en faisant appel au snobisme de certains. 



 I'm integrated 
 dit : 


     30 janvier 2014 à 12 h 26 min 
   
 Alors, que penser du fait que l'appui a la charte en région est inversement proportionnel au nombre de "dangereux" extrémistes islamistes qui y habitent? "La fin justifie les moyens" dit l'adage. Pour le PQ, la fin ce se serait pas la majorité absolue pour imposer un autre référendum. En passant, quelle partie de "NON" vous ne comprend pas? 



 Christian Bonin 
 dit : 


     30 janvier 2014 à 12 h 27 min 
   
 hmmm.... c'est moi ou on dirait que beaucoup de commentateurs ont pensé que MBC méprisait les régions....? il faut savoir lire non? 



 sky 
 dit : 


     30 janvier 2014 à 12 h 35 min 
   
 @Phil Roy, 
 
 J'ai hâbité à Montréal pendent 6 ans... Et je suis pour la charte, je comprend très bien la réalité montréalaise. Ceux qui pensent que les immigrants s'acclimate tous après la 2eme et 3eme génération, c'est faut. Si c'était vrai les ghettos n'existeraint pas... À la fin des années 90 certaines pratique culturelle ou religieuse étaient quasi innexistante à Montréal, maintenant il se répendent de plus en plus car ils sont acceptés. Allez lire Le Devoir du 13 avril 2012 Exposition - Ce qu'il y a derrière le voile avec Miss Awada... 
 Nous acceptons ici ce que nous décrions ailleurs au nom de la liberté religieuse qui enlève des libertés... De plus que faites vous des femmes et hommes d'origine diverses qui sont aussi pour la charte??? Ils ont la peur d'eux-mêmes... Non car ils savent qu'ils ne sont pas intégristes, mais ils ont peur d'une certaine islam intégriste, car il savent ce qu'elle peut apporter de façon surnoise... 



 sky 
 dit : 


     30 janvier 2014 à 12 h 35 min 
   
 *oups c'est faux* 



 sky 
 dit : 


     30 janvier 2014 à 13 h 21 min 
   
 @ Christian Bonin 
 J'écrivais aux personnes qui dénigrent les régions sur ce blogue, pas à MCB 



 Ginette 
 dit : 


     30 janvier 2014 à 13 h 43 min 
   
 Je suis chez moi au Québec, mes ancêtres sont ici depuis 1690, je parlerai quand je voudrai. Je voterai comme je voudrai. Je vivrai où je voudrai. Un point c'est tout. 
 Tous les grands penseurs, je m'en sacre. 



 Nelson 
 dit : 


     30 janvier 2014 à 13 h 56 min 
   
 Si les fonctionnaires de l'État croyants continuent avoir le droit d'afficher visiblement leurs croyances au travail, les agonistiques et les athées ont le même droit , s'afficher de façon visible et ou ostentatoire. 



 C.D. 
 dit : 


     30 janvier 2014 à 15 h 14 min 
   
 S'il y a des gens qui sont près à faire souffrir leur famille, pour garder leurs signes ostentatoires religieux, en quittant leur emploi, je me dis qu'ils font partis de ceux qu'on appelle intégriste et non pas leur place dans la fonction publique. C'est ce que comprenne les gens des régions. Le droit de la personne qui reçoit le service est primordial. Mme houda pépin nous dit qu'elle a fait face à l'intégrisme religieux non pas en Tunisie mais assez curieusement à Montréal à cause de ses prises de positions. 



 Réjean 
 dit : 


     30 janvier 2014 à 15 h 31 min 
   
 Le fait que les Pinault-Caron aient été choqués ou surpris par les pratiques religieuses de l'Islam n'a rien de vraiment étonnant. Mais ce n'est pas un signe d'ignorance. Ce n'est pas parce qu'on ne connaît pas les mœurs bizarres de certaines religions qu'on est ignorant. Il y a une différence entre la méconnaissance et l'ignorance. 
 C'est bien plutôt l'attitude méprisante de la clique des petits-bourgeois de Montréal qui est choquante. Car c'est quand même une réalité que les musulmans prient à quatre pattes et le cul en l'air. Que voulez-vous, la religion ça rend dingue. Moi j'ai la chance d'être athée. Mais ce n'est pas donné à tout le monde de pouvoir se libérer de la religion. "Merci mon Dieu", je suis au-dessus de toutes ces conneries religieuses. 



 Arsene66 
 dit : 


     30 janvier 2014 à 16 h 04 min 
   
 @ alain Maronani 
 Je sais de quoi je parle aussi, j'ai du sang gaspésien (jersiais et micmac) et madelinot (acadien) dans les veines. 
 Je suis né à Montréal, j'ai grandi en Gaspésie et je suis établi à Montréal depuis un peu plus de 30 ans. 
 Je visite fréquemment la Gaspésie et les Îles de la Madeleine, été comme hiver (la raquette et le ski de fond dans les Chic-Chocs, c'est l'top !) 
 J'ai de la famille dans ces régions qui y travaille comme pêcheur, informaticien, entrepreneur en construction, comptables, ingénieurs, infirmière, policier, directeur d'école secondaire, restaurateur, inspecteur d'usines de pêche (qui est même allé travailler dans des usines de pêche au Maroc !), directeur d'une radio locale, propriétaire d'une garderie privée, menuisier, enseignants et même comme ministre (dans un passé pas si lointain). 
 Tous travaillent honorablement, paient leurs taxes et impôts, envoient leurs enfants à l'Université, voyagent, s'occupent très bien de leurs proches (de leurs aînés) et sont très heureux dans leur coin de pays. 
 Et ils ne sont pas, bien évidemment, les seuls. Les communautés des régions s'organisent et sont très dynamiques. 
 Aucun motif économique ne peut obliger ces gens à se déraciner pour aller vivre en ville, pas en 2014 et pas dans un pays riche comme le nôtre. On subventionne bien des entreprises milliardaires qui n'en n'ont pas besoin, on peut bien aider un petit peu nos régions (notamment par le biais du chômage SAISONNIER, ça sert AUSSI à ça). 
 De Montréal, ça me prend 10 heures de route pour visiter ma famille en Gaspésie, 15 heures pour les visiter aux Îles de la Madeleine...c'est bien plus proche que l'Alberta, vous en conviendrez. 
 Et pourquoi acheter des poissons et fruits de mer qui viennent de Chine (ou d'ailleurs) quand on peut en acheter pêchés chez-nous ? Pour sauver 1$ ou 2$ ?? Franchement.. 
 Aussi, n'oubliez pas que nos richesses naturelles sont dans les régions !! 
 @... 



 Arsene66 
 dit : 


     30 janvier 2014 à 16 h 05 min 
   
 @ Ginette 
 Tout-à-fait d'accord avec vous ! 



 papitibi 
 dit : 


     30 janvier 2014 à 16 h 05 min 
   
 "Il y a du travail par dessus la tete en Alberta pour ceux et celles qui considerent que le chomage systématiquement 6 mois par an est une facon de vivre" - Maronani 
 = = = 
 Certains mineurs et travailleurs de la forêt ont quitté l'Abitibi pour l'Alberta. Mais c'est pas Calgary ou Edmonton qui leur fournit de l'emploi; c'est la région de Fort MacMurry et ses sables bitumineux. 
 Les chômeurs de Mourial qui émigrent vers l'Alberta ne partent pas pour Calgary; ils partent pour le nord de l'Alberta. 
 Les jobs en Alberta, bonhomme, c'est EN RÉGION qu'elles se trouvent. 
 Dites-moi, par ailleurs, si c'est sur les Plaines d'Abraham à Québec ou dans le Parc Lafontaine à Montréal que se trouve la richesse pétrolière du Québec. Aux dernières nouvelles, le gisement Dirty Harry, c'était au large des Iles de la Madeleine. Une région que vous prétendez faire vivre. 
 Mais évidemment, vous êtes probablement mieux renseigné que moi, vous qui respirez l'air de Mourial. Cet air qui confère la science infuse, en même temps que la condescendance la plus abjecte. 



 Jippy 
 dit : 


     30 janvier 2014 à 21 h 46 min 
   
 Outre les régions de Montréal et Québec (Capitale Nationale), peut-on connaître la proportion d'immigrants dans les 15 autres régions? C'est sans doute le principal facteur explicatif de la mentalité « ethnocentrique » qu'on retrouve en régions et qu'exploite habilement le PQ. M'est avis qu'il joue sa dernière carte...avec la Charte! 



 alain maronani 
 dit : 


     30 janvier 2014 à 22 h 30 min 
   
 @papitibi 
 Je sais que c'est a Fort Mc Murray...quand on s'adresse aux certains dans les régions, comme vous, il faut faire simple.....bonhomme... 
 Pour le moment le pétrole en Gaspésie, Dirty Harry également, rien n'est prouvé, bonhomme et ceci prendra 10 années si le PQ se décide a faire quelque chose...piétine les écologistes et Equiterre, c'est commencé, et explique aux gens des régions que s'ils veulent rester ou ils sont, il va falloir accepter l'industrie pétrolière ou fermer...ou vivre autrement. 
 Et pour le secteur pétrolier je suis mieux renseigné que vous précisément, pas de chance. 
 Je n'ai justement pas l'intention de faire vivre les régions et certaines devraient etre fermées, mais le temps va le nécessiter. 
 Ce ne sera pas la première ni la dernière fois, l'urbanisation s'accélère de toute facon. 
 @Arsene66 
 Je suis AUSSI pour la suppression de TOUTES les subventions aux entreprises ( 15 millions de $ par jour !!!) et une réduction généralisée du train de vie de l'état. 



 Eric G. 
 dit : 


     31 janvier 2014 à 3 h 51 min 
   
 Je vois que certains critiquent les gens qui ont des préjugés, en faisant preuve de préjugés... brillante démonstration d'éloquence et de réflexion! Comme quoi l'ignorance ne connait pas les frontières régionales, elle se trouve partout. 
 D'abord sur le lien charte-région: 
 Définir les régions comme racistes, ignorantes des autres cultures/religions ou ethnocentriques est ridicule, encore plus de faire un clivage basé sur la localisation géographique. Dois-je vous rappelez que Montréal est divisé en deux sur le sujet de la charte? Selon votre logique, la moitié de Montréal serait ignorante et ethnocentrique? Si les gens en régions "POUR" la charte sont racistes, ceux de Montréal sont quoi? J'imagine que c'est un autre adjectif puisque les motivations sont visiblement définies selon la localisation géographique... ou le lieu de naissance, allez savoir! Certains dirons qu'ils ne se basaient que sur le témoignage des Pinault-Caron comme référence, qu'à Montréal il n'y a pas de gens comme ça. Ils ont la mémoire courte, ils ont déjà oubliés la Commission Bouchard-Taylor. Montréal n'avait rien à envier aux autres en terme de témoignages "particuliers"! 
 Je suis allé à Montréal la première fois en l'an 2000. Il y avait un nombre asser impressionnant de gens qui croyaient que sur la Côte-Nord et en Gaspésie, nous visions dans des tipis amérindiens, qu'à Fermont ils avaient des igloos et que nous n'avions pas l'électricité... ne sachant pas que c'était nous qui la produisions. J'ai habité l'île ensuite, de 2004 à 2008. La nouvelle croyance était que nous habitions des chalets, avions maintenant l'électricité, mais pas internet ou la télévision... (non, ces gens ne faisaient pas d'humour!) 
 L'ignorance, c'est relatif et c'est partout. Il ne faut pas pour autant généraliser et s'abaisser au niveau de réflexion d'une huître. (À suivre...) 



 Eric G. 
 dit : 


     31 janvier 2014 à 4 h 03 min 
   
 C'est sûr qu'il y a des gens ethnocentriques en région, comme il y en a à Montréal, comme il y en a parmi les immigrants qui viennent ici et refusent la moindre adaptation à notre mode de vie. (non je ne parle pas du voile, plutôt des gens comme la secte qui c'est sauvée en Ontario récemment) Mettre tout le monde dans le même panier... voyons donc! Il y a aussi des gens en région qui tiennent simplement à notre mode de vie et désirent que les choses soient claires au niveau gouvernemental. Des gens qui lisent les journaux et voient ce qui se passe dans les pays d'Europe par exemple. Et avant de regéneraliser ou d'argumenter, ce n'est qu'un exemple que diable! Bref, que certains se rendent comptes qu'en critiquant les Carron d'une certaine façons, ils deviennent en fait des Pinault-Caron à leur tour! 



 Eric G. 
 dit : 


     31 janvier 2014 à 4 h 23 min 
   
 Et au sujet de "faire-vivre" les région... (ce qu'il faut pas entendre!) 
 Certains devraient au moins se trouver des sources fiables au lieu de lancer des préjugés à tout vent. Comme l'Institut de la statistique du Québec, ou Statistique Canada... les régions coûtent en fait beaucoup moins cher par habitant que les Montréalais. Voyons d'abord la moyenne des salaires par habitant: 
 Bas-St-Laurent 22 345$ Saguenay-Lac-St-Jean 23 887$ Capitale-Nationale 26 431$ Mauricie 22 664$ Estrie 23 180$ Montréal 26 567$ Outaouais 25 523$ Abitibie-Témiscamingue 26 907$ Côte-Nord 26 789$ Nord-du-Québec 24 753$ Gaspésie-îles-de-la-Madelaine 21 857$ Chaudière-Appalaches 24 444$ Laval 26 196$ Lanaudière 24 934$ Laurentides 26 045$ Montérégie 26 598$ Centre-du-Québec 23 219$ 
 Les Montréalais ne font pas vraiment vivre les autres en terme d'impôts... quant aux dépenses en région, ça se limite à une ou 2 routes et a des subventions aux minières et aux moulins à papier. (qui se remboursent avec le % du gouvernement, même si on en voudrait plus!) Une grosse majorité d'entreprises qui recoivent de l'argent de Québec se trouve a Montréal. (recherches et développement, manufacture, etc.) Tout ça pour atteindre un salaire moyen tout à fait ordinaire... 
 Maintenant, qu'est-ce que la majorité des AUTRES québecois à payé aux 2 millions de gens sur l'île? Un métro et ses nouvelles voies, des ponts, des échangeurs et des autoroutes, un stade olympique et j'en passe! Je ne vais même pas écrire la moyenne des coûts par montréalais car au fond ça n'a pas d'importance! Montréal a eu de l'aide avant, là c'est au tour de la Gaspésie, alors cesser de vous plaindre et aider aussi, c'est ça vivre en société! Et fermer les régions? Avec quoi allez-vous réparer le pont? Quels métaux et expertise? Avec quoi allez-vous manger? Avec quelle électricité allez-vous vivre? Il faut des usines/employés pour avoir ces choses, et donc des communautés sur les... 



 Alain Legault 
 dit : 


     31 janvier 2014 à 9 h 58 min 
   
 Je voudrais vous dire un gros merci M.Bock Cote pour cette chronique,vous savez des gens mal intentionnes ,ou complement dans le champs ,ils y en a beaucoup en region et que dire de la region de Montreal.......Cependant c est exasperant frustrant a la fin, Montreal ce prend pour le grand Quebec au complet .......je n aime pas ce Montreal anti Quebecois ,anti francophone,disons les vrais choses ,les immigrant s integre tout de suite a la majorite Canadian point final.....fu......les Quebecois........America is Canadian..... 



 papitibi 
 dit : 


     31 janvier 2014 à 11 h 36 min 
   
 @ Moronani (22h30) - "quand on s’adresse aux certains dans les régions, comme vous, il faut faire simple" - "Et pour le secteur pétrolier je suis mieux renseigné que vous précisément, pas de chance." 
 = = = 
 Ah bon... c'est donc pour aider les simplets des régions à bien comprendre la justesse de vos arguments que vous vous abaissez à "faire simple", comme disent nos amis Bleuets? 
 C'est gentil. Mais je vous rassure; le QI moyen dans les régions n'est guère différent de celui que l'on retrouve à Ville St-Laurent ou dans le quartier Rosemont à Mourial. "Faire simple", ça me semble plutôt une prédisposition naturelle, chez-vous... 
 Par ailleurs, vous seriez mieux renseigné que moi sur le secteur pétrolier? C'est peut-être exact; après tout, je n'ai jamais été pompiste chez Shell, moi. 
 Oh, by the way, si j'en crois les stats présentées par Éric G. à 4h23, c'est précisément dans MA région d'appartenance que le revenu moyen par habitant est le plus élevé. Par contre, pour les dépenses gouvernementales par habitant, chez-nous, il n'y a ni Place des Arts, ni "Maison symphonique", ni métro, ni réseau de transport en commun subventionné, ni stade olympique. Il n'y a pas d'autoroute - ni même de route à 4 voies, à 500 km à la ronde. 
 Ni de quartier des spectacles. Ni de quartier "international" dans lequel les emplois sont subventionnés par l'ensemble des contribuables du Québec. Et j'en passe. 
 L'électricité est produite quelques centaines de km au nord de chez-moi; par contre je paie pour des lignes de transmission entre l'Abitibi et Montréal, des lignes dont MOI je n'ai pas besoin; bref, JE subventionne VOTRE électricité. 
 Et vous avez le culot de venir me dire en pleine face que vous, Mourialeux, payez pour maintenir les régions? 
 Côté qualité du raisonnement, oui, vous avez raison, vous "faites simple". Trèèèès simple, indeed. 



 Diane Veilleux 
 dit : 


     31 janvier 2014 à 18 h 10 min 
   
 Pour votre information à tous, Montréal c'est pas le Plateau. Et pour ma part je serait curieuse de connaître le portrait ethno culturel du Plateau, car il est loin d'être représentatif du reste de la ville et surtout à l'est de la rue St-Laurent. 



 Jean Côté 
 dit : 


     31 janvier 2014 à 19 h 22 min 
   
 Pour ce qui est de l'approche malhonnête, des raccourcis intellectuels insultants pour l'intelligence des citoyens ou de la partisannerie assumée, Pierre Polievre ne saurait faire mieux. 



 Maec 
 dit : 


     31 janvier 2014 à 19 h 32 min 
   
 Mathieu vous touchez un bon point. Juste un petit exemple, moi qui ai vécu quelques années sur le Plateau (et je vous y ai d'ailleurs croisé plusieurs fois M.Bock-Côté): m'ayant fait de nouveaux amis sur le Plateau, ceux-ci se moquaient gentiment de moi car j'étais natif de la campagne, et que j'aimais bien le bois, entre autres choses. 
 Les blagues fusaient de toute part, allant jusqu'à me demander si je savais dans quelle province se situait Toronto, si je savais dire autre chose que "yes no toaster" en Anglais, etc. Et moi je me taisais, jusqu'à ce qu'un autre ami raconte à tout le monde qu'en fait j'étais étudiant au doctorat, que j'avais étudié autant les sciences humaines que les sciences pures dans plusieurs universités, que j'étais polyglotte, et que j'avais vécu dans d'autres pays...entre autres choses. La gueule leur est tombée. 
 Ça m'avait non pas vexé, mais bien frapper, de voir comment ces gens étaient perdus en hauteur dans leurs préjugés. 
 Il y a effectivement une grande distance qui se crée entre Montréal et les régions, distance basée sur des préjugés. 
 À force de parler avec ces amis, je me rendais compte comment ils étaient en fait déconnectés du reste du monde, croyant avoir LA réponse aux mots de ce monde. 
 Un ami de 40 ans, toujours du Plateau, essayait de me convaincre de me joindre à Québec Solidaire, et pour cela me racontait sa découverte de Karl Marx. Il passa du temps à m'expliquer qui était Karl Marx, et que je devrais le lire etc. Ce qu'il ne savait pas, c'est que Karl Marx je l'avais déjà lu à 14 ans, puis étudié passablement à l'Université 
 Mais voilà, pour une partie de la gauche montréalaise, si tu n'est pas de la gauche ou de l'extrême gauche, c'est que tu es un ignorant - probablement de la campagne ou de la banlieue - qui n'est pas rendu au même stade que eux. Ce qu'ils ne comprennent pas, c'est que leur stade intellectuellement juvénile, plusieurs l'ont dépassé depuis longtemps. 



 Véro B 
 dit : 


     1 février 2014 à 0 h 33 min 
   
 @Maec 
 Vraiment j'adore votre commentaire, de plus j'oserais ajouter qu'il n'y a pas qu'une seule intelligence, il y a aussi l'intelligence du savoir faire, de la débrouillardise, l'intelligence manuel. Nous sommes tous ignorants et connaisseurs de domaines différents.... 



 Gilles Guibord 
 dit : 


     6 février 2014 à 13 h 50 min 
   
 Si les tensions entre l'île de Montréal et le reste du Québec risquent de causer une fracture avant longtemps, c'est principalement la faute du PQ. Si en 1981, le PQ avait instituté un 'système électoral à représentation proportionnelle' pour au moins l'île de Montréal, peut-être aussi Laval, l'affrontement destructeur du PLQ et du PQ aurait éclaté. C'était une des priorités du PQ d'avant 1976. L'inconvénient pour le PQ était de faire de l'espace à un troisième parti. Pour une question de partisanerie, l'impasse des frères-ennemis PQ-PLQ va s'éterniser. C'est l'art d'affaiblir un Peuple qu'on prétend vouloir libérer. 

