

 



 
Ainsi, certains animateurs radio se moquent de la ministre Agnès Maltais et de sa maîtrise de l’anglais. Elle le bafouillerait. Elle trébucherait sur des mots. Elle ne le parlerait pas avec la même spontanéité que sa langue maternelle, et pour cela, elle nous ferait honte. Comment ose-t-elle? On a aussi fait ces reproches, il y a quelques années, à Pauline Marois. Derrière cela, le reproche est net : elle n’est pas «parfaitement bilingue» donc elle n’est pas vraiment à sa place.
Il y a quelque chose de «colonisé» et d’absolument navrant à exiger des ministres du gouvernement du Québec qu'ils parlent anglais aussi bien qu'ils parlent français, comme s'ils avaient deux langues maternelles, comme s’il allait de soi qu’un politicien québécois, pour être crédible et bien à sa place, devait fonctionner aussi bien en français qu’en anglais. Une excellente maîtrise de l’anglais serait une condition d’entrée au cabinet. Ceux qui ne passeraient pas le test seraient disqualifiés. 
Comment ne pas y voir le signe d’une triste régression, d’un consentement de plus en affiché à la dénationalisation du Québec ? Le Québec était en voie de devenir un pays français, il est en train de redevenir une province bilingue, comme on le voit aussi à l’Université de Montréal, où, à la faculté de droit, on peut pratiquement passer ses examens en anglais, comme s’il s’agissait d’une langue sur deux dans l’institution. Le français devait être nécessaire pour évoluer au Québec : il redevient peu à peu optionnel, et cela, tout aussi radicalement dans la vie quotidienne. 
Et bien évidemment, on en trouve pour applaudir cette régression : c’est qu’enfin, nous sortirions du cocon provincial, et selon qu’ils appartiennent à la droite libertarienne, à la droite néolibérale ou à la gauche multiculturelle, ils nous diront que nous nous ouvrons à la réalité nord-américaine, au marché mondialisé ou à l’humanité enfin capable de communiquer dans une langue unique. Pour eux, le Québec français est une anomalie, un accident historique appelé à se résorber peu à peu. 
C’est aussi le sort qui attend l’idéal de l’indépendance, de leur point de vue: car l’indépendance, quoi qu’en pensent certains souverainistes si «modernes» qu’ils voudraient la vider de tout nationalisme historique, consiste dans les faits à fonder ici un État indépendant exprimant une expérience historique particulière, et la plaçant au cœur de la vie nationale, et l’investissant pleinement dans la citoyenneté. L’indépendance n’a pas de sens si elle ne porte pas l’idéal d’un pays français. 
Évidemment, les individus pourront ici conserver leur langue, à la manière d’une coquetterie identitaire. Il ne sera plus permis, toutefois, de «mettre le français au pouvoir», comme on le souhaitait avec la Révolution tranquille. Car c’était bien évidemment l’idéal qu’elle portait : au Québec, les «francophones», comme on dit aujourd’hui, ne seraient plus jamais un groupe parmi d’autres, et il faudrait embrasser leur destin pour embrasser le Québec.
Il y en a qui rêvent de parler «anglais sans accent». Mais je l’ai souvent demandé : où dans le monde parle-t-on cet anglais si épuré qu’il est sans accent? À Londres? En Californie? À Bombay? La vraie signification de cette formule, «parler anglais sans accent», est «parler anglais sans qu’on ne reconnaisse qu’ils sont Québécois». Comme s’il s’agissait d’une tare. Comme s’il y avait là quelque chose de honteux. 
Chose certaine, ceux qui se moquent d’Agnès Maltais et de son anglais envoient un message clair : il ne sera plus permis d’arriver aux sommets de la société sans être «parfaitement bilingue», c’est-à-dire, de parler anglais comme si nous étions des anglophones de naissance. Plutôt que de s’excuser, en expliquant qu’elle était épuisée et éprouvée émotionnellement, c’est ce que devrait rappeler Agnès Maltais. Et rappeler aussi, pour reprendre la formule bien connue, qu’au Québec, mettre les deux langues sur le même pied, c’est mettre les deux pieds sur notre langue.

 91 commentaire(s)


 I'm integrated 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 9 h 10 min 
   
 Selon votre raisonnement, il serait donc indécent de demander à en politicien fédéral de parler français. 



 Devine Lu Linvega 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 9 h 18 min 
   
 Le quebec est une province bilingue. 



 Devine Lu Linvega 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 9 h 21 min 
   
 Apres m'etre informe, le quebec est unilingue officiellement. Desole me mon manque d'information, svp effacez mon commentaire precedent, merci et desole. 



 raymond laplante 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 9 h 39 min 
   
 Drole de pistolet ce Bock-Coté, toujours a la défense du PQ. Partout sur la planète les gens apprennent l'anglais car c'est la langue internationale des affaires. Quand on voyage... partout sur la planète... les gens communique ensemble en anglais. Un touriste brésilien va parler anglais en Chine pour se faire comprendre, tout comme un allemand qui visite le Québec, rien a voir avec la colonisation. J'ai des enfants a l'école primaire et il y a un lobby très fort de la part de plusieurs professeurs indépendantistes pour qu'il n'y ait pas d'anglais parlé a l'école... ils veulent que nos petits deviennent des Agnès Maltais... qu'ils parlent avec un accent français de France (même si elle est au Québec depuis qu'elle a 3 ans) sans parler un mot anglais.... c'est pas comme ça que le Québec va avancer. 



 Robert Patry 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 9 h 42 min 
   
 Devine Lu Linvega a "dit : 
 "Apres m’etre informe, le quebec est unilingue officiellement." 
 Oui mais notre pays est bilingue officiellement et le Québec est la province la plus bilingue. 



 André Denoncourt 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 9 h 42 min 
   
 @I'm integrated (sic) 
 Au contraire, le politicien fédéral pourra parler français en gardant son accent anglais sans se faire ch*** dessus par des animateurs radio. 



 Turandot 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 9 h 50 min 
   
 Je trouve ça incroyable un papier comme celui-là de votre part monsieur Bock-Côté. Vous qui avez une éloquence incroyable en français, vous ne vous intéressez pas à parler d'autres langues aussi bien ? J'ai écouté l'extrait de Agnes Maltais, j'aurais parlé comme cela au secondaire. C'est quand même pitoyable de parler comme cela à la télévision de la part d'une ministre. Je défends la langue française fortement, mais je considère capital de parler l'anglais comme il faut aussi, ne serait-ce que pour être capable de sortir confortablement de la province. Je considère que ça fait partie d'un minimum de culture aujourd'hui de parler deux langues. Et les parler bien. En commençant par le français bien sûr. Ce n'est pas colonisé selon moi. C'est se cultiver et développer son côté intellectuel de parler d'autres langues aussi. J'étudie à McGill en ce moment, suis-je une colonisée ? J'ai passé bien des années à l'Université de Montréal, là j'ai envie de tenter de devenir parfaitement bilingue si possible. C'est agréable de lire la littérature anglaise dans la langue originale, de voir des films dans la langue originale. Ça demeure une question de culture pour moi. 



 Yasser Izbak 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 9 h 54 min 
   
 Et selon vous monsieur l'intégré plus haut, qui veut prétendre être bilingue au Canada? Le Québec ou le ROC? Parce qu'au Québec, nous le sommes a plus de 50%, mais peut-on en dire autant du ROC? 



 claude dulac 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 9 h 55 min 
   
 en Israël, 23 % d,arabes et aucun mot d'arabe en conférence de presse. au Québec 5.5% de la minorité anglophone pourquoi tant de bilinguisme alors? 



 lara 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 9 h 59 min 
   
 Bravo M. Mathieu Bock- Côté.Ce sont des niaiseries comme celles que vous déplorer que nous entendrons de plus en plus. Pourquoi ? Tout simplement parce que les générations qui grandissent auront de plus en plus honte de parler Français. Quand on cesse d'être fiers de ce que nous sommes, quand on ne sait pas d'où l'on vient, quand un j'm'en-foutisme s'installe, les radio-poubelles et les autres prennent la parole et se moquent des québécois sans aucune gêne. Est-ce cela que nous nous sommes votés la loi 101 en 1978 ? 



 Philippe 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 10 h 02 min 
   
 De un : Vue que nos partenaires économiques sont plus nombreux et anglophone, bien maitriser leur langue n'est pas un signe de "colonisé", mais bien un signe d'une personne fin stratège qui démontre qu'elle à un sens diplomatique aiguisé. 
 De deux : Mr. Côté, vous qui choississez si bien vos mots, vous qui êtes si précis dans votre discours, vous êtes à même de comprendre qu'un vocabulaire riche et varié permet non seulement une meilleure communication, mais permet d'exprimer exactement le fond sa pensée. Il me semble que dans un contexte politique cela est crucial non? 



 Huguette 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 10 h 06 min 
   
 Le Québec est français.C'est la langue officielle. Tant qu'à moi les ministres ou députés péquistes ne devraient PAS parler Anglais . Les journalistes sont eux supposés êtres bilingues NON?. C'est à eux de traduire ce que dit le ou les ministres pour que la conversation soit bien traduite et bien transmise. À chacun de faire son travaille et les vaches seront bien gardées. 



 Patrick Boucher 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 10 h 06 min 
   
 @I'm integrated: Non, il serait indécent de demander à un politicien fédéral de parler français sans accent comme s'il était né francophone. 



 Une personne 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 10 h 16 min 
   
 Nous demandons de plus en plus à nos politiciens au Québec d 'être bilingue mais on fédérale nous avons de plus en plus à faire avec des politiciens unilingue anglais. Et cela va de la Cour Suprême du Canada jusqu'au vérificateur général. 
 Encore la logique deux poids deux mesures ! 



 Alain Michaud 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 10 h 17 min 
   
 @ I'm integrated : Il n'est pas indécent pour un politicien fédéral de parler français, c'est normal qu'il se force pour communiquer avec près de 25% de la population canadienne. Tout comme il est normal pour un politicien du Québec de s'efforcer de parler à la communauté anglophone du Québec. Ce qui l'est moins cependant, c'est d'exiger de l'un comme de l'autre qu'il soient parfaitement bilingues. Une connaissance minimale d'une langue étrangère n'est pas une tare, c'est un avantage. Mais constatons qu'ici entre francophones, c'est souvent l'endroit au monde où on nous fait le plus honte de ne pas parler un anglais parfait. Ailleurs, les anglais nous font toujours savoir lorsque nous les prions de nous excuser pour nos difficultés en anglais que notre anglais est bien meilleur que leur français. Comme le dit bien Mathieu, ça doit être notre réflexe de colonisé. 
 Et quant à l'anglais parlé parfaitement, il faut parler avec de nombreux torontois pour constater qu'un nombre importants d'immigrants le baragouine au point qu'il est difficile à comprendre. Pourtant il ne se trouve aucun animateur de radio pour les ridiculiser. 



 Daniel Roy 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 10 h 19 min 
   
 Cela fait longtemps que je demande à nos députés et à notre première ministre de s'adresser en français seulement aux médias. Il n'y a qu'une seule langue officielle, commune et nationale au Québec, le français. 



 Paul Robert 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 10 h 22 min 
   
 Bravo Mathieu, dans le mille.. 



 Lm 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 10 h 26 min 
   
 Fin de texte plus que pertinente. J'ai vécu du temps de Chez Eaton les vendeurs (ses) ne pouvait servir les clients enFrancais, et dans certains restaurants on savait pas prendre une commande , deus rôties , un œuf et un café . On se faisait niaiser , Sorry i dont speak French avec une certaine arrogance par une serveuse ignare qui n'avait pas aucune idée de la réalité Québécoise francophone . 



 danielg 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 10 h 26 min 
   
 Il y a tant de choses à dire sur le Québec, mais pour MBC tout est l’identité, identité, identité du Québec français. Gaspillage de cerveau, d’encre, de temps. 



 Claude C. 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 10 h 28 min 
   
 Selon ses statuts, la langue officielle du Québec est le FRANÇAIS. Quant au Cadna, c'est un pays bilingue (français et anglais). Force est d'admettre que plusieurs ne sont même pas capables de oui ou non dans la langue de Molière. 



 camelectric 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 10 h 38 min 
   
 Au Québec, c'est le français qu'il faut maitriser et non l'anglais. Essayez donc de trouver un emploi intéressant si vous ne pouvez communiquer avec vos clients, confrères, patrons. Pour ce qui est de l'anglais, c'est un plus dans certains domaines mais il est beaucoup plus facile à un unilingue francophone de se trouver un bon travail que l'inverse. Par exemple, je travaille pour une firme privée d'informatique qui compte plus de 1000 employés et on ne demande que le français comme compétence. 



 Yvon 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 10 h 40 min 
   
 Mathieu, Le syndrome du larbin: Chez un individu, le syndrome du larbin est un comportement pathologique visant à prendre systématiquement la défense des classes les plus favorisées au détriment de celles dont il est issu. Ce syndrome diminue les capacités d’analyse du larbin et se traduit par un blocage psychologique l’incitant à agir préférentiellement contre ses propres intérêts au profit de ceux qui l’exploitent. 



 André Lacombe-Gosselin 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 10 h 43 min 
   
 Quant aux individus qui acceptent de vivre au Québec, ils sont libres de maîtriser autant de langues que leur cerveau et leurs ambitions internationales le permettent à la condition que le français y soit prioritaire sur toute autre langue après quelques années d'intégration des nouveaux arrivants dont l’information préalable & la sélection devra être renforcée en faveur du français. C'est à prendre ou à laisser! Il faut que dorénavant, tous les documents et les discours publics du gouvernement québécois et de ses ministères soient prononcés exclusivement en français... avec traduction simultanée si le nombre d'auditeurs et/ou de demandeurs le justifie. 
 NON au financement public des autres langues que le français, la seule langue officielle du Québec. Toute demande de services dans une autre langue que le français devra être strictement justifiée, payée par les demandeurs, révisée chaque année dans les communications orales et écrites aux citoyens allophones ou anglophones et systématiquement refusée après 5 ans de vie au Québec. Vigilance oblige par l’OFQLF sur les répondeurs automatiques de téléphones, les médias sociaux comme « Le Livre des Visages, alias FACEBOOK, les réceptionnistes de tous les services gouvernementaux, publics et parapublics, toutes les écoles publiques de la maternelle à l’université. 
 Mise à jour ce 29 janvier 2014 par : andre_lacombe@yahoo.com 



 camelectric 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 10 h 43 min 
   
 «parler anglais sans accent», est «parler anglais sans qu’on ne reconnaisse qu’ils sont Québécois» C'est exactement ça, dans la plus pure logique de haine de soi que nous font subir les chroniqueurs de droite jour après jours, incluant beaucoup de chroniqueurs de ce journal: amplifier nos défauts, taire nos succès et faire passer nos différences pour des "retards" Élevez vos enfants de la sorte, vous m'en direz des nouvelles! 



 Antoine B. 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 10 h 48 min 
   
 Ce qui me fait rire avec ces nationaleux qui veulent rester unilingue, c'est leur amour pour les langues latines, ah j'ai appris des mots espagnols c'est donc ben beau, ah l'italien, quelle langue romantique, allez les amis, apprenez plein de langues, toutes les langues, sauf l'anglais... l'anglais utilisé par tous nos voisins immédiats! 
 Je ne sais pas ce qui fait le plus colonisé là-dedans entre être bilingue et se forcer à ne parler que français, alors qu'on se met toujours à pleurer que les méchants canadiens anglais ne parlent pas français. Ce que je peux dire, c'est que le résultat d'une guerre européenne qui s'est transportée en Amérique dans les années 1750-1760 ne devrait pas gérer notre vie, dans la mesure où plusieurs nationaleux voient encore les méchants anglais comme des conquérants. Passons à autre chose, l'anglais n'est pas la langue du conquérant, mais celle de nos voisins immédiats et si nous voulons être unilingue, démémageons aux Îles Açores (foutons les habitants dehors) ou à St-Pierre-et-Miquelon, vivons de pêche et de subsistance pour n'avoir affaire à personne d'autre dans le monde et ne parlons que français! 



 Dirk 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 10 h 55 min 
   
 Chaque chef de gouvernement Européen qui ne parle pas l'anglais est critiqué là-dessus. Il n'y a rien de «colonisé» dedans. Il faut qu'il soit capable de converser avec ses homologues. 
 On peut avoir un accent, mais ce n'est pas acceptable de trébucher sur ses mots. Ça empêche la conversation normale, ça constitue un désavantage pour le Québec. 



 Denys Chabot 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 10 h 57 min 
   
 Quand a-t-on vu un journal de Toronto ridiculiser le français de l'un des rares ministres anglophones de Harper à parler la langue de Molière. 
 Agnès Maltais est une femme compétente et efficace, c'est tout ce qui compte. 



 Bill Hingue 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 11 h 03 min 
   
 Mesdames Marois et maltais n'avaient qu'à répondre en français... ne sont-ce pas plutôt elles qui agissent en « colonisées » ?! 



 J-F. Couture 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 11 h 05 min 
   
 Ayant déjà œuvré au sein d'une organisation travaillant en cinq langues, j'ai pu constater certaines réalités en pareil contexte. Par exemple, plusieurs des personnes siégeant lors de nos rencontres officielles maitrisaient généralement deux, voire trois des cinq langues de l'organisation. Or, malgré une maitrise quasi parfaite dont on pouvait faire preuve lors des rencontres informelles, il était normal que chacun utilise sa langue maternelle lors des rencontre officielles, laissant aux interprètes les soin de rendre précisément le sens de leur propos. 
 Je ne reprocherai pas à quiconque de ne pas avoir une maitrise d'une autre langue. Cela est un choix personnel. Cependant utiliser un sabir fait courir des risques. Si nos politiciens ne maitrisent pas suffisamment une langue pour rendre correctement leur pensée, je leur suggère de faire appel à des interprètes, comme aurait dû le faire Madame Marois en Écosse lorsqu'elle a malencontreusement choisi de parler anglais en public. 
 Je n'ai pas entendu Madame Maltais, mais si son anglais n'est pas suffisant pour lui donner la même aisance que sa langue maternelle, qu'elle fasse appel à l'interprétation. 
 Personne ne devrait reprocher à une personnalité responsable de s'assurer d'être bien comprise. 
 Quant aux rieurs et aux moqueurs, ils devraient se faire offrir quelques leçons de bienséance, Ils en ont besoin. 



 Serge de laval 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 11 h 05 min 
   
 Vous avez parfaitement raison. La maturité d'un peuple ce n'est pas d'avoir honte de ce qui le distingue des autres mais plutôt d'en être fier. Je respecte un anglophone qui parle notre langue même d'une façon imparfaite et j'en demande autant lorsque mon anglais n'est pas parfait. Parce que le Québec est une province française, tous les politiciens fédéraux qui s'adressent aux Québécois devraient avoir une connaissance suffisante de notre langue pour être compris. Au Québec, nos politiciens devraient idéalement aussi être capable de se faire comprendre en anglais lorsque la situation le demande tout en se rappelant notre statut de province française. 



 C.bernard 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 11 h 24 min 
   
 Cet incident, ce lapsus de la ministre Maltais a été monté en épingle par les animateurs de Radio X, vous savez, ces "grands intellectuels" qui commente l'actualité. Ça démontre toute la profondeur qui anime ce genre de radio vénéré par une certaine clientèle qui en redemande. Bref, ça vole pas très haut. Et quand j'entend parler certains ministres fédéraux qui s'exprime dans un français très laborieux, je me dis que ce genre d'incident est bien anodin. 



 Rene JL Lefebvre 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 11 h 33 min 
   
 Quand on ne peut pas contester le message on tire sur le messager, c'est connu. Si on ne peut pas critiquer le contenu, on critique sa forme, c'est ridicule et ça démontre la faiblesse de l'argumentaire de ceux qui procèdent ainsi. J'ai fais mes études universitaires tant aux USA qu'au Québec et laissez-moi vous dire que ceux qui parlent "sans accent" sont très rares à moins d'avoir fait toutes ses études à partir du primaire dans les deux langues. Je me souviens du dernier discours en français de M. Baird à l'ONU récemment et je dois avouer que je n'ai rien compris du tout à ce qu'il disait car sa prononciation était incompréhensible sans le texte écrit. Je n'ai entendu aucune critique dans les média pourtant. Ceux qui critiquent l'accent de Mme Maltais ont beaucoup de temps à perdre. Il aurait fallu plutôt vanter son courage à s'exprimer devant les caméras dans une langue qu'elle ne maîtrise qu'imparfaitement. L'important c'est que son message soit compris. ceux qui n'ont pas compris devraient faire des efforts pour améliorer leur compréhension du français oral. 
 RJL 



 montrealais 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 11 h 37 min 
   
 @Serge de laval 
 
 Enfin un individu qui a la maturite d'esprit de comprendre le soi-disant probleme linguistique,,, bravo 



 montrealais 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 11 h 42 min 
   
 @ Antoine B. 
 rien a ajoouter a vos commentaires , en pleine cible,, bravo d'avoir les couilles de vous exprimer de cette facon, 



 Réjean Guay 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 11 h 43 min 
   
 Bravo pour votre article . Les gens doivent faire la différence entre un bilinguisme individuel (pratique et non imposé ) et un pays bilingue : le premier peut s'avérer utile , mais le deuxième conduit à l'assimilation de la langue la moins utile et , au Québec , c'est le français qui est en danger . Par ailleurs , peut-on sortir du bilinguisme français - anglais ? On devrait se diriger vers l'apprentissage de l'espagnol ... pour les dépendants linguistiques envers les Etats-Unis , notons y la fulgurente montée de l'espagnol là-bas , sans parler qu'au Mexique et dans l'autre Amérique , il y a environ 600 millions d'hispanophones ! En terminant , je pense qu'il est grand temps que nos hommes et femmes politiques ne s'exprime qu'en français aux conférences de presse ... , comme Merckel et Obama ne s'y expriment que dans leur langue respective . 



 Crahenlas 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 11 h 44 min 
   
 À ceux qui pensent que les indépendantistes rêvent d'un Québec où tout le monde ne parle qu'une langue, le français... vous n'avez rien, mais alors là rien compris. Ce qui est déplorable, c'est de penser, comme vous le faites, que le français n'est pas important, que la langue que l'on parle n'est qu'un détail, que le français est un obstacle au développement. Voyons, personne n'affirme que le fait de parler une deuxième langue est une mauvaise chose! Pour être absolument clair: le bilinguisme individuel est quelque chose de positif; c'est le bilinguisme institutionnel qui est néfaste. Exemple: les scandinaves parlent tous leur langue nationale (suédois, danois, etc.) et une grande proportion d'entre eux parle aussi l'anglais. Pourtant, personne ne discute le fait que la langue la plus importante de ces pays est la langue nationale. Il faudrait que ce soit la même chose ici avec le français. 



 Drako 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 11 h 49 min 
   
 "comme s’il allait de soi qu’un politicien québécois, pour être crédible et bien à sa place, devait fonctionner aussi bien en français qu’en anglais. Une excellente maîtrise de l’anglais serait une condition d’entrée au cabinet. Ceux qui ne passeraient pas le test seraient disqualifiés." 
 Tout à fait :-) 



 sid dziri 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 11 h 58 min 
   
 @ Denys Chabot »Agnès Maltais est une femme compétente et efficace, c’est tout ce qui compte» 
 Rappelez-nous SVP ses «grandes réalisations» et par la même occasion ses diplômes !!! 



 Marie 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 12 h 08 min 
   
 @I'm integrated: Pas du tout, selon le raisonnement de Monsieur Bock-Côté, il serait plutôt indécent de demander à un politicien fédéral de parler parfaitement Français comme il le fait avec l'Anglais. Raisonnement que j'approuve. 



 Denise 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 12 h 26 min 
   
 Lu plus haut dans les commentaires: " En Chine, un gars du Brésil parle anglais pour se faire comprendre" ... Moi aussi au Brésil j'ai utilisé l'anglais pour communiquer parce que le Portugais n'est pas ma langue maternelle. Mais malgré le "manque" de connaissance de la langue anglaise, il y des personnes compétentes qui ont obtenu des postes "importants" au Québec faisant ainsi la démonstration que c'est possible d'y arriver même sous le nez des ultra-bilingues-intelligents-citoyens porteurs de micros. Calin pour le français et pour madame Maltais au Québec. 



 Alain Legault 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 12 h 35 min 
   
 Le Quebec n est PAS un province bilingue,et Montreal n est pas le Quebec........ 



 sco100 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 12 h 44 min 
   
 @Serge de laval 
 La province de Québec est une province canadienne et non pas une province française. 



 Véronique L 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 12 h 52 min 
   
 Je suis originaire de St-Eustache. J'ai 29 ans. Alors que j'avais 15 ans, il était de bon ton d'aller "bûcher des têtes carrées" à Deux-Montagnes, ville alors pauvre et anglophone... jusqu'à l'arrivée du train de banlieue et des condos qui se sont remplis des francophones les plus bourge de Saint-Eustache. J'ai passé mon adolescence à cacher le fait que je parlais très bien anglais. Ça aurait été mal vu, au mieux.Pour mon premier emploi d'été, j'ai été guide au Musée des Patriotes. Mon dernier travail étudiant, alors au baccalauréat en études littéraires à l'UQAM, c'était à l'Office québécois de la langue française. Je réside présentement à Cambridge, en Angleterre. Je suis bilingue, et je suis une représentante de la minorité. La plupart des gens ici parlent au strict minimum deux langues. On m'adresse en français avec plaisir. Mon copain parle anglais, bien sûr, mais également espagnol, se débrouille en italien et en allemand... et s'habitue à mon accent en français. J'ai honte de savoir que l'on risque de l'envoyer promener (au mieux) quand nous iront visiter ma région natale. Parler plus d'une langue, ça n'enlève pas à notre culture, ça l'enrichi... J'ai honte d'être bilingue, parce que ce n'est pas assez. Être unilingue par choix, pour moi, ça pue l'obscurantisme et la paresse. 



 Isabelle Robillard 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 13 h 24 min 
   
 Ma définition personnelle d'un colonisé c'est quelqu'un qui refuse de voir l'importance de l'anglais comme langue internationale des affaires, des sciences etc...Être colonisé, c'est d'accepter d'avoir des politiciens handicapés par leur limitations linguistiques. Un colonisé, c'est quelqu'un qui oppose l'amour du français avec la nécéssité de savoir la langue anglaise quand il s'agit d'entreprendre des études à partir d'un certain niveau ou d'avoir des fonctions qui exigent un minimum de fonctionalité dans la langue anglaise. L'accent n'est pas en cause chez Mme Maltais. Il y a des français qui ont un accent bien pire....C'est quand le vocabulaire manque pour pouvoir exprimer clairement ses idées que ça pose problème. N'importe quel personne avec un minimum de bonne foi est capable de comprendre cela. 



 Marc Laroche 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 13 h 26 min 
   
 Je ne comprends pas cette manie qu'ont les ministres du PQ à donner des entrevues en anglais à des journalistes Anglo-Montréalais qui sont de toute façon bilingues. Les membres du gouvernement devraient parler anglais seulement quand ils sortent du Québec et répondre exclusivement en français au baveux de la Gâzette. 
 Le ministre canadien des postes ou encore Flawerthy aux finances ne s'abaisse jamais à parler la langue des pygmées (le français). Je ne vois pas pourquoi il en serait différent pour nous. Et aux zozos qui vont me sortir l'idée de l'anglais "langue du monde" je les inviterai subito à visionner une session du parlement européen. C'est drôle, mais malgré la présence de 28 pays, chacun parle sa langue et il y a un système de traduction simultanée. L'anglais y est presque absent. Arrêtez de nous prendre pour des valises avec votre langue de touriste. 
 Et oui je parle anglais sans accent. 



 Guy E. Trépanier 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 13 h 42 min 
   
 Au Canada, le bilinguisme signifie parler sa langue maternelle et l'anglais. 
 Un francophone a donc besoin de parler le français et l'anglais. 
 Un anglophone a donc besoin de parler... l'anglais... et l'anglais. 
 Bonjour chez-vous! 



 sco100 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 14 h 06 min 
   
 Parler anglais décemment, c'est comme savoir nager. Si tu restes sur ton île et te contentes de regarder les autres aller pêcher, tu peux sans doute vivre sans savoir nager, mais tu resteras tributaire de leurs offrandes en bout de ligne (comme notre très unilingue fonction publique provinciale). 
 L'idée que bien maîtriser l'anglais est une menace pour la maîtrise du français est ridicule et insultante. 



 Nico d.j 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 14 h 09 min 
   
 En général dans le vrai monde on a de la misère à se dénicher un petit emploi dans un dépanneur par exemple si l'on ne parle pas anglais. Être ministre ça devrait exiger comme condition un minimum d'anglais acceptable, il me semble bien. De plus il ne faut pas oublier que le Québec n'est pas un pays mais une province dans un pays ''bilingue''. 



 Denis Gaumond 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 14 h 17 min 
   
 M. Robert Patry vous écrivez: “Apres m’etre informe, le quebec est unilingue officiellement.” Oui mais notre pays est bilingue officiellement et le Québec est la province la plus bilingue. 
 À cet égard, je vous signale que vous êtes dans l'erreur, le Canada n'est pas un pays officiellement bilingue. Il prétend être bilingue dans la fonction publique fédérale seulement là où le nombre le justifie. Cela signifie qu'on devra avoir à fournir un fonctionnaire bilingue si besoin est et si ce besoin est reconnu. Si vous voyagez un peu à travers le Canada, vous constaterez que le Canada est tristement unilingue et que de nombreux francophone de racine ne parlent même plus français, on appelle cela assimilation. 



 Stève Michelin 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 14 h 54 min 
   
 Les mots ne sont pas les choses, mais bien des échelles pour aller au delà des choses.Saint jean de la croix; avançons dans l épaisseur de LÊTRE.Heidegger; la parole est le palais de L ÊTRE.La perte de vigueur;et quelle soit la langue;n est elle pas quelle aie perdu ses amarres transcendante ;comme une transfusion sanguine descendante, passant au travers le vivant.Goethe; les couleurs sont les souffrances de la lumière.Le formalisme ou hyper -intellectualisme ou hypertrophie du regard sur le réel nous fait voir le monde comme un engrenage à géré et que ce soit d un bout à l autre de gayâ; terre mère; l esprit d abstraction vampiriseras toute singularité local; couleurs;L anglo-saxon ressemble à l image de Babel en vue d une compréhension unilatérale du monde . Le quantitatif, la preuve, le vrai , le mesurable, le définissable et ce n est pas une fiction littéraire ,la montée du formalisme ou dualisme a toujours été la tentation volontarisme de l humain parce que la cause efficient de son action c est détourné du bleu école du ciel.Tout cela pour suggéré que , et je n aie pas entendu madame Maltais mais j espère que son français de tout les jours est en floraison et cela malgré l ombre que porte l anglais ; et qui très certainement lui aussi s est dévitalisé ; sur un territoire qui reste quand même linéaire dans sa pensée.Et je pense à toutes c est ville française à l image de la cellule, ayant des protections périphérique, circulaire, sélectionnent ce qui est bon au mauvais ou nourrissant, comme toute vrais pensées vivante protègent son point le plus chaud et le plus fragile car LA valeur c est ce qui ne fait pas le poids. 



 sco100 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 15 h 00 min 
   
 @Denis Gaumond 
 On appelle surtout ça la réalité. 



 Rick 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 15 h 19 min 
   
 @Huguette, est ce que vous voyagez en dehors de la province Québec, j`ai 4 petits-enfants , ils sont tous bilingues et la plus vieille trilingue, la langue internationale c`est l`anglais, pas Japonais, pas Français , pas Italien, j`espère tu dis pas à tes enfants , ici on parle le Français seulement au Québec , pauvre dame.... 



 Léonce Naud 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 15 h 55 min 
   
 En Europe, un Canadien anglais qui ne connaît que l'anglais se sent subitement loin de sa mère s'il lui prend l'idée de s'éloigner à plus de 10 mètres de la porte de son hôtel. 



 Mathieu 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 16 h 10 min 
   
 Comme d'autres l'ont indiqué, l'accent n'est pas en cause ici, c'est le manque de maitrise des connaissances de base en anglais. 
 Etant donné notre situation géographique et notre population, on pourrait prendre exemple des hollandais, ou des habitants des pays scandinaves. Une bonne proportion parle très bien l'anglais, même si l'on peut aisément deviner leur qu'ils ont une langue maternelle différente, 



 Jean Jolivet 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 16 h 12 min 
   
 en lisant tout ces commentaires on voit bien que le pire ennemi du Québec Français c,est encore et toujours le Canayen Français colonisé et soumis comme P.E.T les aimait, tout ces Elvis Gratton. Pauvre petit peuple, on est pas sorti du bois. Et Philippe Couillard qui ne veut pas que l'on se distingue pour ne pas nuire a l'économie. Cher fédéralistes, faites moi plaisir trouvez moi une île au soleil et déportez moi. 



 Gripette 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 17 h 00 min 
   
 @ Raymond Laplante 
 Qu'est-ce qu'il faut entendre «Quand on voyage... partout sur la planète... les gens communique ensemble en anglais. Un touriste brésilien va parler anglais en Chine pour se faire comprendre, tout comme un allemand qui visite le Québec, rien a voir avec la colonisation» 
 C'est clair que monsieur Laplante n'a pas beaucoup voyagé. Ben non monsieur Laplante, quand on va en Chine d'abord on est accompagné parce que contrairement à ce que vous affirmez, il n'y a pas grand chinois qui parlent anglais monsieur Laplante. Les quelques mots d'anglais échangés essentiellement aux «desk» de l'hôtel sont minimaux et pour l'essentiel se résument à pour demander du change. 
 Tout est organisé en Chine monsieur Laplante et tout se passe en Français, même dans certains magasins de soie, de perles, de faïence etc. Vous n'avez pas voyagé monsieur Laplante et vous parlez à travers votre chapeau. 
 Je m'en vais en Italie en mai prochain. J'ai déjà un traducteur sur mon Ipad, et je vais échanger en Italien avec les Italiens monsieur Laplante. Pas en anglais. Et je pense qu'ils vont l'apprécier. 
 Quant aux politiciens Québécois, qu'ils parlent français c'est ça qui compte pour moi. Et je ne m'attends à rien des politiciens fédéraux. Je sais que la grande majorité est incapable de dire oui non bonjour bonsoir. 
 Comme la gang de mercenaires des Canadiens de Môrial, 
 Désolé mais je ne partage pas votre complexe d'infériorité... 



 François Lacombe 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 17 h 16 min 
   
 ll y a 40 ans, on riait du français des policiens fédéraux: robert stanfeild, ed broadbent, etc.....ça ne se fait plus aujourdh'ui......aujourdh'ui certains se moquent de l'anglais de nos politiciens québécois....pendant qu'on a évolué, d'autres ont régréssé... 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 17 h 25 min 
   
 D'abord ce n'est pas l'accent dont il est question. L'accent est "exotique" quand une langue étrangère est parlée avec "fluidité". 
 Les Canadiens anglais s'expriment en français "québécois" et leur accent diffère de celui d'un anglophone qui aurait appris le français de France. Tasha Kheirridin, Christopher Hall, entre autres.. 
 Un ilot francophone dans une mer anglophone ne pourrait survivre sans la connaissance de la langue anglaise. La langue anglaise prévaut en cette ère de communication. Tout est interelié, l'économie, les finances, la sécurité, etc.. 
 Les brebis sacrifiées du repli sur soi ce sont les Québécois francophones de souche de la classe populaire. Et c'est un NON majuscule. 
 Les ex colonies africaines françaises s'expriment en arabe, en français et utilise l'anglais comme langue internationale. 
 Les Maghrébins qui entrent au Québec à pleine porte grâce aux bons soins du PQ sont pour la plupart parfaitement bilingues. Leur maîtrise de la langue française supérieure doublée d'une maîtrise de la langue anglaise retourneront dans quelques générations les de souche au statut de porteurs d'eau.. 
 Les entreprises canadiennes Bell et Shaw, entre autres, ont trouvé parmi les Magrhébins et autres ethnies une manne de travailleurs pour combler les postes bilingues sur les lignes de communication aussi bien téléphoniques que sur Internet. 
 Ce n'est pas le bilinguisme qui va faire régresser le Québec c'est l'unilinguisme français en ce monde de communication.. 
 Mathieu est bilingue. Moi je baragouine l'anglais comme les Marois et Maltais et cet outil m'a cruellement manqué. 
 Eh! bien ce ne sont pas des idéologues fanatiques de l'identitaire qui spolieront les jeunes générations d'un héritage qui leur ouvrirait les frontières et non leur couperait les ailes. 
 Non à cette haine de soi! 



 Anne 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 17 h 42 min 
   
 Et pourtant on nous demande à nous anglophone du Québec d'être parfaitement bilingue et de vivre en francophone de souche. Encore là même si on le fait, il y en a toujours un pour nous dire qu'on ne vit pas en Québécois. 



 claude sabourin 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 17 h 54 min 
   
 le gouvernement devrait cesser de parler en anglais. On devrait demander des traducteurs comme dans des pays étrangers civilisés non colonisés 



 Ouhgo 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 17 h 54 min 
   
 Au Québec, c'est en français que ça se passe! Les politicien(ne)s parlent français aux médias Tout le monde n'a pas le talent inné des langues (cf les anglais) Apprenons la langue de l'autre nation autant que faire se peut, mais au moins une autre. Au Mexique, côte Pacifique, plusieurs canadians de Colombie Britannique possèdent les RV Parks (campgrounds). Je me pointe là avec mon camper en lui parlant espagnol. Il me répond, voyant ma plaque de véhicule: "You better talk to me in english if you want to stay here..." J'ai continué en espagnol pour que nous soyons tous deux dans notre langue seconde. Il a dû me confier à son cuisinier mexicain! 



 Claude Goulet 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 18 h 46 min 
   
 J'ai appris très jeune l'importance de l'anglais. Mon père travaillait pour une compagnie qui s'appelait The Royal Paper Box dont le propriétaire était francophone et où aucun employé ne parlait anglais. Vers 10 ans, je lui ai demandé pourquoi cette compagnie francophone portait une raison anglaise. Il me pris par la main et m'emmena rue Ste-Tenassine à Québec, une rue qui n'existe plus et qui n'était pas loin d'où mon père travaillait. Il me dit : tu vois les trous dans le mur de bois de ce hangar. Et bien, c'est l'armée canadienne qui a fait venir un régiment d'Anglais qui a mitraillé des manifestants contre la conscription de 1918. Ils ont averti en anglais la foule de se disperser et comme la plupart ne parlaient pas anglais, il y a eu quatre morts, dont un jeune de 15 ans. Ce sont des trous de balle. J'ai alors compris dès 1948 pourquoi il fallait apprendre l'anglais pour rester vivant au Québec. Je me souviens. 



 J-F. Couture 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 19 h 32 min 
   
 @Gripette qui dit à 17 h 00: «.... je vais échanger en Italien avec les Italiens.(.....) Et je pense qu’ils vont l’apprécier.» 
 Ne pensez pas. Vous pouvez être certain qu'ils vont apprécier et je parle par expérience. Buon viaggio. 



 Cash Only 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 19 h 58 min 
   
 Une Agnès Maltais + une Agnès Maltais = ? 
 Mais non, bande de nonos. Pas deux Agnès Maltais. 
 Two Agnès Maltais. 
 Speak white, Agnès. De l'intérieur ou autrement. 



 Stève Michelin 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 21 h 23 min 
   
 Mais en politique, qu essais t on d exprimer en réalité, et que ce soit unilingue, bilingue trilingue ou l espérando anglo-saxon si ce n est que le monde est une vache a lait qu on peut tarir. En empruntant des mots dite plastique ce moulant à toute sorte de situation mais surtout parés du prestige scientifique.Jacques Dufresne Ainsi s opère la colonisation des collectivités par les expert.Car c est bien d une colonisation qu il agit et c est le réflexe du colonisé, qui ne veut pas être en reste, qui explique que des mots imposés de l extérieur, non à cause de leur sens mais à cause du prestige qui les entoure, finissent par devenir des lieux de consensus.Donc que le parler anglais de cette dame soit gravement ou non à désiré au fond ce qui devrait disqualifié tout ténor c est; toute poudre au yeux ;mais , chez le peuple l appétit vient en mangeant. Gustave Thibon; Ce bas monde ne peut vivre sans injustice. la sagesse sociale consiste donc à la réduire au minimum vital, qui seul peut garantir le moindre mal pour tous... 



 Gérard Laurin 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 21 h 27 min 
   
 Il faudra un jour faire la différence entre le vie privée et la vie publique. D'accord que pour tout individu il y a avantage à connaître et utiliser plusieurs langues. Par contre le représentant d'une nation, en situation officielle, devrait s'adresser au public dans la langue de la nation quitte à se faire accompagner d'une personne capable d'assumer la traduction. De Gaule parlait anglais mais s'adressait en français aux américains et se faisait traduire la réponse de son interlocuteur. Ce qui lui donnait plus de temps pour formuler ses interventions mais aussi ce qui permettait d'affirmer la place du français. Ce que font d'ailleurs bien des chefs d'états, russes, allemands, arabes etc. . 



 Ouhgo 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 23 h 01 min 
   
 p.s. 
 les petits chiens qui aboient sont sans lendemain. Ne seront jamais que petits clebs. La caravane passe: ce sont les politiciens qui n'en ont cure. 



 carl ruel 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 23 h 12 min 
   
 Comme les souverainistes, et surtout ceux de la gauche, ont volé ma fête national, mon identité québécoise, ma fierté d'être québécois, j'espère que j'ai encore le droit d'aimer l'anglais. Ou bien vous allez me demander de quitter ma terre natale p.c.q. je ne suis pas un bon québécois. 



 Francois 
 dit : 


     30 janvier 2014 à 7 h 58 min 
   
 Pauvre Bock-Côté. Tellement péquiste qu'il ne voit même plus la réalité. 
 Ça fait bien des années que les québécois ont démontré qu'ils ne tenaient pas tant que ça que la "nation des de souches" survive. Le taux de natalité fait foi de tout : on est loin en bas du taux de renouvellement de la population. 



 Alexandre B. 
 dit : 


     30 janvier 2014 à 10 h 16 min 
   
 @raymond laplante 
 ''Un touriste brésilien va parler anglais en Chine pour se faire comprendre, tout comme un allemand qui visite le Québec, rien a voir avec la colonisation.'' 
 On voit que vous n'êtes jamais allé en Chine. Pour y avoir moi-même été je peux vous dire que très peu de gens parlent anglais là-bas. Même que certaines réceptionnistes dans des hôtels 5 étoiles ne parlaient pas un mot anglais. Arrêtez svp de vouloir transposer votre réalité nord-américaine au reste du monde. La réalité en est tout autre. 



 Alexandre B. 
 dit : 


     30 janvier 2014 à 10 h 22 min 
   
 @Philippe 
 ''vous êtes à même de comprendre qu’un vocabulaire riche et varié permet non seulement une meilleure communication, mais permet d’exprimer exactement le fond sa pensée. Il me semble que dans un contexte politique cela est crucial non?'' 
 C'est pour ça que des traducteurs existent, non? Vous croyez que les politiciens qui vont en Chine, au Japon ou au Brésil pour des échanges économiques parlent tous le mandarin, le japonnais ou le portugais? Vous croyez que les représentants chinois, japonais et brésiliens parlent tous l'anglais? Allo la Terre! 



 Alexandre B. 
 dit : 


     30 janvier 2014 à 10 h 34 min 
   
 @Véronique L 
 ''J’ai honte de savoir que l’on risque de l’envoyer promener (au mieux) quand nous iront visiter ma région natale. Parler plus d’une langue, ça n’enlève pas à notre culture, ça l’enrichi... J’ai honte d’être bilingue, parce que ce n’est pas assez. Être unilingue par choix, pour moi, ça pue l’obscurantisme et la paresse.'' 
 Ne vous inquiétez pas, votre conjoint ne se fera pas lapider sur la place publique en parlant anglais. Au pire, il se fera tout simplement dire ''Sorry I don't speak english'', comme ce serait le cas pour quiconque s'adresserait à un britannique en français, ce qui est totalement comprennable. 
 Ceci dit, vous voyez, pour moi ce qui pue l'obscurantisme et la paresse (intellectuelle) c'est justement votre genre de raisonnement de colonisée. Moi-même étant bilingue, je n'exigerai jamais qu'un de mes concitoyens le soit, pas plus que j'exigerais de vous que vous maitrisiez un instrument de musique, de fortes notions en économie, en politique, en biologie ou en mécanique par exemple. Chacun ses forces, c'est ce qui fait justement la beauté d'une société. 



 olivier 
 dit : 


     30 janvier 2014 à 11 h 12 min 
   
 Il y en a pour venir nous dire qu'il faut être tolérant avec les signes ostentatoires dans la fonction publique. Et ensuite, ce sont les mêmes qui ne font pas preuve de tolérance envers le français dans notre société. C'est comme deux poids, deux mesures. 



 anbel 
 dit : 


     30 janvier 2014 à 12 h 37 min 
   
 Vous avez raison Alexandre B. J'ai moi-même voyagé en Chine et l'anglais est presque inexistant dans la population et dans certains hôtels aussi. 
 Saviez-vous qu'il y a des gens en Ontario qui parlent anglais et pourtant ils sont sur le BS...lol 
 Comme si parler anglais nous amène directement vers la terre promise. 



 Alexandre B. 
 dit : 


     30 janvier 2014 à 14 h 50 min 
   
 @anbel 
 Effectivement, pour certains colonisés (et ils sont légion au Québec), point de salut en dehors de l'anglais. 
 Ironiquement, ce sont souvent ceux qui ont le plus voyagé qui comprennent le mieux l'importance de la protection du français ainsi que l'obsession du bilinguisme à tout prix. 



 Pierre 
 dit : 


     30 janvier 2014 à 17 h 37 min 
   
 Madame Maltais est une personne intelligente et instruite. Il serait donc normal qu'elle ai fait l'effort de bien maîtriser l'anglais pour rejoindre 20% de sa population qui utilise cette langue. Ceci dit, c'est dommage mais ce n'est pas scandaleux qu'elle ne soit pas bilingue dans une province francophone à 80%. 
 Le vrai scandale repose dans le dénigrement des animateurs de Radio-X qui ne cessent de rabaisser tout ce qui est québécois. Ce n'est plus un exercice de sens critique mais un dégoût envers leur propre société qu'ils affichent. Cette haine envers nous même, cet acharnement perpétuel à nous dévaloriser ne même nulle part. On est loin d'être parfait en tant que peuple mais nous sommes ouverts à l'autre et tolérants (y compris les nationalistes) comme peu de peuples le sont. 
 Dans l'avenir, nous aurons la lourde tâche de nous ouvrir de plus en plus à d'autres langues, l'anglais en premier, sans perdre notre identité. Pas facile, mais nous n'aurons pas le choix. 



 Marie L. 
 dit : 


     30 janvier 2014 à 21 h 48 min 
   
 Un membre du gouvernement du Québec qui s'exprime comme un enfant de 12 ans en anglais ne peut prétendre gouverner pour TOUS les Québécois puisqu'un fraction importante des citoyens n'ont pas accès à elle vice-versa. 
 S'exprimer aussi minimalement dans une langue signifie ne pas connaître avec une certaine profondeur ceux qui la parlent. C'est aussi large que ça, la non-connaissance d'une langue. 
 Je pense soudain à une amie qui me disait suivre un bac en espagnol à McGill. Elle y étudiait la littérature espagnole, l'Histoire espagnole, les penseurs espagnols... et la langue espagnole. 
 Une langue, ce n'est pas juste des mots mais un esprit. 



 Marie L. 
 dit : 


     30 janvier 2014 à 21 h 50 min 
   
 accès à elle ET vice-versa (correction) 



 Samuel 
 dit : 


     31 janvier 2014 à 11 h 02 min 
   
 Est-ce que la Suède, le Danemark et les Pays-Bas sont des larbins colonisés par qu'à peu près tout le monde y apprend un anglais décent? 



 sid dziri 
 dit : 


     31 janvier 2014 à 11 h 16 min 
   
 @ Pierre «Madame Maltais est une personne intelligente et instruite» 
 Rappelez-nous SVP ce qu'elle a comme diplômes !!! 



 beinoui 
 dit : 


     31 janvier 2014 à 12 h 36 min 
   
 Peut-etre Mr.Brock-Cote est un peux trop "pro-PQ". Cest incroyable en 2014 de voir une ministre de la gouvernment qui n'est meme pas capable de lui exprimer a un niveau tres bas en anglais. On ne demande pas que tous les ministres parle anglais parfaitement mais le niveau de Mme.Maltais est franchement trop faible. Elle a du mal a dire une phrase en anglais. 
 Meme si un jour le Quebec deviennet un pays il faut communiquer en anglais avec la reste du monde. C'est une fantaisie de pense que les Quebecois peut rester unilingue dans une monde ou la connaissance d'anglais est necessaire. 



 Lolita 
 dit : 


     31 janvier 2014 à 12 h 49 min 
   
 Pauvre Mme Maltais ! C'est dommage qu'elle alimente elle même la controverse en parlant anglais. Si les extraits jouent sur les ondes de certains médias, c'est d'abord parce qu'elle a parlé dans la langue de Shakespeare. Elle se comporte comme un chien ''peureux'' qui jappe lorsque des inconnus se présentent. En risquant de parler une langue qu'elle ne maîtrisse pas, elle courrait le risque de faire rire d'elle. Au lieu d'admettre ses faiblesses, elle accuse les autres. Je trouve son attitude arrogante et je suis contente de n'avoir pas voté pour elle. Son attitude des derniers jours me convaint que j'ai super bien voté. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     31 janvier 2014 à 13 h 23 min 
   
 Vous ne pensez pas que c'est le bilinguisme de Paul Desmarais qui lui a permis de percer dans le marché chinois avant tout le monde!!. 
 A son décès, dans le concert de louanges qui lui était adressé, il y était souligné le grand visionnaire qu'il avait été ainsi qu'un modèle pour les entrepreneurs québécois les Beaudoin, Dutil, Coutu,. même Claude Blanchet a fait ses classes auprès des Desmarais. 
 La langue anglaise est la langue internationale dont tous les pays développés font usage dans le monde ouvert d'aujourd'hui. Et oui l'enseignement de l'anglais fait partie du cursus universitaire chinois. 
 Les ex colonies françaises sont trilingues, arabe, français et langue internationale anglais. 
 La Tunisie vient de signer sa constitution.. "exit" la charia, langue officielle arabe.. La France n'a pas réussi à assimiler ses ex-colonies là où la langue arabe supplante la langue française. 
 Le discours de repli sur soi des agités de l'identité est complètement irresponsable et suicidaire. 
 L'anglais n'amènerait pas à la Terre promise?.. Cela vaut pour les unilingues francophones en Amérique du Nord qui en 2014 choisissent le rôle de porteurs d'eau. Il semblerait que ce rôle soit génétique pour certains. 



 Guy E. Trépanier 
 dit : 


     31 janvier 2014 à 18 h 29 min 
   
 @ Hélène Beaulieu 
 Madame, si vous croyez sincèrement tout ce que vous écrivez sur les blogues, vous devez être profondément malheureuse de vivre au Québec. Au fait, vivez-vous au Québec ? 
 Bonjour chez-vous! 



 John Doe 
 dit : 


     31 janvier 2014 à 18 h 45 min 
   
 @Hélène Beaulieu Coudonc, vous, vous ne décrochez jamais? Personne n'est contre le fait qu'on apprenne l'anglais, alors remettez vos strawman débiles au placard. Les techniques de désinfo ça commence à bien faire. 
 C'est pas compliqué, me semble? Une langue nationale, et une pour les affaires avec l'étranger. Les Québécois sont assez smatts pour comprendre, mais vous venez ici sans cesse cracher votre fiel sur eux TOUT EN AYANT LE CULOT grotesque de parler en leur nom. Faut le faire. 



 Pierre 
 dit : 


     31 janvier 2014 à 19 h 45 min 
   
 Chère Marie L., 
 Vous dites que madame Maltais ne peut prétendre gouverner "TOUS les Québécois puisqu’un(e) fraction importante des citoyens n’ont pas accès à elle vice-versa".. 
 Votre interprétation est beaucoup trop restrictive. Que dire alors de la grande majorité des ministres du gouvernement Harper qui ne disent pas un mot de français? Leur gouvernance serait illégitime? Monsieur Obama parle-t-il suffisamment espagnol (mieux qu'un enfant de 12 ans) pour gouverner des millions de citoyens latinos? 
 Ces critères sont intenables. Il est normal qu'on attende des citoyens d'un pays ou d'un État qu'ils parlent la langue officielle. Dans le cas du Québec, c'est le français. Parler anglais est fortement souhaitable pour un représentant du peuple au Québec, mais ce n'est pas une obligation, ni un outrage à la démocratie. 
 L'atteinte à la démocratie c'est quand Ruth Ellen Brosseau représente le comté de Berthier-Maskinongé, un comté où elle n'avait jamais mis les pieds avant d'être élue sous les couleurs du NPD. Elle aurait du démissionner car elle ne parlait que très peu et très mal la langue de 99% des citoyens de ce comté (quoi que ceux-ci pas plus fins ont voté pour elle). Mais à 160 000$ par année, elle a préféré s'accrocher au pouvoir. Ça c'est scandaleux 



 alain maronani 
 dit : 


     31 janvier 2014 à 20 h 27 min 
   
 Comme le dit Samuel... 
 Est-ce que la Suède, le Danemark et les Pays-Bas sont des larbins colonisés par qu’à peu près tout le monde y apprend un anglais décent? 
 Un très bon anglais, manque a la liste, la Finlande, la Norvège, et l'apprentissage de l'anglais commence dès le primaire...les enfants regardent des videos en anglais, etc, la Russie vient de s'ajouter a la liste, et la Chine... 
 Tout ceci n'empêche personne dans ces pays d'avoir une culture vivante... 
 Mais ici au Kwebequistan les gens préfèrent apprendre l'espagnol, très belle langue, qui ne sert pas a grand chose pour parler avec nos clients, nos fournisseurs ou nos voisins immédiats... 
 Ca fait chic...on n'est pas colonisé... 
 La ministre Maltais a un diplome de Cegep, meme pas un diplome universitaire et ne parle strictement aucune langue étrangère. 
 Un pur produit du PQ qui a passé son temps dans des organismes culturels subventionnés par l'état...une préparation parfaite. 



 Pierre 
 dit : 


     31 janvier 2014 à 21 h 36 min 
   
 La culture n'est plus si vivante que ça aux Pays-Bas. Il n'y a plus un seul groupe local qui chante dans une autre langue que l'anglais. La télé et le cinéma sont diffusés 90% du temps en anglais (avec sous-titres néerlandais). Leur culture se meurt alors qu'ils n'y a que 20% de la population européenne qui ait l'anglais comme langue maternelle. 
 Nous sommes entourés de 325 millions d'anglophones et nous ne constituons que 2% de la population de l'Amérique du nord. Apprendre l'anglais au Québec, OUI. Soyons prudents quand même si on ne veut pas devenir du folklore comme en Louisiane. 



 Mariette Beaudoin 
 dit : 


     1 février 2014 à 2 h 29 min 
   
 Mesdames Marois et Maltais ne peuvent-elles pas se payer un cours d'anglais d'une heure par semaine avec un professeur privé ? Elles en ont les moyens et je ne pense pas qu'elles soient débordées à ce point. Céline Dion a pris le temps d'apprendre l'anglais, même si son horaire est très chargé. 



 Marie L. 
 dit : 


     1 février 2014 à 15 h 25 min 
   
 @ Pierre 
 Ce que j'ai écrit vaut pour tous ceux qui gouvernent. Par contre, ceux qui sont conseillés de près par des gens qui connaissent de l'intérieur les communautés linguistiques autres que la leur enlèvent le mur qui les sépare. Maltais semble naviguer entourer de "de CHOUSSE" (oui, de chousse) uniquement. Elle représente le Québec profondément profond. 
 Je persiste: 
 S’exprimer aussi minimalement dans une langue signifie ne pas connaître avec une certaine profondeur ceux qui la parlent. C’est aussi large que ça, la non-connaissance d’une langue. 
 Je pense soudain à une amie qui me disait suivre un bac en espagnol à McGill. Elle y étudiait la littérature espagnole, l’Histoire espagnole, les penseurs espagnols... et la langue espagnole. 
 Une langue, ce n’est pas juste des mots mais un esprit. 



 Marie L. 
 dit : 


     1 février 2014 à 15 h 26 min 
   
 Maltais semble naviguer entourÉe de “de CHOUSSE” 

