
 
 Demain, le Journal amorcera la publication d’une importante série: Le Québec dans le rouge. Elle soulèvera un problème fondamental: le Québec dépense plus qu’il n’en a les moyens, et cela, depuis longtemps. Sa dette l’écrase. Et pourtant, la réforme de l’État tarde, même si chacun sait que l’éternel report des échéances risque de rendre encore plus ardue l’inévitable entreprise de redressement des finances publiques.
 La solution ne se trouve évidemment pas dans une coupe sauvage dans les services publics. C’est une immense conquête de nos sociétés que la protection des plus démunis. C’en est une autre que la création d’une classe moyenne bénéficiant d’une existence généralement confortable. Il faut préserver ces conquêtes. Mais il faut comprendre qu’elles se dissiperont si nous nous entêtons à nier notre impasse collective.
 Un mythe
 Si le système est si réformable, c’est que, derrière les arguments des uns et des autres, nous sommes prisonniers d’un mythe: celui du progrès inévitable, se concrétisant par la multiplication des services sociaux. Dès qu’un programme est adopté, il devient un droit fondamental et on trouve un lobby pour crier au scandale dès qu’on envisage son amendement ou sa suppression. Pourtant, aucun système social n’incarne le paradis sur terre.
 L’histoire humaine est tragique. Quand je dis tragique, je veux dire qu’une société doit faire des choix déchirants et consentir de temps en temps à des sacrifices. Mieux vaut l’accepter. À l’occasion, on est plus riche. À d’autres moments, on est plus pauvre. Il n’y a pas de prospérité définitive qui nous mettrait à l’abri du sens des responsabilités. Tout l’art de la politique consiste à éviter que les choix difficiles ne deviennent dramatiques.
 Essayons de penser notre époque. J’essaie de m’imaginer ce qu’on dira de notre temps dans un siècle ou dans deux. Dira-t-on de notre époque que nous étions si habitués au confort et à la vie douce que notre sens des responsabilités s’est émoussé jusqu’à disparaître? Y verrons-nous une société si paralysée qu’elle n’était plus capable de prendre les décisions nécessaires à sa survie, enfoncée dans le «no future» et jouissant jusqu’à en crever?
 Risque d’exode
 Je ne suis pas un amoureux du capitalisme transnational. Les individus s’y délivrent de leurs responsabilités civiques pour s’improviser agents libres mondialisés, seulement occupés à maximiser leur bonheur personnel et se donnant bonne conscience en buvant du café équitable. Cette érosion de l’esprit civique et de la conscience nationale radicalise la crise à venir. Plutôt que de sauver leur pays, les Québécois de demain seront-ils tentés de l’abandonner?
 Un éventuel exode des Québécois les plus mobiles n’est pas impossible. Pas demain, bien sûr. Mais pas dans un siècle. D’autant plus qu’on leur a inculqué une conscience de «citoyens du monde» plutôt que de citoyens enracinés au Québec. À moins qu’un patriotisme nouveau ne pousse justement les nôtres à s’investir dans le destin de leur pays. Il n’y aura pas de redressement économique sans renaissance de l’esprit national.
