
*Je reprends ici ma chronique publiée hier, 26 janvier, dans le Journal de Montréal. 


Chacun cherche des paroles réconfortantes, mais est bouche bée. Évidemment, la société du spectacle s’en mêle. Le moindre témoin de la tragédie de L’Isle-Verte est convié à se prononcer. Les politiciens débarquent et se demandent de quelle manière occuper médiatiquement l’espace de la tragédie. Et les observateurs y vont de leurs conseils sur la bonne gestion des incendies, comme il y a quelques mois, après Lac-Mégantic, chacun donnait des conseils sur la sécurité ferroviaire. 




Mais fondamentalement, on ne sait quoi penser. Nous sommes devant une situation qui devrait pousser au recueillement. Une situation qui devrait nous amener à méditer sur quelque chose faisant violence à l’idéalisme scientifique de la modernité: fondamentalement, la vie nous échappe. Chacun cherche évidemment à maîtriser la sienne. Mais en dernière instance, devant la naissance et la mort, nous ne comprenons rien. 




SOCIÉTÉ EN CONTRÔLE 




Il y a dans la modernité une promesse: un jour, nous contrôlerons absolument la vie. Il n’y aura plus d’accidents ni de tragédies. Nous contrôlerons parfaitement la société comme nous éluciderons tous les mystères du corps humain. Peut-être pourrons-nous même vaincre la mort et demeurer éternellement jeunes? Nous serons comme des dieux. Nous aurons vaincu ce scandale absolu qu’est celui de notre mortalité. Alors quand surgit une tragédie comme celle de l’Isle-Verte, nous nous sentons trahis. 




On poursuit alors les recherches jusqu’à l’absurdité, comme si la seule manière de rendre hommage aux victimes était d’espérer contre toute attente la découverte d’un dernier rescapé. Évidemment, quand la mort frappe avec une telle violence, lorsque nos parents, plutôt que de partir en paix partent en fumée, et qu’on imagine l’extrême souffrance dans laquelle ils ont quitté ce monde, on frémit. Il s’agit du contraire absolu d’une mort désirable, avec nos proches à nos côtés, qui nous accompagnent pour nos derniers moments, quand chacun se dit au revoir ou adieu, selon ses croyances. 




Il y avait autrefois un «savoir de la mort». La société, plutôt que la rejeter violemment à la manière d’une absurdité totale, préparait les hommes à leur dernier jour. À travers les rituels funéraires, aussi, on cherchait à lui donner un sens. La chose se faisait mieux lorsqu’on ne s’imaginait pas que le ciel était vide. C’était la vertu du cimetière: on parlait de la dernière demeure, devenant ensuite un lieu de mémoire. Aujourd’hui, on préfère généralement la crémation, comme si on ne voulait pas laisser de traces. 




GRATITUDE 




Je ne veux pas jouer au sage ici. La simple idée que mes parents meurent un jour me pétrifie. J’ai lu que plusieurs personnes, après la catastrophe, ont téléphoné à leurs parents pour leur dire qu’ils les aiment. Je ne veux pas verser dans le sentimentalisme, mais je suis profondément ému par cela. C’était probablement la seule manière d’honorer les victimes de l’Isle-Verte. Car la gratitude n’est-elle pas la plus belle posture devant l’existence? Elle porte un autre nom: l’amour de ceux qui nous ont tout donné. 



 21 commentaire(s)


 Gabrielle 
 dit : 


     27 janvier 2014 à 9 h 09 min 
   
 La mort restera toujours pour tout homme un chose qui fait peur, parce qu'elle nous est inconnue. 
 Qu'est-ce que cette séparation du corps et de l'âme, personne ne saurait le dire. 
 L'homme ne contrôlera jamais ce qui appartient à Dieu. La vie et la mort sont des prérogatives divines et Dieu ne les cèdera pas à l'homme. 
 Les fins dernières, dont plus personne ose parler, sont pourtant nécessaires dans toute vie, la vie éternelle existe et elle se gagne ici-bas , l'homme a voulu chasser Dieu ce faisant il a chassé l'Espérance du bonheur éternel et la vérité que ceux que nous avons aimé, nous pouvons les retrouver dans la Béatitude Éternelle, en autant, que nous acceptions maintenant, de vivre sous la volonté de Dieu. 
 Notre-Seigneur est la Voie, la Vérité et la Vie. 
 Celui qui voudra sauver sa vie la perdra et celui qui la perdra à cause de Notre-Seigneur la sauvera. 
 La vie est courte, qu'une vapeur d'eau qui nous échappe, sur cela nous n'avons aucun pouvoir, notre seul pouvoir est de faire maintenant ce que Dieu demande dans ses saintes lois, afin de vivre éternellement 



 Roger 
 dit : 


     27 janvier 2014 à 9 h 32 min 
   
 L'absence de la foi (surnaturelle) plafonne 



 Yvon 
 dit : 


     27 janvier 2014 à 10 h 36 min 
   
 '' C’était la vertu du cimetière: on parlait de la dernière demeure, devenant ensuite un lieu de mémoire. Aujourd’hui, on préfère généralement la crémation, comme si on ne voulait pas laisser de traces. '' MATHIEU BOCK-CÔTÉ 
 Mathieu, celui qui laissera des traces c'est celui qui pourra payer l'endroit ou il laissera sa trace. Sinon sans argent la religion ou l'Église relocalisera sa trace dans une fosse commune s'il a de la chance. Mathieu organise bien la trace de tes parents sinon pas d'argent pas de trace.... 



 Nelson 
 dit : 


     27 janvier 2014 à 14 h 39 min 
   
 En faite, les humains fonctionnait de façon absurde. 
 Quelques gicleurs et mur de sécurité aurait sauver des vies à Île verte, et un deuxième conducteur aurait évité tragédie au Lac Mégantic. 
 La moitié de l'humanité affamé, des guerres régionales partout et sans arrêt, des avions de guerre qui valent l'équivalent de 500 tracteurs agricoles, 500 !!!! qui peuvent faire une gros différance dans des pays pauvres. 
 Sans parler de destruction sans retour de notre seul environnement, le stockage des armes atomiques qui peuvent nous achever nous tous plusieurs fois. 
 Peur, égoïsme, cupidité, panique et angoisses en permanence, accumuler irrationnellement, être millionnaire et continuer à accumuler jusqu'aux derniers instants etc. 
 Les humains semblent en évolution, des animaux intelligents avec des armes nucléaires, nous faisons dur, dur. 



 Gripette 
 dit : 


     27 janvier 2014 à 17 h 16 min 
   
 Je souscris évidemment à l'essentiel de vote billet. Je voudrais cependant ajouter que je suis partagé. Ma mère est vivante elle a eu 96 ans le 11 janvier. Mon père aurait cent ans cette année, il est né le 13 novembre 1914. J'ai des enfants et je suis partagé. Je les aime profondément ainsi qu'un petit fils qui aura 19 ans en juin. 
 Je dis ça parce que je suis partagé en effet. donner la vie c'est donner la mort aussi. Ma mère ne veut pas mourir et nous ne voulons pas qu'elle meure bien entendu. Mais c'est inéluctable. 
 Et quant à ceux qui nous suivent, on ne sait pas dans quelles conditions ils vieilliront, parce que l'héritage écologique qui se dessine augure que les années à venir risquent de ne pas être plaisantes. 
 N'eut-il pas mieux valu ne pas donner la vie...? Autrement rassurez-vous je ne suis pas déprimé. Mais je trouve que c'est une question qui se pose. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     27 janvier 2014 à 17 h 17 min 
   
 Nous avons droit ici à un commentaire citoyen qui se sert de la catastrophe que l'on sait afin de livrer une profession de foi en guise de sermon. Ce commentaire relève de la sphère privée et n'engage aucunement la société qui pense selon un cadre rationnel afin oui d'améliorer les conditions de vies des humains et peut être davantage aujourd'hui de créer une économie qui tient compte de l'environnement naturel. Cette catastrophe comme celle de Lac Mégantic appartient à l’imprévoyance des gouvernements toujours tiraillés par la pression de la dette de l'État et qui coupent les ressources jusqu'à ne plus prévoir les règlements qui sont en mesure de forcer les établissements de personnes âgées ou autres à mettre des gicleurs. Aux gouvernements s'ajoutent les erreurs humaines. S'endormir avec une cigarette, accidentellement faire reposer un rideau sur un système d'appoint de chauffage. 
 À l'époque de l'éclairage aux chandelles, aux lampes à l'huile, que d'incendies que nous connaissions en été autant qu'en hiver! Il y a en a beaucoup moins aujourd'hui. Laissons Dieu pour ceux qui ont la foi au domaine de l'intraduisible et gardons conscience de notre manque de prévoyance et de raison sensible, inventive. 
 Quant à la question de la mort, elle se pense soit vers la voie de l'éternité selon la foi, soit qu'elle se perçoit dans l'axe d'un probable retour au néant d'avant la naissance. L'athée s'en tenant à la médecine et au soin du corps pour en reculer l'échéance. C'est la situation de la majorité qu'elle soit agnostique ou athée. La question de la mort permet un peu trop de spéculations religieuses douteuses. Montaigne n'a t-il pas dit quelque chose comme -penser Dieu c'est tenter de comprendre ce qui est inconnu à l'homme-? 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     27 janvier 2014 à 18 h 27 min 
   
 "Les libéraux qui restent attachés au progrès technique parce qu'il leur parait la condition nécessaire (bien qu'évidemment pas suffisante) du progrès moral et social, sont d'avis que le développement de la société telle qu'il s'est produit par la somme des initiatives individuelles, spontanées sera toujours supérieur à l'ordre décrété d'en haut par des despotes ou des utopistes plus ou moins totalitaires; ce que l'Histoire a montré. 
 En face les guetteurs d'absolu, philosophes en chambre ou en action estiment au contraire que l'initiative individuelle doit s'inscrire dans un ordre décrété d'en haut, porteur de la vision d'une meilleure humanité; 
 mais l'expérience fait que ce désir de perfection mènent à l'extermination de ceux qui ne se prêtent pas à ses vouloirs, voire, parfois à celle de ses zélateurs. 
 Au stade premier de son expression, une séduction incontestable émane d'Utopia, il convient de lui résister, car l'Histoire enseigne que sa beauté est celle du diable. 
 Non seulement le cycle de l'innovation ne s'est pas arrêté, mais il ira en s'accélérant; cela est inévitable. Grâce à l'augmentation des chercheurs, des lieux et des directions de recherche, la connaissance ne pourra que progresser; les bonds en avant de la génomique sont assurés, ceux de la robotique aussi. 
 Que certains s'en réjouissent ou que d'autres le regrettent ne changera rien au rythme de ces innovations; seules seront aléatoires leur localisation et leur utilisation. 
 Des régressions sont aussi possibles, l'exemple emblématique étant celui du monde musulman qui perdit son ascendant intellectuel et scientifique essentiellement parce que "la pensée dogmatique" y figea l'innovation. 
 Si en notre temps des mythes obscurantistes devaient s'emparer de certaines nations, celles-ci se placeraient en marge de progrès qui se poursuivraient sans elles. 
 Plus de progrès n'élimine pas l'interrogation sur son usage, mais invite de manière pressante à se... 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     27 janvier 2014 à 18 h 54 min 
   
 suite... de manière pressante à se fixer une doctrine de bon usage. Il en est sans doute plusieurs possibles. Celle que nous avons définie comme Économie de la dignité et théorie du moindre mal est la nôtre (Guy Sorman) 
 Mathieu, l'idéalisme scientifique de la modernité? Nous contrôlerons absolument la vie? Le moteur du progrès est justement ce constat implacable que la vie nous échappe... 
 Vous rejetez la modernité pour "un idéal" qui n'existe pas et qui n'a jamais existé. Il y avait autrefois un savoir de la mort.. un savoir qui se situait à quelle époque, qui touchait quelle classe de gens et dans combien de pays sur la Planète?. 
 Parce que depuis que le monde est monde des drames tels ceux de l'Isle verte des catastrophes, des guerres sont là pour rappeler combien cruelle est la vie. 
 Mais elle est belle aussi.. parce que paradoxalement c'est en vivant l'horreur que l'humanité refait surface. Oui même en notre époque moderne, la solidarité dans l'épreuve subsiste toujours.. 
 Le monde moderne c'est vous qui le percevez noir... il ne l'est pas pour autant. 
 À méditer: Une séduction incontestable émane d'Utopia mais il convient d'y résister. L'Histoire enseigne que sa beauté est celle du diable. 



 Marcel 
 dit : 


     27 janvier 2014 à 20 h 08 min 
   
 @Pierre Bouchard 
 Tout homme le moindrement raisonnable se pose les questions : d'où il vient et où il va ? Se contenter du terre à terre nous distingue très peu de l'animal ? 



 Comment Taire 
 dit : 


     27 janvier 2014 à 20 h 44 min 
   
 Take a kayak, horde criarde. 



 Marcel 
 dit : 


     28 janvier 2014 à 9 h 06 min 
   
 @ Hélène Beaulieu Vous écrivez : “Les libéraux qui restent attachés au progrès technique parce qu’il leur parait la condition nécessaire (bien qu’évidemment pas suffisante) du progrès moral et social, sont d’avis que le développement de la société telle qu’il s’est produit par la somme des initiatives individuelles, spontanées sera toujours supérieur à l’ordre décrété d’en haut par des despotes ou des utopistes plus ou moins totalitaires; ce que l’Histoire a montré." 
 Les deux guerres mondiales vous contredisent, chère madame. 



 Yvon 
 dit : 


     28 janvier 2014 à 10 h 23 min 
   
 @ Hélène Beaulieu 27 janvier 2014 à 18 h 27 min 
 As-tu bien souper ? 



 Jippy 
 dit : 


     28 janvier 2014 à 13 h 45 min 
   
 Option pour vaincre l'Absurde: Choisir les gestes qui libèrent du confort et des plaisirs acquis au prix de situations injustes (la misère plus ou moins noire). M'exposer à Dieu (prier) pour m'imprégner de sa Lumière (Jésus) et de ses mœurs: commencer à m'engager devant lui chaque matin...Foi, Espérance et Amour jusqu'à l'avènement du Royaume! 



 Stève Michelin 
 dit : 


     28 janvier 2014 à 18 h 57 min 
   
 En lisant le commentaire de Gabrielle, une gêne m'est apparut. Mais pourquoi? Ne serait-ce pas plutôt le coté formel, ressassé et démenti par l'expérience à première vue qui nous rebute. Mais n'a t-il pas plus ressassé que les mots ; liberté de conscience , justice, raison,égalité ou encore je pense donc je suis , ces mots magiques qui nous font croire qu' en se tirant par les cheveux l'homme s'élève. Tao; l'homme ne tient pas longtemps sur le bout de ses pieds. Et les questionnement sur nôtre nature ou essence souvent démentie par l'accident; hasard ,nécessité ou la rugosité du réel, l étonnement sur notre condition n est il pas le faite qu on s en distingue, et que nous n'habitons pas notre nature, parce que savoir ce n est plus savoir.Et encore les mots de Gabrielle;L homme à voulu chasser Dieu; sont les mêmes paroles du poête; plus l homme avance plus Dieu recule.En faite nous objectivons le cosmos ; harmonie;nous ne nous re-connaissons plus, nôtre Âme ;animé, avec l âme du cosmos.Le vitalisme de Klages ; l âme liée à l évènement pur ou image,vivant par lien polaire est fécondé par lui en même temps qu elle le féconde, notre présence au monde est une enfantement .Et le mot employer ; Absurdité; par Monsieur Coté est encore la preuve de notre transcendance.Et si tout coule ou que tout retourne au Néant, dans quel lieu je me situe pour dire cela,et puisque Néant il y a, l angoisse existentielle disparait par le faite même; ce qui n est pas. 
Quand mon père est mort le sentiment subit fut, qu il retourne au vivant ;à la terre; homme ,humus ,terre.Gustave Thibon; Si il y a de indestructible toute mort est purification.En faite le texte de Gabrielle dans son fond est profond et sans fond.Deux sorte d homme que je ne peut supporté, celui qui ne cherche pas Dieu et celui qui croit l avoir trouvé. Soit Dieu; ou l homme qui se nourrit de ses propres entrailles. Merci Monsieur Mathieu pour votre beau texte. 



 Luc 
 dit : 


     28 janvier 2014 à 22 h 01 min 
   
 Cela s'avère un très malheureux incident, un drame, comme il en arrive à l'occasion dans toutes sociétés modernes même celles pourvues de savoir et de technologies mais toujours exposées par contre à la réalité de la possibilité de l'atteinte de la masse critique de l'horreur de l'erreur absurde pouvant résulter de la convergence d'éléments factoriels parfois hasardeux et imprévisibles comme si le destin avait voulu jouer au funambule sur un fil de fer.....Pensées de réconfort aux gens de l'Isle-Verte et bon courage..... 



 Gabrielle 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 8 h 36 min 
   
 @Hélène Beaulieu. 
 Votre texte me semble vouloir exprimer, que l'homme naît bon et c'est la société qui le corrompt ou le hasard a l'intelligence nécessaire pour faire une société organisée et bonne. 
 En fait, votre discours se contredit, bien des mots, mais peu de substance, est-ce le fruit de votre conception hasardeuse de la vie et de la mort. 
 L'obscurantisme est le fait de notre société dite évoluée, car de nos jours presque personne ne sait d'où il vient et vers quoi il va, chose qui était connue avant , la société en perdant la foi a reculée de façon impressionnante et dramatique. 



 Gabrielle 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 8 h 39 min 
   
 @Stève Michelin 
 Pourrais-je savoir de quelle philosophie vous êtes adepte? 



 Stève Michelin 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 11 h 14 min 
   
 @ Pour Gabrielle; dans une interview à l émission française radioscopie 1987; Jacques Chancel reçoit Gustave Thibon et lui demande; Vous qui avez lu des centaines de livres combien en faut- il pour... etc, réponse; très peu, très peu PARCE QUE TOUT EST DANS TOUT.Savoir faire des convergences; Simone WEIL; accepter toute les opinions et les placer dans un ordre vertical, donc hiérarchisées, ou cette parole sans fond d un curé , ici il y a du foin à la hauteur de tout les museaux. Et je sais bien que ça jure avec toute cette médiocre pensée linéaire. bien à vous 



 alain maronani 
 dit : 


     29 janvier 2014 à 22 h 46 min 
   
 Le PQ avait déposé une orientation budgétaire, 1 mois avant cet accident pour réduire les mesures de sécurité dans les CHSLD... 
 Les vieux c'est une charge, les conditions d'hébergement, les soins, sont indignes dans de nombreux endroits, sans compter les scandales de maltraitance par le personnel. 
 L'Ontario a adopté des mesures obligatoires partout a partir de 2020, ici au Kwebequistan, pas de gicleurs, personnel réduit au minimum, pas de visites des services de pompiers, etc... 
 Le ministre se dit surpris, il est complice. 
 La Charte va tout arranger... 



 Gabrielle 
 dit : 


     30 janvier 2014 à 9 h 03 min 
   
 @Stève Michelin. 
 En effet, la multitude de lecture reste souvent stérile. 
 A propos du TOUT. 
 Il faut quitter tout pour posséder LE TOUT. 
 Par une nuit obscure, enflammée d'un amour plein d'ardeur, ô l'heureuse aventure, j'allai sans être vue hors de ma maison apaisée. 
 Bien à vous. 



 Stève Michelin 
 dit : 


     30 janvier 2014 à 11 h 01 min 
   
 A cher Gabrielle; Répandant mille grâces .Il a passé par ces bois à la hâte,Et,tout en les regardant, de sa seule figure,Il les laissa de beauté. W.B.Yeats ;La Rose du Monde; Et Lui,il fit de l univers un grand chemin d herbe pour ses pas vagabonds. Holderlin Dieu a créé le monde comme la mer a créé les continents..... en se retirants . L oeil de l enfant retire de la contemplation du monde des émotions et des pressentiments qui ferait honte à bien des découvertes conquise de haute lutte par l esprit de l homme mûr. Simone Weil ; L Homme à plus besoin de poêsie que de pain .Heidegger L Homme vient au monde poétiquement et je crois que le Québec n arrive pas à habité son territoire divinement; prendre soin de; dans le dernier blog à propos des régions,des lectures très attristantes , qu il ait une différence entre Montréal et les région du point de vue hautement intellectuelle, culturelle ,est une mièvrerie. Le seul point chaud ce situe à Ayers Cliff en campagne très reculé le philosophe Jacques Dufresne. voir portail encyclopédie de l agora. bien à vous et toujours remercié monsieur Mathieu. 

