

 



 
Dans son livre Ce que je crois, paru en 1974, Louis Pauwels y allait d’une triste prophétie sur l’affadissement progressif de notre conception de l’être humain: «si le matérialisme n’apporte pas encore toutes les explications définitives, attendre tranquillement. On trouvera un jour le moyen de réduire l’expérience intérieure dont parlent tant de grands hommes, depuis cinq mille ans, à la chimie ou à la mécanique. Il sera prouvé que le «suprême bien», dont se recommanda toute conscience philosophante, ne fut qu’une illusion tenace, et toute la littérature spirituelle, un poème de l’ignorance». 
Évidemment, Pauwels parlait ici du sentiment religieux, de la quête mystique, qu’il n’a jamais cessé de mener, pour le meilleur et pour le pire. Mais c’est vers cette belle page que je me suis immédiatement tourné, ce matin, après la lecture d’un article du Figaro, qui nous «apprenait» que les humoristes avaient pour la plupart une faille psychique et partageraient des traits avec des personnalités normalement associées aux troubles psychiatriques. Autrement dit, ils ne seraient pas nécessairement fous, mais presque fous. Méfiez-vous du blagueur : il est louche, il est dingo ! Une telle nouvelle n’est pas anodine et nous en dit beaucoup sur l’époque.  Elle est symptomatique de la psychiatrisation de la culture. 
On connait les querelles régulières autour du DSM-5, qui ne cesse d’étendre l’emprise de la psychiatrie- certains s’inquiètent même de ce qu’ils appellent son dérapage incontrôlé. De la colère à la tristesse, au coup de blues et à l’exaltation, les sentiments humains sont de plus en plus médicalisés. Derrière cela se cache une triste image de la rationalité et de la condition humaine. Le grand homme, l’artiste, la femme passionnée, le vieillard bourru et renfrogné, chacun, un jour, aura sa pilule pour rentrer dans le rang. Un jour, nous établirons un petit modèle beige de la personnalité idéale, et tous les autres seront jugés fous, semi-fous ou fous en devenir. N’oublions jamais que derrière toute conception de la «rationalité», il y a une conception de l’être humain et de ce qu’il peut ou doit devenir.
Ce qu’on aurait appelé dans les années 70 un pesant conformisme petit-bourgeois se restaure à travers le procès psychiatrique mené contre les «sentiments excessifs». Notre société chante les marges, mais elle en donne à l’avance les limites et ne tolère surtout pas l’existence de ceux qui dérangent l’agréable confort d’une vie rangée, programmée, dans les limites de la «morale raisonnable des classes moyennes». Notre société veut des hommes libres, mais certainement pas libres de vivre en carburant avec d’autres passions et ambitions que celles qui structurant les jours monotones et ordinaires. Sans quoi on vous désignera comme «personnalité à problème» (on notera d’ailleurs, je le note rapidement, qu’on assiste aussi à une psychiatrisation du discours politique, lorsqu’on désigne les positions qu’on combat dans le langage de la «phobie»). 
C’est probablement le fait d’une mutation culturelle majeure. Le système de régulation culturel lié à la morale traditionnelle, et aux formes de transgression auxquelles elle s’était acclimatée, s’est déréglé, ou peut-être même effondré, en bonne partie sous la pression de la révolution culturelle des dernières décennies. Nous faisons l’expérience d’une société nouvelle. Et on constate que la liberté humaine, contrairement à ce qu’on croyait dans les années 1970, ne consiste pas à vivre sans morale ni norme, dans la seule quête du plaisir instantané et de l’authenticité. Il faut d’une manière ou d’une autre réguler les passions et la part bouillonnante de la nature humaine. Toute la question est de savoir comment ne pas confondre la régulation et l’étouffement, l’établissement de balises et l’écrasement du marginal. Nous ne savons toujours pas.
Dans une société où l’individu est plus que jamais livré à lui-même, où les grands repères traditionnel se sont effondrés ou dissipés, où l’horizon métaphysique et spirituel est vide, où le politique ne porte plus vraiment de charge existentielle, où l’individu ne parvient plus vraiment à se lier aux autres durablement, les conditions de la détresse sont rassemblées. Que faire? C’est dans ce contexte que s’inscrit la régulation pharmaceutique des émotions, comme si cette civilisation censée émanciper l’homme comme jamais ne pouvait se consommer à froid. On sait à quel point la jeunesse en fait les frais, quand les enfants se font ritaliniser. La diffusion massive des antidépresseurs s’inscrit aussi dans ce contexte. Trop souvent, la pilule prescrite traite le symptôme et néglige l’origine culturelle et sociale d’un problème. On étouffe chimiquement les symptômes du malaise social ou culturel.
Poussons cela plus loin : quand j’entends dire qu’on a trouvé le code chimique de l’amour, ou celui du désir, ou celui de l’amitié, ou de l’ambition, et ainsi de suite, je me dis que nous sommes engagés dans une immense entreprise d’asservissement involontaire où l’être humain, croyant élucider pleinement les mystères de sa condition, renonce à la part de mystère et de l’obscurité sans laquelle il n’y a pas de liberté, de création, de bonheur ou d’exaltation. Peut-être devrions-nous simplement parler de déshumanisation et de robotisation? Consentirons-nous un jour à notre reprogrammation «chimique» pour obtenir la vie idéale que ne cesse de nous promettre le mythe de l’émancipation par le progrès scientifique? Croirons-nous vraiment avoir compris le mystère de l’amour lorsque nous aurons trouvé à quelles hormones il correspond? Je me souviens d’un ami qui avait un chagrin d’amour : il l'avait soigné en traversant Cioran. Dieu merci, il n'a pas réclamé de pilule magique!
À chaque époque, la question de la liberté se renouvelle. Il n’est pas interdit de penser qu’elle devra aujourd’hui reprendre ses droits contre une culture psychiatrisée qui rétrécit considérablement le domaine de la saine raison et qui enserre l’homme dans une camisole étouffante. Je ne chante pas le fou et je ne crois pas qu’il soit plus près de je ne sais quelle vie authentique que le commun des mortels. Mais il y a d’excellentes raisons de s’inquiéter d’une société qui dépiste la folie un peu partout ou qui n’est jamais loin de vous coller un diagnostic médical dès que vous déplaisez aux exigences de la bonne humeur socialement attendue. Je rêve d’un grand écrivain qui viendrait démystifier cette vision du monde, comme Philippe Muray a démystifié il y a quelques années à peine le «festivisme». 
J’ajoute que les marginaux ont un rôle social fondamental : ils nous rappellent toujours qu’il y a plus d’une manière de vivre. Évidemment, une société doit poser des normes et on ne doit pas les traiter comme des systèmes arbitraires à abolir ou à neutraliser. Voilà pourquoi elles doivent être instituées. Mais aucune société n’épuise dans ses formes officielles les désirs et les aspirations de l’existence humaine et ces marginaux, ces excentriques, ces empêcheurs d’homogénéiser en rond, sont là pour nous rappeler que d’autres vies sont possibles, et qu’un homme décidé à assumer cette part de marginalité aura accès à une part de l’existence humaine auxquelles la majorité préfère se dérober en préférant les avantages indéniables de la stabilité ou de la normalité. En disant cela, je ne méprise pas un instant cette majorité et ses normes : je dis que certains ont besoin d’en sortir pour trouver leur vérité, et qu’ils ne sont pas fous ou troublés pour autant.
Retour à la psychiatrie, plus directement. Je ne la dénonce pas dans ses justes limites et j’ai évidemment une immense estime pour ceux qui traitent la maladie mentale. Mais je ne lui reconnais pas le monopole du discours sur la rationalité humaine. Surtout, il ne faut pas lui reconnaître à elle seule le pouvoir de tracer les limites de la raison et de ce qui la transgresse. On nous dira qu’il s’agit d’une science. Mais on répondra qu’il s’agit d’une science avec ses querelles, avec ses débats. L’existence même de ces divisions révèle que plusieurs conceptions de l’être humain s’affrontent dans la vie courante comme dans les débats philosophiques. C’est justement dans l’espace créé par ce débat que peut vraiment se déployer la liberté humaine.

 24 commentaire(s)


 C.D. 
 dit : 


     26 janvier 2014 à 13 h 00 min 
   
 @ Denis Mercier, Le chartiste est mêlé. C`est justement le contraire qui'il vous dit. Vous êtes aveuglé par votre opinion dogmatique. 



 le nationaliste 
 dit : 


     26 janvier 2014 à 13 h 07 min 
   
 "Poussons cela plus loin : quand j’entends dire qu’on a trouvé le code chimique de l’amour, ou celui du désir, ou celui de l’amitié, ou de l’ambition, et ainsi de suite, je me dis que nous sommes engagés dans une immense entreprise d’asservissement involontaire où l’être humain, croyant élucider pleinement les mystères de sa condition, renonce à la part de mystère et de l’obscurité sans laquelle il n’y a pas de liberté, de création, de bonheur ou d’exaltation. Peut-être devrions-nous simplement parler de déshumanisation et de robotisation? Consentirons-nous un jour à notre reprogrammation «chimique» pour obtenir la vie idéale que ne cesse de nous promettre le mythe de l’émancipation par le progrès scientifique? " 
 On voit que vous n'avez aucune formation scientifique forte. Si tel était le cas, vous seriez capable d'établir un lien entre la philosophie et la science. Vous réduisez la science à la technologie. Vous balayez tout le sens profond de ce qu'est une molécule et ce que sont les lois de la physique. Il n'y a rien d'inhumain en science. Au contraire. Si une hormone fabrique le phénomène de l'amour, cette molécule explique simplement comment le sentiment amoureux apparaît dans notre être. Ca n'explique pas tout. Et je vous averti dès maintenant, qu'aucune théorie scientifique du Tout sera consolidée. Ca fait plus d'un siècle que les scientifiques, surtout les physiciens, répètent qu'ils sont sur le point de tout savoir. Or, chaque nouvelle découverte apportent de nouvelles questions auxquelles il faut répondre. 



 Nelson 
 dit : 


     26 janvier 2014 à 13 h 53 min 
   
 suite 
 La sociologie, l'histoire, l'anthropologie, LA POLITIQUE, le droit, la littérature, l'art, ne font pas partie de la formation des médecins et des psychiatres. 
 Effectivement certains psychiatres et psychologues se prennent pour d'autres quand ils expliquent le réel social, humain, sans avoir les outils pour le faire. 
 Si bien est vrai que Hitler à été un enfant battu et un homme en colère, ça n'explique pas tout le phénomène Nazi et la Deuxième guerre mondiale. Il y a plus que ça. 
 Ceci-dit, la mondialisation de la production et de la consommation, la dénatalité, la volonté des sociétés occidentales de ne pas se reproduire (Chine non plus) , amène déjà à des modèles de vie que se rassemblent de plus en plus à la science fiction ET LA DESHUMANITATION des humains qui annoncent depuis longtemps. 
 Les ''consumistes'', l'irruption des mases consumistes, ont mis par terre le bloc communiste en quelques semaines, ont provoqué les printemps arabes ET QUÉBÉCOIS l'année passé (tout le monde veut consommer université), et domine les dynamiques politiques et électoraux un peu partout dans la Planète. 
 Les consumistes son hédonistes, ils haïssent la douleur et la tristesse, ils veulent avoir du fun, et ne veulent rien savoir des auteurs classiques auto-flagellants qui cherchent LE SENS À LA VIE. 
 Ils ont trouvé le sens de la vie les consumistes, consommer et avoir du fun. 
 Et si le Canadien ne gagne pas, ont remplace l'instructeur ou on achète des joueurs, et on renoue avec le fun de gagner. 
 Pourquoi parler du Canadien ?. 
 Parce que un gros morceau de la Culture d'ici. 



 J-F. Couture 
 dit : 


     26 janvier 2014 à 14 h 06 min 
   
 @M.B-C. Vous dites: «Je me souviens d’un ami qui avait un chagrin d’amour : il l’avait soigné en traversant Cioran.» 
 Jamais je n'aurais pensé que Cioran, auquel je fais si souvent appel pour expliquer plein de situations, pourrait être utile pour soigner une peine d'amour, surtout si votre ami l'a, comme vous dites, «traversé» au grand complet. Tant mieux pour lui. La preuve qu'on en apprend tous les jours sur ce bon Cioran qui a déjà écrit: «Les thérapies mentales foisonnent chez les peuples opulents». 
 
 Pour le reste de votre analyse, je suis plutôt d'accord. Quand j'entend tant de personnalités, sans gêne aucune, clamer à tout vent lors d'entrevues qu'elles consultent «leur psy» pour plein de choses que je soigne par une bonne nuit de sommeil, je suis en effet perplexe devant tant de dépendance. Et quand je vois le fameux Dr. Phil exploiter cela à la télé en psychanalysant des citoyens Λάμδα et ainsi garnir abondamment sa caisse de retraite, je suis encore plus perplexe. 
 Perso, je consulterai un psy le jour où j'en trouverai un qui pourra me faire un chèque, un beau gros chèque, et pas l'inverse. Ça n'est donc pas demain la veille. En attendant, je vis assez bien avec les contradictions de l'existence y compris avec mon incompréhension face à la popularité de certains amuseurs publics appelés «humoristes». :-) 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     26 janvier 2014 à 14 h 18 min 
   
 Lu ce matin dans le JDQ.. "Au Québec, les francophones se suicident trois fois plus que les anglophones!.." 
 La saine raison? Les marginaux auraient accès une part de l'existence humaine à laquelle la majorité préfère se dérobent? Au coût du suicide peut-être? 
 Il est temps que vous sortiez de vos ornières défaitistes. Pour ce faire, la lecture "d'un vrai penseur" de notre temps pourrait vous être utile. 
 "Le progrès et ses ennemis" Jean Sorman , "Les enfants de Rifaa" la découverte des traditions modérées en islam les mieux à même de résister aux sectes intégristes, etc... 
 La vision libérale humaniste et pacifiste de ce penseur est traduite dans 18 langues.. 
 Jacques Ellul, ce penseur, selon vous, trop souvent négligé dont la réflexion sur la civilisation technologique.. Il a été le mentor à John Zerzan que je cite: 
 "Nous utilisons Internet comme Ghandi utilisait le train à seule fin de démolir la civilisation qui produit des trains et Internet. Internet remplace la société réelle. il isole, renforce l'aliénation des êtres.. dans la future société primitive, on s'en passera." 
 "Les gauchistes. les réformistes sont aux yeux de Zerzan les pires alliés de la civilisation contre la société." "Prétendant changer le monde, ils le confortent en partageant les mêmes prémisses que les bourgeois, reflet de la bourgeoisie civilisatrice!" "La gauche a une conception ridiculement optimiste de la technique. elle est technophile, croyant qu'il suffit de bien utiliser la technique alors que celle-ci nous change." 
 "Principaux traits qui caractériseraient la civilisation haïssable et qui iraient en s'aggravant, selon Zerzan: l'aliénation, la dépression, la consommation croissante de produits chimiques pour oublier notre condition, ou de traitements psychiatriques pour nous réintégrer de force dans l'ordre de la civilisation" 
 Discours très actuel chez nos intellos québécois de droite qui pourfendent la gauche à qui mieux mieux!... 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     26 janvier 2014 à 14 h 29 min 
   
 Oups! "accès à une part de l'existence" "préfère se dérober" "le mentor de Zerzan" 
 PS L'islamophobie, la religiophobie, la xénophobie = psychiâtrisation de la culture. 
 La francophilie, "la xénophilie" dont se prétend la vision nationaliste, doivent-elles être classées hors du champ psychiâtrique?? 



 Nathalie Juteau 
 dit : 


     26 janvier 2014 à 14 h 55 min 
   
 Intéressante réflexion monsieur Bock-Côté. Je vous dirais que c'est pour les raisons que vous évoquées que je suis ouverte aussi aux différentes manifestations spirituelles que peuvent cultiver des individus dans une société. Vous me voyez venir? Je suis vraiment troublée de constater, avec le débat sur la Charte, que plusieurs Québécois considèrent les gens qui croient comme des grenouilles de bénitiers ou des enfants qui ne deviendront jamais adulte. Le débat sur la Charte met à l'avant plan la méprise du religieux que portent beaucoup trop de Québécois. C'est pourquoi je crois que les sociétés qui sont ouvertes aux manifestations publiques du spirituel sont des sociétés plus humaines, plus ouvertes et en soi, plus libérales. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     26 janvier 2014 à 16 h 16 min 
   
 À C.D, 
 "@ Denis Mercier, Le chartiste est mêlé. C`est justement le contraire qui’il vous dit. Vous êtes aveuglé par votre opinion dogmatique." 
 Peut-être mais j'ai autant de plaisir à lire MBC que de me promener le nez au dessus d'une déjection d'animal. C'est réciproque d'ailleurs car il ne m'a pas lu longtemps lui non plus avant d'effacer une opinion qu'il sait être contraire à la sienne de toutes façons. 
 Les péquistes en général ne sont pas les défenseurs des droits individuels aussi j'aurais mieux fait d'écrire quIls pourraient...etc ça me surprendrait que MBC défende tous les humoristes, j'en connais au moins un qu'il déteste car il n'est pas de la même idée qu elui. 



 Benton Fraser 
 dit : 


     26 janvier 2014 à 16 h 25 min 
   
 Non effectivement , elle n a pas le monopole du discours sur la rationalité humaine , bien qu elle ait sa place . C est Otto Rank , disciple dissident de Freud , qui disait : une psychologie sans âme ne peut remplacer ce qu elle cherche a détruire sans se détruire elle même . 
 L humain a un désir égoiste en l immortalité qu il n a pas abandonné et qui ne pourra jamais le faire . 
 Malgré tout le scepticisme qu on peut évoquer , nous sommes angoissés par la crainte de la mort et l espoir en la vie éternelle est ce qui nous tiens debout , non pas une pilule , a moins d en inventer une qui rends immortelle . ( a prendre avec un grain de sel car il faudrait éventuellement transcender la matérialité car l univers lui-même est voué a une mort lente , entropie . ) 



 Froide Réalité 
 dit : 


     26 janvier 2014 à 17 h 00 min 
   
 Salut, 
 je suis un homme de 40 ans, je suis célibataire depuis l'âge de 20 ans, n'ai jamais eu d'enfants et ne souhaite jamais en avoir. 
 Bien que je suis un fan de jeux vidéos depuis les années 80, je n'ai toutefois jamais eu de téléphone portable et je n'ai toujours pas de I-Pad ou I-Phone. Mes jouets, je les laisse chez moi quand je sors dehors et j'aime l'idée que personne ne peut me rejoindre. 
 Je suis un indécrottable fumeur, la mode vestimentaire me laisse indifférent depuis la fin de mon adolescence et l'argent en général ne m'intéresse pas. Je pratique la simplicité volontaire et réduit mon temps de travail au minimum pour assumer mes frais courants. 
 Le sport m'indifère et quand le Canadien gagne, je n'ai pas l'impression de gagner quoi que ce soit haha. Je méprise également les religions et déteste l'idée qu'il y aurait un ou des êtres supérieurs qui auraient supposément créés l'homme. 
 Je suis pro-science la plupart du temps mais j'admets que l'on commence parfois à aller trop loin à force de vouloir tout expliquer et décortiquer. On en arrive à une espèce de prédestination oû nos choix ne seraient pas vraiment des choix et que de simples substances chimiques dans notre cerveau détermineraient si nous serons des meurtriers et quoi encore. Je déteste l'idée que le libre-arbitre n'existerait pas. 
 Bref, mes compagnons de travails disent de moi que je suis un marginal, un solitaire, un mal-intégré, un égoîste, un renfermé, pas un joueur d'équipe, un anti-social, un timide, un bizarre et etc, etc... 
 Moi de leur répondre que je ne suis que moi-même, je ne souhaite de mal à personne et je veux simplement que l'on me laisse tranquille et vivre comme je l'entends. 
 Me donnera-t-on un jour une pilule pour faire de moi quelqu'un que je ne suis pas? Quelqu'un plus comme eux? Cette pensée me terrifie. 



 Dominic Roy 
 dit : 


     26 janvier 2014 à 17 h 01 min 
   
 Nul ne peut prétendre qu'il n'y a pas de risque de dérapage dans la science psychiatrique. Par contre, votre analyse consiste à dresser tous les épouvantails possibles, presque suggérer que les portes de l'enfer s'ouvriront. Vous invoquez des arguments proches des opposants à l'avortement, auxquels vous ne voudriez surement pas qu'on vous associe. 
 Notre cerveau est notre seul instrument pour comprendre le monde et il est très imparfait. Toute la philosophie, l'éducation et la méthode scientifique sont des entreprises humaines pour empêcher le cerveau à aller dans toutes les directions fallacieuses possibles, pour le contraindre à concentrer ses faibles moyens vers quelque chose utile au progrès humain, que ce soit de l'art, des analyses, des tâches méticuleuses ou des découvertes. Affirmer que l'éducation brime la liberté et l'individualité des personnes ferait sans doute scandale, mais c'est effectivement ce qu'elle fait et pour le grand bien de tous. Votre argumentation appliquée à l'éducation nous dirait qu'il ne faut pas éduquer les jeunes, parce qu'elle pourrait les transformer en enfants soldats, en propagandistes habiles de régime en place. Non, l'éducation travaille pour le bien de l'homme. 
 Or on peut concevoir qu'il existe des conditions du cerveau qu'on ne peut pas corriger par des moyens intellectuels. L'abus de médication serait, sous prétexte de soigner un trouble dérangeant, de retirer chimiquement un individu de la société. Mais qu'en serait-il de soigner un trouble réel et ainsi de libérer l'individu pour qu'il puisse contribuer à la société pour son bonheur personnel? Parlez-en aux Serge Fiori et compagnie. 
 Cela peut paraitre logique pour des troubles psychiatriques évidents, mais qu'en serait-il si la psychiatrie atteignait une maturité suffisante en tant que science pour prévenir les problèmes plus graves en traitant à la source des problèmes plus bénins? Qui refuserait un pontage coronarien aujourd'hui pour... 



 Denis Mercier 
 dit : 


     26 janvier 2014 à 17 h 59 min 
   
 Toujours dans les textes de MBC, il y a une opinion politique entre les lignes. C'est habituellement que le multiculturalisme est un concept d'une grande méchanceté dont on doit se méfier. Que je ne sois pas capable de décoder le lien vers cette conclusion me surprend un peu mais sûrement que j'ai mal regardé ou lu. 
 Il faut se souvenir quand on lit Bock Coté que les péquistes sont des adeptes de la Novlangue qui consiste à dire le contraire de ce qui est vrai ici, si on applique ce principe à cette phrase : 
 "En disant cela, je ne méprise pas un instant cette majorité et ses normes : je dis que certains ont besoin d’en sortir pour trouver leur vérité, et qu’ils ne sont pas fous ou troublés pour autant." 
 Elle devient : 
 "En disant cela, je veux mépriser une certaine majorité et ses normes : je dis que tous ont besoin de sortir du Canada pour trouver ma vérité et qu'ils ne sont pas fous ou troublés pour autant." 
 C'est un peu tiré par les cheveux comme analyse de texte cous allez me dire par contre, moi je pense que ça peut être juste. La vraie culture ce n'est pas une accumulation de citation et de lectures, c'est au contraire une pauvreté, c'est ce qui reste lorsqu'on enlève tout le reste. 
 Ce qui reste de Bock Coté quand on enlève tout le reste c'est un certain acharnement contre le multiculturalisme canadien qui est la plus belle invention qui soit. Mais lui c'est la chose qui l'a rendu célèbre alors il y revient tout le temps. Pourquoi changerait-il tout à coup pour pondre un texte qui n'a rien à voir avec la politique ? -Ça se peut pas. 



 Lionne 
 dit : 


     26 janvier 2014 à 18 h 33 min 
   
 On dirait que les membre de l'union des artistes se battent presque devant les caméras a montrer lequel sera le grand gagnant soit: "le plus bipolaire" c'est ridicule. 



 J-F. Couture 
 dit : 


     26 janvier 2014 à 18 h 47 min 
   
 @Froide Réalité: En effet, vous portez bien votre pseudo. Et ça n'est pas un reproche. Au contraire, je vous trouve plutôt bien campé sur vos deux jambes. Et ça n'est pas moi qui «vous donnera un jour une pilule pour faire de vous quelqu’un que vous n'êtes pas.» Mais s'il vous plaît, n'emmerdez pas trop les adeptes du «consensus mou». Des fois, ils deviennent dangereux. 
 Allez, bon vent. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     26 janvier 2014 à 19 h 25 min 
   
 Les diagnostics établis par la psychiatrie: maladie bipolaire, schizophrénie, paranoïa, narcissisme, dépression, autisme, etc, reposent essentiellement sur des symptômes plus visibles, assurés que les diagnostics qu'on créé pour les exorciser. On explore en recherche les neurotransmetteurs, les hormones, les cellules nerveuses du cerveau au corps. On croit ou pense découvrir que l'intestin serait un second cerveau bourré de neurones, dernier chapitre ici de la recherche neurobiologique. On a réussi a inventer des molécules capables d'agir sur le cerveau, un cerveau maintenant mieux connu par ses composantes identifiés mais qui reste bien plus énigmatique que l'ordinateur simple machine. La mécanique identifiée de l’adrénaline, dopamine, de substances pharmaceutiques qui contrôlent ces neurotransmetteurs. En quoi, elles permettent de comprendre la dynamique des sociétés, des cultures? L'homme est un animal qui par ses neurones se prépare à se défendre contre de possibles agressions selon l'engrenage reptilien biologique qui a priori le destine à la jungle des forêts devenue celle des villes-mégapoles anonymes et hostiles par la sourde indifférence envers les uns et les autres. Justement l'être humain biologique qu'il faut comprendre et c'est plus perspicace que l'angle étroit psychiatrique est plus qu'à sa source qu'un système immunitaire en lutte contre les organismes infectieux. Cet être plus que par un angle spirituel, par une rencontre entre la culture et la raison peut penser son rapport au réel, à sa condition. La compréhension des déterminismes neurologiques ne doit pas abolir la vue des déterminismes politiques et socio-culturels sous peine de tentation totalitaire celle là hyper moderne et non religieuse qui existe tout autant. 
 Question d'équilibre aussi de libertés. La psychiatrie sacrifie à l'expulsion de l'histoire, de la culture. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     26 janvier 2014 à 20 h 00 min 
   
 Sur un documentaire diffusé à Radio Canada sur l'internement d'individus psychiatrisés aux tendances violentes ou agressives à l'Institut Pinel l'automne dernier. Ce -reportage- faisait la part belle à la parole psychiatrique, à l'enfermement de personnes dans leurs chambres cellules parfois les mains et pieds attachés à leurs lits. L'agressivité des patients bourré de pilules de neutralisation du système nerveux n'est pas si constante ni très violente et comme ceux ci ne sont pas tous accusés de meurtres à Pinel. Les dits patients entre colère rageuse, indignation parlée et aussi pénitence envers les gardiens et psy pouvaient s'exprimer quoique la parole finale et dite raisonnable n'appartenait qu'aux psychiatres, seuls détenteurs de la vérité prétendument scientifique et à leurs diagnostics relativement fumeux. Ayant fait plaintes contre ce produit de diffusion radio canadien encore une fois surenchère d'orthodoxie institutionnelle proprement propre à une chaîne d'État comme SRC. Média d'information le plus conformiste au Québec depuis sa création. Ma plainte a été vue comme trop défiante envers l'autorité psychiatrique et rejetée comme idem la remise en question du lien canadien pour le Québec y est aussi irrecevable contre les souverainistes pour Radio dit Cadenas selon feu P.Falardeau. 
 La psychiatrisation c'est celle de la société et après de la culture à partir de personnes. Or, une psychiatrie qui analyse en omettant la mémoire de l'histoire de l'humanité faite de tragédies multiples et de précarité de conditions devant la nature est aveugle au caractère tragique de l'humanité la réduisant à un dualisme normatif entre ce que serait la bonne santé mentale et la psychopathologie. Or comme dit par M.B.Côté et d'autres, ceux qui bénéficieraient selon la bible de la DSM-5 d'une bonne santé psychique sont de plus rares. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     26 janvier 2014 à 20 h 44 min 
   
 Sans que ce soit dans le sens d'Antonin Artaud, un Cioran a raconté dans son intensité de philosophie littéraire tous ses états d'âmes entre présence et absence au monde, tentation mystique ou approche plus vitaliste marqué là plutôt par une certaine lecture nietzschéenne. L'ambivalence d'être étant un trait dominant de Cioran que diraient les psychiatres de maintenant que E.Cioran serait aujourd'hui un -bipolaire-. Comme si la vie était un -long fleuve tranquille- que seuls une minorité d'élus bien portants psychiquement pouvaient savoir apprécier. Pourtant la plupart des auteurs libres ne s'enferment pas ainsi. Si un A.Camus s'est approché d'un Cioran par le développement de sa conception de l'absurde de la vie tout en se rapprochant autrement d'un volontarisme chrétien ou socialiste plutôt en fait humaniste pour tenter de remédier aux problèmes humains sociaux. Camus n'a pas nié à la source mais évidemment sans fatalisme les difficultés de l'être humain divisé entre le caractère incertain des Dieux, la domination sociale, l'après chaos de la guerre de 1940 et le caractère froid d'une raison classique trop sèche. Les tourments sont humains, les problèmes politiques sont humains et la tentation du spectre psychiatrique absolutiste de trouver des phobies à gauche et à droite afin de régler la dite irrationalité par le fantasme d'une raison pure n'est justement que fabulation. 
 La raison pure, une raison pure cela fait plutôt fondamentaliste du même type intégriste que pour certaines religions. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     26 janvier 2014 à 21 h 06 min 
   
 Froide réalité. Effectivement personne ne peut comprendre quelqu'un en étant à l'extérieur de lui. En sachant qu'on est pas tout seul cela n'empêche que c'est par soi même que l'on vit, par ce corps et ce cerveau qui nous appartiennent. On se connaît en perceptions, en connaissance de soi et puis vulgairement supposément parlant on est ce qu'on est, façonné par la somme des expériences personnelles qui ne sont pas celles des autres et surtout pas celle d'une science normative. 



 Albert E. 
 dit : 


     26 janvier 2014 à 21 h 54 min 
   
 La principale différence entre un philosophe et un religieux est que le philosophe accepte d'avoir tord. 
 Ce qu'il faudrait psychanalyser c'est l'impact de l'histoire religieuse chez les croyants et le désir plus ou moins fort de certains d'entre-eux de venger leurs ancêtres dans un pays qui cherchent à laïciser ses institutions publiques. 



 Nelson 
 dit : 


     26 janvier 2014 à 22 h 44 min 
   
 À PROPOS DE PSYCHIATRIE ET CULTURE AU CANADA ET QUÉBEC : 
 '' Le théologien Douglas Farrow écrit que bien que les tribunaux aient rejeté la notion que la mention de Dieu dans le préambule pouvait avoir un quelconque effet juridique, le préambule indique néanmoins que « le Canada ne peut être considéré comme un pays strictement laïc au sens populaire du terme9. » Farrow écrit que « ou bien [le Canada] croit à l'idée que le culte divin est lié — d'une façon ou d'une autre — à un "amour des lois", et réciproquement, ou n'y croit pas10. » De plus, le mot « attendu » indique que tous les articles de la Charte devraient être interprétés à la lumière du principe reconnaissant la suprématie de Dieu. Ceci inclut la « primauté du droit », qui vient après la « suprématie de Dieu » dans le préambule, et Farrow écrit que la primauté du droit « est difficile à expliquer, à interpréter, et à soutenir sans référence11 » à la suprématie de Dieu, puisque l'État de droit s'est développé à partir des racines religieuses au Canada'' 



 Gripette 
 dit : 


     27 janvier 2014 à 17 h 06 min 
   
 Cela dit, et quoiqu'il en soit Pauwels comme vous dites cherchait la vérité. Peut-être ne sommes-nous en effet que le fruit d'une chimie quelconque. Notre bagage génétique préside déjà à certaines parties de nos vies. La présence ou l'absence de tel type d'affection ou de maladie dans notre histoire familiale, est un indicateur dont la médecine tient compte dans l'évaluation globale de notre état général. 
 Mais pour en revenir à Louis Pauwels, je vous rappelle la phrase d'entrée de «Ce que je crois». 
 Il écrit : «Je crois que j'ai une âme, Je crois en mon âme juste et infinie. Cette foi n'a rien à voir avec ma personne. Mais j'essaie de conduire ma personne à la sagesse, par considération pour mon âme. Voilà tout ce que je crois. Le reste n'est qu'idées» 
 Peut-être devrions nous en rester là Mathieu. 



 alain maronani 
 dit : 


     28 janvier 2014 à 13 h 54 min 
   
 Passer son temps a lire Pauwels...tout est la. 



 le nationaliste 
 dit : 


     1 février 2014 à 8 h 45 min 
   
 J'ai l'impression que nous sommes comme au moyen-âge. Beaucoup d'inventions techniques mais peu sur le plan conceptuel. Je travaille dans le domaine pharmaceutique, et toute la science acquise par ces scientifiques ne sert qu'à appliquer des lois déjà existantes. Nous sommes à l'heure des ingénieurs. Heureusement qu'il existent des chercheurs sur le plan conceptuels. Ce sont plutôt des physiciens et des mathématiciens. Même en biologie, les chercheurs empilent plusieurs données sur le corps humains mais personne n'est capable, pour le moment, de transcender les lois générales de la nature avec lesquelles nous travaillons pour en sortir une ou deux qui seraient de nouveaux piliers. 



 Stève Michelin 
 dit : 


     1 février 2014 à 13 h 16 min 
   
 Qu on m excuse pour cette incursion, mais ce texte me laisse extrêmement perplexe; dans la mesure que; ma pensée tourne autour d une même source; l âme humaine se re-connaissent avec l âme du monde.Qu au moyen- âge il y avait beaucoup invention techniques donc contemplation ;ce coté passif et actif, Esprit ,ou action volontaire; en vue de.... de type géométrique donc sensitif, me parait très juste.Heidegger; dans la mesure ou la production du travail créateur est , plutôt un recevoir et un puiser à l intérieur de l appartenance à L ouvert ,ou soit con- naissance; naître avec. Suite ;qu il y avait peu sur le plan conceptuel. Formalisme; modes de pensée sans substance et finalement sans substrat de qualité, ou qu est ce qui fait la réalité d une pomme ex; ce sont ;ce qui lie toutes les qualités ensemble;couleur, saveur; densité gustative toujours en devenir, sa forme son harmonie, sa singularité et non son poids seul , son abstraction ;mais bien le lien polaire ou âme; animé par lequel ma relation affective avec cette dite pomme s élargie.Suite;Heureusement il y a des chercheurs, empilent des données, physicien; science des objets inanimés,mathématique ou l empire du chiffre, de type objectif ou dualiste ou sans unités significatives, biologie ,les loi de la nature sont les signe de l esprit qui lui est une entité acosmique ou négativité absolu, ce qui veut son propre vouloir.Pour ma part, relier L hystérique=scisson avec le symbolisme du monde car l appréhension immédiate diminue avec la décroissance des affinités.Définition du mot Alexitimie; étymologie mot émotion,ou fermeture au sens externe et interne, serait le profil social courant des individus. Incapacité à exprimer verbalement les émotions ou sentiments . Limitation de la vie imaginative ou absence complète d originalité dans les invention du sujet.Et qu on ne me parle pas de nouveaux pilliers L Homme est un animal qui remercie c est pour cela qu il se tient debout, ou Culture, fécondation,parachèvement. 

