
*Je reproduis ici ma chronique du 21 janvier, parue dans le Journal de Montréal. 
 Le Barreau a vertement dénoncé le projet de loi 60. La formule a été répétée cent fois: il aurait été taillé en pièces. Bernard Drainville devrait s’excuser d’avoir dérangé la population. Mais l’argument du Barreau se réduisait pourtant à une thèse simple: la proposition ne passerait pas le test des tribunaux et ne serait pas conforme à l’état actuel du droit. 
 Mais faut-il se coucher devant les juristes, les juges qui voudraient définir sans aide les termes du débat public? Je ne dis pas que les tribunaux n’ont aucun rôle à jouer dans notre société. Évidemment, ils sont indispensables. Mais notre société connaît une dénaturation du droit et des droits. Et une idéologie très radicale se révèle. 
 Sa vision de la société? D’un côté, une majorité potentiellement tyrannique. De l’autre, des minorités persécutées. Il faudrait neutraliser la première et libérer les secondes. Ce projet s’impose partout en déracinant les peuples et en déconstruisant les États. Il confie un pouvoir immense aux lobbies qui parviennent à jouer la carte victimaire. Partout il propose la même médecine: un individualisme si extrême qu’il va jusqu’à faire exploser l’idée même de société. 
 Minorités réelles 
 Évidemment que les minorités ont des droits. Encore faut-il qu’on parle des minorités réelles. Je pense par exemple à la minorité historique anglophone. Mais il ne suffit pas que n’importe quel groupe s’autoproclame «minorité persécutée et malmenée» pour d’un coup transformer ses revendications, aussi légitimes soient-elles, en droits fondamentaux. Par exemple, un immigrant n’a pas le «droit fondamental» d’obliger la société d’accueil à accommoder toutes ses coutumes. 
 Il y a, dans notre société, des «intégristes» de la Charte des droits. Ils la traitent comme un texte sacré. Celui qui refuserait de s’y convertir deviendrait un ennemi du genre humain. Mais vivions-nous en dictature avant la Charte des droits de Trudeau? Les pays européens vivaient-ils en tyrannie avant que la Cour européenne des droits de l’homme n’étende peu à peu son empire? 
 Disons les choses clairement: les chartes de droits ne sont pas des textes sacrés. Quand on dit qu’elles représentent le fondement indiscutable de nos sociétés, il faut répondre: qui a décidé cela? Serons-nous éternellement corsetés par elles? La vérité, c’est qu’elles étouffent la démocratie en retirant des mains des élus et du peuple les questions les plus importantes. 
 L’heure de la critique 
 Rappelons-nous le cas d’Éric et Lola: on définissait à ce moment la famille. Même chose avec la décision récente portant sur la prostitution. Pensons aussi aux lois linguistiques: l’Assemblée nationale a de moins en moins de marge de manœuvre. La Cour suprême domine. À quoi bon voter, alors? 
 La Charte des valeurs ne passe pas le «test des tribunaux»? Changeons le droit et bousculons ces idéologues camouflés en juristes qui prétendent déterminer seuls ce qui est permis et ce qui ne l’est pas. Un débat politique vaut plus qu’un débat juridique. L’heure de la critique des chartes des droits est arrivée.
 46 commentaire(s)


 Rick 
 dit : 


     22 janvier 2014 à 8 h 33 min 
   
 MBC...réveille....la charte c`est t`une illusion du PQ, le gros probléme c`est la corruption a la Commission Charbonneau avec PoPo et ti-Claude 



 anne sophie 
 dit : 


     22 janvier 2014 à 8 h 40 min 
   
 Dites a l'UPAC de se grouiller pour que certains n'utilisent pas comme jurisprudence la decision de la Cour Supreme concernant le proces des Hells. Les accuses ont des droits mais les citoyens et contribuables aussi . La Commission Charbonneau doit quand meme aboutir a ce que certaines personnes soient poursuivis au penal. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     22 janvier 2014 à 8 h 42 min 
   
 La Charte québécoise des droits et libertés est l'une des oeuvres les plus remarquables de notre peuple: un peuple ouvert, fier de ses valeurs chrétiennes qu'il a enchâssées dans ce texte juridique en 1975. 
 Ceux qui veulent s'attaquer aux droits d'un individu, d'un groupe d'individus, sous prétexte que la protection des droits fait légaliste, sont des êtres inconscients ou pire encore, de dangereux démagogues qui veulent utiliser les plus bas instincts du peuple contre une minorité. 
 Honte à vous Bock-Côté! 



 André St-Pierre 
 dit : 


     22 janvier 2014 à 8 h 59 min 
   
 Vous avez formulé précisément ce que je dénonce depuis des lunes. Une croyance n'est pas un droit, et les chartes des droits, pour la plupart conçues à un moment de l'histoire où les croyances étaient bien plus répandues qu'aujourd'hui, ont forcé le débat à inclure ces notions dans les lois. On en est au point où il faut défendre le réel. Il a pris el bord le réel particulièrement sur les croyances religieuses, l'écologie érigée en dogme, l'éolien...et bien d'autres. La réalité escamotée par notre gouvernement, en quête d'une stratégie aveuglante et irréelle pour gagner une majorité, qui elle, ne saurait que faire régresser le Québec. 



 Éléonore 
 dit : 


     22 janvier 2014 à 9 h 23 min 
   
 Amen ! 



 Stephane Jette 
 dit : 


     22 janvier 2014 à 10 h 08 min 
   
 Encore une fois, vous manquez de connaissance sur le sujet de votre propre blogue. Les cours sont en effet toujours conscient de la séparation des pouvoirs entre les législatures et les cours. Le simple fait ici est que les Chartes (Québécoise et Canadienne) sont des lois passer démocratiquement (oui, oui, c'est clairement très difficile pour vous de comprendre mais n'empêche). Donc, lorsque les juges suivent les Chartes, ils respectent a 100% le concept démocratique. Le problème reste que beaucoup sont ignorant a ce fonctionnement (tel que vous), et ensuite il prenne le temps d'essayer de convaincre d'autre personnes qui n'en savent pas plus qu'il y a un problème. Dans ce cas si, le problème et que vous et les pro-charte sont d'une incohérence totale. Vous pensez qu'il y a quand même une liberté de religion et pourtant la charte veux la restreindre. Sans aucun doute les droits et liberté doivent parfois être circonscrit dans le but du bon fonctionnement, mais comme maintes organismes ont deja mentionne 



 Gilles Gagné 
 dit : 


     22 janvier 2014 à 10 h 09 min 
   
 Encore d'accord avec vous M. Côté, quand les juges prennent le pouvoir sur nos droits c'est que la charte et les lois sont mauvaises et elles doivent être changées pour représenter les valeurs d'une société. Ce sont nos élus qui gouvernent pas les juges pas plus que le barreau et ses militants libéraux. 



 Stephane Jette 
 dit : 


     22 janvier 2014 à 10 h 09 min 
   
 (2/2) Il y rien qui indique que c'est nécessaire dans ce cas si. Aucune preuve quoi que ce soit. 



 M.Poupore 
 dit : 


     22 janvier 2014 à 10 h 20 min 
   
 D'abord, selon la charte des droits et libertés individuels, ce ne sont pas les minorités qui ont des droits mais les individus. Les accommodements raisonnables se traitent au cas par cas, selon l'individu. Même les membres de la majorité y ont recours, notamment les femmes et les handicapés. 
 Ensuite le fait d'enchâsser les droits et libertés dans le cadre juridique québécois et de leur accorder prévalence sur toutes les autres lois relève d'une décision de l'Assemblée nationale. Bref, les juges ne décident pas , ils ne font qu'interpréter les lois québécoises. On est loin du dictat des juristes, ils sont plutôt au service des décisions politiques qui remontent en ce qui a trait à la charte des droits et libertés aux années 1975. Faut-il le préciser, cette décision a été prise à l'unanimité. 
 Enfin, si on veut critiquer la charte des droits et libertés, il me semble qu'il faudrait minimalement le faire en s'appuyant sur les faits sans les connoter ou les distorter et surtout en comprenant les fondements de cette dernière et sa logique. Votre cadre d'analyse est ancré dans un courant épistémologique qui ne vous le permet pas. Vous regardez tout d'un point de vue culturel mettant en oppostion minorité et majorités alors que la charte oblige un regard vers l'individu. La charte des droits et libertés protège la personne. 
 Bref, lorsque l'on se donne la peine de comprendre la logique du droit québécois, sans distortion, ce n'est pas la charte qui fait problème ni les droits et libertés. Même la France protège les droits et libertés individuels toutefois, la constitution républicaine en opposition au cadre juridique québécois accorde une primauté aux intérêts de la nation. Ce qui pose problème au Québec, du moins pour la vision nationaliste, c'est la primauté de cette charte sur les autres droits. 
 Cette tentative du PQ visant à modifer les droits et libertés reconnus universellement constitue une manoeuvre maladroite. 



 danielg 
 dit : 


     22 janvier 2014 à 10 h 31 min 
   
 Non. Aujourd’hui, on témoigne la dénaturation des débats politiques. Aujourd’hui, les péquistes veulent faire croire que ce que la majorité pense, c’est la vérité. Et même pire, que c’est en dessus des lois et chartes juridiques existantes. Le gros problème c’est que cette majorité est maintenant manipulée par les intérêts électoralistes et partisans du PQ. Et Mathieu, tu fais partie de cette manipulation horripilante. 



 Frédéric 
 dit : 


     22 janvier 2014 à 10 h 34 min 
   
 @Stephane Jette 
 "Le simple fait ici est que les Chartes (Québécoise et Canadienne) sont des lois passer [sic] démocratiquement[..]" 
 La Charte canadienne a été enchâssée dans la loi constitutionnelle de 1982, et son contenu n'a fait l'objet d'aucun véritable débat public ni d'un référendum. Les Libéraux de Trudeau y ont mis ce qu'ils voulaient, malgré plusieurs critiques formulées non seulement au Québec, mais aussi au Canada anglais et en Angleterre. En quoi cette Charte est-elle démocratique? Ou alors vous croyez que tout ce que fait un gouvernement est démocratique, sous prétexte qu'il a été élu? Partant, la corruption n'existe pas? Et la Charte des valeurs est de facto démocratique parce que le PQ a été élu démocratiquement? 
 "Vous pensez qu’il y a quand même une liberté de religion et pourtant la charte veux la restreindre." 
 La Charte canadienne protège la liberté d'expression mais restreint le recours à la discrimination et à la propagande haineuse. Toutes les libertés sont accompagnées de restrictions. Pourquoi la liberté de religion devrait-elle être la seule à en être exempte? 



 Marcel 
 dit : 


     22 janvier 2014 à 10 h 39 min 
   
 Vous écrivez : "La Charte des valeurs ne passe pas le «test des tribunaux»? Changeons le droit et bousculons ces idéologues camouflés en juristes qui prétendent déterminer seuls ce qui est permis et ce qui ne l’est pas." 
 Si les droits dépendent uniquement des caprices de la majorité, cela ouvre la porte à la tyrannie de la majorité. 



 John Doe 
 dit : 


     22 janvier 2014 à 11 h 29 min 
   
 @Stephane Jette Les lois sont votées par les représentants. Dans le cas présent, ça veut dire par nos girouettes arrivistes en chambre; et c'est à ça que vous faites confiance pour rédiger les grandes lignes dans lesquelles doivent manoeuvrer nos tyrans par proxy (procuration). 
 Ici on n'a pas de gros problèmes avec ça, mais aux É-U les Américains se font poignarder dans le dos par leurs élus non-stop. Que dire du refus de serrer la vis aux immigrants illégaux? ou même ce projet de les rendre tous légaux? Ça mon homme, c'est tout le contraire d'une bonne démocratie, et j'ai peur en tabarouette que nos "ô grands et légitimes dirigeants" passent des lois que le peuple aurait de toute évidence rejetées. 



 Guillaume 
 dit : 


     22 janvier 2014 à 11 h 55 min 
   
 MBC est l'archétype de l'intellectuel qui a passé trop de temps sur les bancs scolaires. Il y a passé tellement de temps qu'il a réussit à se construire un monde imaginaire digne de Tolkien. Dans son monde des merveilles, il est permis de dire des choses dans le genre ''Ce projet s’impose partout en déracinant les peuples et en déconstruisant les États''. En quoi la liberté individuelle, enchâssée dans la charte, détruit des peuples, ça c'est plutôt flou. Je pensais naïvement que c'était les guerres et les bombes qui détruisaient les peuples, mais dans le monde des merveilles de MBC(bientôt disponible dans un livre imagé)c'est la liberté individuelle qui fait des ravages irréparables. 
 La minorité absolue, c'est l'individu. Les chartes des droits et libertés de ce monde ont été créées pour mettre en cage la bête gouvernementale qui fut, de toute époque, l'arme des majorités pour enchaîner les minorités. 
 Les femmes voilées ne briment pas ma liberté. Mais les gens comme vous, oui. 



 claude dulac 
 dit : 


     22 janvier 2014 à 12 h 11 min 
   
 chapitre C-12 Charte des droits et libertés de la personne 
 CONSIDÉRANT que tout être humain possède des droits et libertés intrinsèques, destinés à assurer sa protection et son épanouissement; 
 Considérant que tous les êtres humains sont égaux en valeur et en dignité et ont droit à une égale protection de la loi; 
 Considérant que le respect de la dignité de l'être humain, l'égalité entre les femmes et les hommes et la reconnaissance des droits et libertés dont ils sont titulaires constituent le fondement de la justice, de la liberté et de la paix; 
 La Charte des droits et libertés de la personne est le résultat d'un important travail préparatoire amorcé sous le gouvernement unioniste de Daniel Johnson. La première version de la loi sera présentée en chambre par le ministre libéral de la Justice, Jérôme Choquette. Des modifications y seront apportées sous les gouvernements subséquents. La partie I énonce les droits des personnes. Ses six chapitres proclament les libertés et droits et fondamentaux, le droit à l'égalité, les droits politiques, les droits judiciaires et les droits économiques et sociaux, en plus d'énoncer certaines dispositions spéciales et interprétatives (dont celle qui établit la primauté de la Charte par rapport au reste de la législation). La partie II institue la Commission des droits de la personne et des droits de la jeunesse. La partie III encadre la mise en place de programmes d'accès à l'égalité. La partie IV garantit certains droits à la confidentialité. La partie V donne au gouvernement certains pouvoirs de réglementation. La partie VI institue le Tribunal des droits de la personne. «À jour au 1er janvier 2014 Ce document a valeur officielle. Considérant que les droits et libertés de la personne humaine sont inséparables des droits et libertés d'autrui et du bien-être général; Considérant qu'il y a lieu d'affirmer solennellement dans une Charte les libertés et droits fondamentaux de la personne afin que... 



 Roger 
 dit : 


     22 janvier 2014 à 12 h 41 min 
   
 «« Les pays européens vivaient-ils en tyrannie avant que la Cour européenne des droits de l’homme n’étende peu à peu son empire? »» 
 Placer sur Google : FRANC-MAÇON - MONUMENT DES DROITS DE L'HOMME - 



 John Doe 
 dit : 


     22 janvier 2014 à 12 h 47 min 
   
 @Marcel "Tyrannie de la majorité" est un étrange, étrange, étrange concept. Dans l'ancien temps, on appelait simplement une telle chose "la nation." D'ailleurs, les nationalistes sont les derniers à utiliser cette expression méprisable 
 On ne peut pas faire plaisir à tout le monde. Cette limitation du système démocratique libéral a comme conséquence une de ses plus grandes failles: Plus il y a de clivages, plus elle est utile (par définition), plus elle devient anti-nationaliste. 
 L'Europe et les É-U sont libéral démocrates à fond; est-ce surprenant de constater que les É-U sont désormais une non-nation tiraillée de tous les bords, et l'Europe un conglomérat qui cherche désespérément à devenir les É-U 2.0? 
 Savez-vous à quel point il est facile de faire passer n'importe quoi quand on rend le vote démocratique impotent? Quand on crée des partis d'opposition contrôlée du genre PQ ou FN? Quand on split le vote en douze? Marois doit rire dans sa barbe en Moses: Son chèque du gouvernement fédéral doit être presque aussi énorme que celui du sortant Jean John Charest. 



 Roger 
 dit : 


     22 janvier 2014 à 12 h 50 min 
   
 Déclaration des droits de l'homme fut condamnée par Pie VI, et c'est d'elle que procèdent toutes les erreurs modernes: la liberté de la personne humaine à l'égard de DIEU; puis, comme conséquences: la liberté de pensée et la liberté de la presse, la liberté de conscience et la liberté des cultes, la souveraienté de la société et son indépendance de l'Eglise; la souveraienté nationale ou le droit de faire des lois qui relèvent non de Dieu mais d'une majorité parlementaire. Toutes ces "monstruosités" furent condamnées de nouveau par Grégoire XVI dans son encyclique Mirari vos et par Pie IX dans le Syllabus. nous ne disons point que ces erreurs sont expressément professées par tous et chacun des Américanistes, mais c'est sur elles que repose l'édifice américain, qu'ils présentent à l'admiration et à l'imitation de tous les peuples civilisés" (Mgr Delassus, L'américanisme et la conjuration antichrétienne, Société de Saint-Augustin, Desclée De Brouwer et Cie, Paris 1899, p. 94.) 



 A. Arcand 
 dit : 


     22 janvier 2014 à 13 h 18 min 
   
 Interdire le port de la burqa, du niqab et du tchador comme le prône maintenant le PLQ ne serait pas plus ‘légal’ ni plus conforme aux Chartes ... qu’interdire d'autres signes religieux. 
 L'argumentaire 'légaliste' de Couillard basé sur les avis du Barreau et de la Commission des Droits de la Personne ne tient plus la route puisqu'il prône maintenant l'interdiction de certains vêtements ciblés. Les incohérences s'accumulent. 



 John Doe 
 dit : 


     22 janvier 2014 à 14 h 09 min 
   
 @Guillaume Parce que pouvoir dire et faire n'importe quoi ouvre la porte au relativisme dans tous les sens du terme: Politique, social, culturel, etc.. Sans critères absolus, pas de peuple ni de frontières, i.e. pas de nation. 
 Ergo, un excès de libertés individuelles inadéquates détruit la nation. 



 Nathalie Juteau 
 dit : 


     22 janvier 2014 à 15 h 15 min 
   
 La volonté politique (85 % en arrière du Président) s'exprime en Russie: interdiction aux homosexuels d'être ostentatoires. Dans certains états américains, comme l'Utah, plusieurs homosexuels espèrent que les cours de plus hautes instances trancheront en leur faveur en déclarant inconstitutionnel la volonté populaire d'interdire le mariage gai. Faut admettre que trop souvent, la volonté populaire est guidée par la peur, l'ignorance, les préjugés voir même la haine. Heureusement qu'il existe des institutions pour faire la lumière dans certains débats, compte-tenu que quelques intellectuels suivent la voie de l'irrationnel... 



 A. Arcand 
 dit : 


     22 janvier 2014 à 15 h 54 min 
   
 Même la Charte de Droits et libertés du Canada ouvre la porte à certaines interdictions dans son premier article: 
 ”1. La Charte canadienne des droits et libertés garantit les droits et libertés qui y sont énoncés. Ils ne peuvent être restreints que par une règle de droit, dans des limites qui soient raisonnables et dont la justification puisse se démontrer dans le cadre d’une société libre et démocratique.” 
 Bien malin est l’avocat qui pourrait prédire que ce ne serait pas considéré comme ‘raisonnable’ pour les juges de la Cour Suprême d’interdire les signes religieux sur les heures d’ouvrage pour les employés qui représentent l’État .... la neutralité et la laïcité de l’État étant la justification. Ce sont les signes religieux qui peuvent discriminer ceux qui les portent et non pas l’absence de signes religieux. 



 Sylvain Brûlé 
 dit : 


     22 janvier 2014 à 16 h 06 min 
   
 Les Chartes des Droits étaient une belle idée qui est allée trop loin. Elles étaient censées protéger les individus des abus de l'État ou d'autres institutions mais elles sont devenues un moyen de se soustraire au principe démocratique de volonté majoritaire. Pour changer les lois, le premier réflexe maintenant n'est pas d'aller voter mais d'aller en Cour. 
 Peu importe si 60%, 70% ou 90% de la population est pour ou contre quelque chose, ce sont les tribunaux et les juges qui décident désormais. Causez toujours et payez vos taxes mais en bout de ligne, vous ne décidez plus des grandes orientations. La démocratie est devenue une coquille vide. 
 Le pouvoir judiciaire est devenu un État dans l'État complètement hors de contrôle et dont les membres engrangent des revenus mirobolants en saignant les citoyens qu'ils sont censées défendre (demandez aux Claude Robinson de ce monde). Il faudra réécrire ces Chartes des Droits afin de serrer la vis aux juges: limiter leurs pouvoirs et mieux circonscrire ce qu'on entend par les beaux concepts vagues à souhait qu'elles contiennent. 



 Nelson 
 dit : 


     22 janvier 2014 à 17 h 29 min 
   
 Le multiculturalisme Trudoiste pour coincer le Québec est en train de revenir comme un élastique en plein face aux fédéralistes, parce que les gens sont tannées de se faire prendre pour des idiots utiles et alliés des intégrismes cavernaires. 
 La Charte de la laicité est en train de finir avec le multiculturalisme et québécois et canadien. Ce dernier n'est pas plus pour revenir en arrière que les québécois, et la majorité de immigrés non plus. 
 Ce que n'est pas bon pour les québécois n'est pas bon non plus pour canadiens et immigrés. 



 rik arviz 
 dit : 


     22 janvier 2014 à 18 h 02 min 
   
 Bravo Mathieu pour votre brillante analyse.La charte à Trudeau qu,on nous impose de force est un désastre On veut détruire notre nation.Défendons nous. B,Drainville : vivement la clause nonobstant ne vous gênez-pas ! 



 alain maronani 
 dit : 


     22 janvier 2014 à 18 h 35 min 
   
 Remettre en cause le systeme judiciaire ou l'empecher de fonctionner a été utilisé régulièrement par tous les systèmes autoritaires voire fachistes... 
 Un modèle à suivre pour MBC ? 
 Ses compétences en sociologie et ses références sont discutables, son ignorance abyssale du droit constitutionnel et des Chartes Canadiennes et Québécoises ne fait par contre aucun doute. 
 Justement souligné par d'autres, les chartes ne protègent pas des groupes, les méchants islamistes ou les autres, mais sont en place pour empêcher des gens comme lui de nuire aux libertés individuelles. 
 Son relativisme du droit au profit d'un groupe, drapé dans une prétention historique lui autorisant tous les abus, en dit long sur les possibles dérives. 



 Marcel 
 dit : 


     22 janvier 2014 à 20 h 15 min 
   
 @john Doe 
 Ce n'est pas la majorité qui constitue en soi une tyrannie, c'est lorsque cette majorité n'a d'autres principes moraux que ceux fixés selon son bon plaisir. et qu'elle édicte ses lois en conséquence. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     23 janvier 2014 à 0 h 56 min 
   
 1- Ce qui est oublié dans ce débat c'est que la règle majoritaire en démocratie fait sens en se rappelant toutefois que dans les premières assemblées au 19ème siècle, le droit de vote n'était accordé qu'aux riches propriétaires, les hommes pauvres, les femmes étaient interdits du droit de vote. Vrai du premier parlement britannique comme des autres en Europe. Le propre du libéralisme dans l'histoire de son implantation en un siècle et demi a été de reconnaître de nouvelles catégories de personnes en termes d'accès au suffrage électoral et en termes de droits dont ceux des femmes. Le libéralisme fondateur par sa loi du mérite individuel et de la propriété privée contient un germe inégalitaire compatible avec toutes les traditions les plus conservatrices. Ce qui explique que ce libéralisme s'est accommodé un temps de l'esclavage des Africains; d'enfants travaillant dans les premières usines industrielles sales, d'une condition mineure des femmes redevable qu'au contrat de mariage et aux maris, d'une condition d'enfermement psychiatrique de tous ceux qui étaient trop bizarres,etc. Par la force de luttes sociales, de la pression du socialisme, du mouvement féministe, d'engagements d'intellectuels contre la prédisposition oligarchique du libéralisme. Le libéralisme a reconnu des minorités mais davantage a élargi la souveraineté du peuple contre les critères inégaux d'une -démocratie- de propriétaires en procurant un accès à l'éducation de base pour tous. Le libéralisme s'est modifié avec le temps partagé entre sa tendance élitiste et plutôt démocratique. Il a pensé aussi pour les nations, la laïcité démocratiquement comme cadre de paix civile entre les religions. La majorité s'est renforcé dans la représentation parlementaire, dans la représentation nouvelle de catégories exclues antérieurement. Dont l'exemple le plus fort consiste dans l'essor social, politique des femmes. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     23 janvier 2014 à 1 h 49 min 
   
 2- Mon premier commentaire sert à dire qu'il faut faire attention chez les critiques de la démocratie des minorités à ne pas séparer totalement une démocratie qui ne serait plus que juridique antinationale et individualiste d'avec une démocratie politique qui serait lié à une majorité électorale. Depuis longtemps, la démocratie dite libérale comprenant sa tendance oligarchique s'est élargie à des groupes d'individus bien avant de succomber à la tentation d'un gouvernement des juges au nom de minorités réduites au sacré. Le libéralisme peut évoluer comme il peut connaître la régression. Là, le libéralisme au Canada comme en Occident dérape dans la mise en cause de la laïcité réelle au nom d'un multiculturalisme qui aveuglement socialise la liberté de religion faite pourtant pour être affaire de consciences individuelles. 
 Par rapport à la question des minorités, il faut distinguer. Il faut un principe d'organisation afin de distinguer entre des catégories de personnes qui sont dépourvus de capacités, de pouvoirs et d'autres groupes de personnes qui sont pourvus de moyens et capables de s'organiser. Si la catégorie large des enfants peut se voir dans sa fragilité du fait du besoin d'adultes, de parents dont le droit doit considérer cet état humain premier. Du côté des croyants adultes envers des religions, compte tenu de la faculté d'organisation des religions en temples, rituels, principes établis dont des lobbys donnent pignons sur rues. Il n'est nullement nécessaire de faire en droit accru des croyants des portes étendards de leurs convictions dans les lieux publics neutres inhérents à l'État citoyen. Bref, si minorités il y a à protéger en priorité, ce sont celles qui en soi sont désorganisées, nues de leurs conditions; enfants biologiquement non autonomes, individus d'orientation sexuelle en marge, personnes affectés mentalement. Pour y voir clair. 



 lemoutongris 
 dit : 


     23 janvier 2014 à 8 h 55 min 
   
 " La vérité, c’est qu’elles étouffent la démocratie en retirant des mains des élus et du peuple les questions les plus importantes." Ce qui, ma foi, est qqch d'essentiel. Sinon, on se retrouve avec des referendums qui bannissent les mariages de meme sexe. TOUS ce qui ne derangent pas la vie, la propriete ou la poursuite du bonheur de qqn doit etre permis ET protege 



 Gabrielle 
 dit : 


     23 janvier 2014 à 9 h 00 min 
   
 Des lois qui lorsqu'elles touchent la morales, doivent avoir une base solide. 
 Présentement le PQ fait la loi, mais cela est SA loi et non une loi basée sur du solide. Demain le PLQ fera des lois et se seront SES lois , basées tout comme le PQ sur le sable mouvant de leur jugement. 
 Et ainsi de suite, c'est cela la tyrannie, c'est qu'un groupe d'individu au pouvoir, décident de ce qui est moral ou non. 
 Je ne laisserai jamais, ces gens, me dicter ma conduite morale extérieure, ma foi s'y oppose. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     23 janvier 2014 à 9 h 22 min 
   
 Je constate que certains commencent à s'attaquer à l'auteur directement plutôt qu'à ses propos, à remettre en doute ses compétences, à multiplier les insinuations sur ses motivations véritables... Une tactique souvent privilégiée par la vermine fédéraste bien entendu. Mais il me semble que depuis un certains temps le ton de ce genre d'interventions soit de plus en plus strident et acerbe. Ce doit être le signe que les choses progressent dans la bonne direction. 
 
 
 MG, Mtl 



 Comment Taire 
 dit : 


     23 janvier 2014 à 14 h 20 min 
   
 Je reproduis ici mon commentaire du 21 janvier. 
 Ça dépend. Oui mais selon. Peut-être non. Assurément incertain. 



 Daniel Garon 
 dit : 


     23 janvier 2014 à 17 h 10 min 
   
 Allons enfants de la patrie le jour de gloire est arrivé. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     23 janvier 2014 à 20 h 01 min 
   
 Ce qui est en cause dans ce projet de charte c'est un retour à la capacité de décision de l'État, de la décision et de la délibération politique sur des sujets nationaux et de sociétés. En cause aussi la possibilité de moderniser le droit, de le rendre lorsqu'en instance de fonctionnement associé à la protection concrète des personnes en regard du statut de l'enfance ou autre exemple de celui de l'égalité de la femme avec l'homme. L'idée phare juridique étant d'être capable de faire droit sans continuer de faire du -droit à la liberté de religion- l'un des tous premiers droits de l'homme. Parce que le maintien de la préséance du droit à la liberté de culte dans les chartes de droits ne peut que rendre aléatoire les droits pourtant concrets de l'égalité homme femme, sur l'orientation sexuelle comme quelques autres parce que les religions prédominantes comme le judaïsme et l'islam contiennent en elles mêmes leurs propres jurisprudences dont la charia islamique peut servir d'exemple manifeste. Le multiculturalisme est une bêtise parce qu'il cherche paradoxalement à faire cohabiter le libéralisme avec des systèmes religieux qui sont homogènes qui ne se perçoivent que comme un grand tout. En fait, une vie religieuse pratiquante dans le cadre de l'islam ressemble plus à une expérience communiste de vie qu'à une quelconque démarche libérale. Comme l'exemple d'Outremont à Montréal le rappelle, les communautés religieuses orthodoxes réfractaires aux non croyants s'organisent entre elles, font le pont entre les domiciles privées et les synagogues à proximité afin de maintenir la cohérence de la logique des traditions, des principes et commandements divins. Si le droit québécois continuera de protéger le droit à la croyance, le droit devrait aussi faire de l'emploi public par la charte un lieu de neutralité afin que croyants et non croyants soient en mesure de pouvoir dialoguer. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     23 janvier 2014 à 20 h 32 min 
   
 Une idée qui doit revenir en force avec ses variables. La pratique orthodoxe, fondamentaliste des religions se détermine comme peu compatible avec l'exercice des libertés multiples propre au libéralisme qui a fait le Québec dont l'Occident depuis la révolution française. Dans la modernité, la statut privé des religions c'est la garantie d'un usage libre de la raison comme de la garantie du développement des sciences et de la technologie. De même que l'éducation ou la liberté personnelle d'apprendre sans préjugés demande une non interférence des religions. 
 La modernité n'embrasse pas le religieux, elle lui confine un espace privé afin d'éviter que la prétention aux vérités millénaires propre aux religions ne colonise pas la liberté de penser et d'agir des citoyens. Être moderne c'est innover, inventer, réinventer le rapport aux phénomènes, prendre le risque de l'inconnu. Si le post modernisme a exagérément cru au mélange du tout et son contraire. Maintenant, il faut retrouver la laïcité dans sa cohérence appliquée, celle synonyme de paix sociale et de progrès des sciences. L'antifascisme qui stimule tant les opposants à la charte se trouve justement dans cette laïcité articulée qui coupe toutes possibilités de prosélytisme. Cela devrait être pourtant clair. 



 Daniel Garon 
 dit : 


     24 janvier 2014 à 13 h 00 min 
   
 La production de la charte des droits et libertés fut nécessaire à notre société pour évoluer et entrer dans le 21e siècle. Pour s'extraire des vieux mécanismes et s'ouvrir sur les nouvelles visions de société. Mais la CHARTE des DROITS et LIBERTÉS malgré quelques imperfections n'est, comment dirais-je que la moitié gauche du cerveau. Ce document doit être appuyé par un autre qui le compléterait, la moitié droite de celui-ci, c'est-à-dire une CHARTE des DEVOIRS et OBLIGATIONS. Tu as la liberté de pratiquer ta religion, de t'habiller des costumes ou vêtements la représentant c'est ce que la charte des droits te permet. Par contre la charte des devoirs te dis de ne pas pratiquer ou t'habiller comme tel dans les postes d'autorité de la fonction publique (Police, Juges ...etc) dans les écoles, les garderies ou les CPE. La charte des obligations te dis que ta religion tu peux la pratiquer, la porter, dans la rue, chez toi ou dans ton lieu de culte. La charte des droits est peut-être un bon outil mais elle doit être entourée par des devoirs et obligations qui t'apporte le privilège de tes droits. Si la charte des devoirs et obligations avait vu le jour au même moment que celle des droits et libertés il est probable que la situation serait différente et que la charte des valeurs n'aurait pas été nécessaire puisque allant de sois dans les deux précédentes. LIBERTÉ, ÉGALITÉ et FRATERNITÉ dans la laïcité. 



 Roger 
 dit : 


     24 janvier 2014 à 20 h 21 min 
   
 «« LIBERTÉ, ÉGALITÉ et FRATERNITÉ dans la laïcité. »» 
 En plein le programme et la devise maçonnique ! 
 Êtes-vous franc-maçon M. Daniel Garon ? 
 C'est étrange qu'on parle si peu de cette secte qui se dissimule et se donne si beau et bon visage ! 



 Roger 
 dit : 


     24 janvier 2014 à 22 h 01 min 
   
 Pierre Bouchard, êtes-vous franc-maçon aussi ? 
 Si non, vous en avez carrément l'esprit. 



 baraja 
 dit : 


     25 janvier 2014 à 10 h 57 min 
   
 @D.Garon Merci pour votre billet intelligent et dénoué de partisannerie. 



 F. Poitras 
 dit : 


     25 janvier 2014 à 12 h 26 min 
   
 « L’autonomie universitaire doit être défendue. On la défend partout ailleurs en réitérant le principe que le gouvernement ne doit pas intervenir dans notre façon de diriger, ou dire aux professeurs comment penser et préparer leurs cours »(Robert Proulx, recteur de l’Uquàm). 
 Rien que ça ! Les propos abusifs et victimaires du recteur de l’Uquàm trahissent éloquemment la délire idéologique d’un nombre important d’administrateurs publiques. Ces propos reflètent la dérive d’une gauche qui réduit l’État à un buffet à volonté subsumé au bon droit de chacun, un self-service des fantasmes individualistes libertaires. 
 Ainsi malgré le prestige et la mission essentielle de toute université, cette « communauté » selon les termes du recteur est une part intrinsèque de la société. Et le premier mandat de l’État ne se résume à la gestion des libertés individuelles ou communautaires, mais bien à encadrement de l’espace citoyen publique et civique, pierre d’assise de sa propre pérennité 
 « L’État ne doit pas intervenir dans notre façon de diriger » selon Proulx ? Nous répondons que l’espace civique n’est en aucune manière la prérogative du recteur d’une université. 



 Luc 
 dit : 


     25 janvier 2014 à 20 h 22 min 
   
 Le bon angle Mathieu, le bon angle et avec la culture et le ''véculecture'' que vous semblez avoir, vous commencez à déranger jeune homme de façon telle que l'on parle de vous à infoman.....Très bon article Mathieu, un tireur non, un claviste d'élite n'aurait pu faire mieux..... 



 le nationaliste 
 dit : 


     25 janvier 2014 à 22 h 49 min 
   
 Écoutez l'excellente entrevue de Julie Latour, ancienne bâtonnière, avec Dutrizac au 98,5 de mercredi dernier. 



 lawry222 
 dit : 


     26 janvier 2014 à 8 h 31 min 
   
 Les chartes des droits sont généralement modifiables pour répondre aux besoins et à l'évolution scientifique et technologique de la société, malheureusement celle écrit sous les ordres de Pierre Mahomet Trudeau est dans un processus ou toutes modifications est impossibles et il était bien conscient et content de cela notre Mahomet national. La charte du Québec est modifiable par un vote majoritaire des élus du peuple à AN. Avec la Charte de notre PMT, qui durera sans doute des centaines d'années dans son contenu actuel, les juge sont rendu à donner des ordre aux élus du peuple du genre ont vous donne un an pour modifier vos lois selon bien entendu notre saint jugement. Enfin pour protéger une minorité de quelques cents personnes au détriment de 8 millions d'autres, il y en a dans les commentaires ci-haut qui préfèrent la dictature de juges non élus, au choix démocratique d'un peuple qui élie pour 4 ans un parlement qui le représente et fait les lois 



 Ladak 
 dit : 


     26 janvier 2014 à 10 h 45 min 
   
 MBC s'élève pour remplacer la charte des droits et libertés par celle des valeurs. Comment pourrait-il s'opposer à un éventuel retour d'ascenseur si la charte des valeurs est remplacée à son tour par une charte des libertés ? Autrement dit, MBC ne peut choisir allègrement lesquelles lois il doit respecter et lesquelles il peut contourner. Les carrés rouges ont contourné une loi qu'ils n'acceptaient pas et Mme Marois a joué leur jeu en participant à la parade des casseroles. Si jamais sa charte à elle passait, elle aussi fera face à une autre version des carrés rouges et des casseroles. Que dira-t-elle ? Que la loi doit être respectée en tout temps ? 



 Arsene66 
 dit : 


     26 janvier 2014 à 17 h 10 min 
   
 @ Pierre Bouchard 
 Vos commentaires sont très éclairants. Merci ! 

