



   
 * En reprise ici, ma chronique de dimanche 19 janvier dans le JdM. 
 Dans le débat sur la charte, un argument revient souvent : si les employés de l’État ne peuvent pas afficher de symboles politiques, pourquoi pourraient-ils afficher librement des symboles religieux ? Il s’agit d’un excellent argument. Les adversaires de la charte tentent régulièrement d’y répondre. 
 



 Certains nous disent: un signe religieux touche une partie bien plus intime de l’identité d’un individu qu’un signe politique. Théoriquement, la religion touche aux questions éternelles. Elle engage l’individu dans sa quête de spiritualité. Mais j’ai bien dit théoriquement. La réalité est autre. 
 



 Le XXe siècle nous a confirmé que pour certains individus, leurs croyances politiques ont le statut psychologique d’une croyance religieuse. Elles définissent intimement tout leur être. Ils sont prêts à se sacrifier pour elles alors qu’ils bâillent d’ennui lorsqu’ils entendent le sermon d’un curé. 
 



 C’est qu’avec le déclin des grandes religions traditionnelles, le sentiment religieux s’est redéployé. Le sociologue français Raymond Aron parlait ainsi du communisme comme d’une religion politique. Au Québec, certains ont dit que le projet souverainiste a été vécu par ses militants sur le mode de «l’amour sacré de la patrie». 
 



 Relativisme 
 



 En somme, il y en a pour qui «l’appel de l’idéologie» est aussi fort que «l’appel de Dieu». Leur carte de membre d’un parti politique pèse plus lourd dans leur vie que leur certificat de baptême. Comment distinguer alors une croyance «authentiquement» religieuse et une autre qui ne serait que «politique»? 
 



 D’ailleurs, la Cour suprême ne nous aide pas ici. Elle utilise le critère de la «croyance sincère» pour distinguer ceux qui ont droit à un accommodement religieux ou non. On comprend pourquoi: l’État ne peut pas distinguer entre les religions vraies et fausses, non plus déterminer le fondement objectif de la croyance de chaque individu. 
 



 Mais en «individualisant» ainsi la croyance, elle pousse au relativisme. Elle permet à chaque individu de se cloîtrer dans sa différence pour peu qu’il justifie religieusement ses revendications. Si chaque individu est obligé de se soumettre aux voix qu’il entend, il n’y a plus de vie commune possible. 
 



 Un fait social 
 



 Autre problème majeur de ce raisonnement. On oublie que la religion n’est pas qu’une affaire de conviction spirituelle. C’est aussi un fait social. Autant la politique peut être «religieuse», autant la religion peut devenir politique et chercher à imposer ses commandements dans la vie de la société. C’est même sa pente naturelle. 
 



 On le voit avec l’Islam, qui n’est pas qu’une spiritualité. On le voit, de manière moins intense, avec le catholicisme, qui cherche à traduire dans le droit sa conception de la vie, même s’il distingue officiellement «les choses de Dieu» et celles de l’État. Ou avec certaines variétés du protestantisme, qui poussent à l’engagement social actif. 
 



 Je ne dis évidemment pas que les religions doivent être chassées de la société. Aucunement. Mais dans ses murs, l’État peut les inviter à la discrétion pour éviter qu’elles n’empiètent exagérément sur la vie politique. 
 


 22 commentaire(s)


 Pierre 
 dit : 


     21 janvier 2014 à 13 h 37 min 
   
 Et s'il ne manquait que le mot apparent dans la charte ? Un signe religieux apparent. 



 Martin Mimeault 
 dit : 


     21 janvier 2014 à 13 h 39 min 
   
 Je suis d'accord avec vous pour dire qu'il s'agit du même processus mental. Processus de recherche de sécurité psychologique qui a aidé par le passé l'humain a survivre, mais qui en ces temps disons (théoriquement) plus évolués, devraient, je le souhaite, disparaître au plus vite. 
 Pour ce qui est d'utiliser la religion pour accorder des privilèges à un individu ou un groupe d'individus, évidemment je hurle. 
 Au travail, pas de badge du PQ, pas de T-Shirt de Jésus ! Si par le passé on pouvait le tolérer, je dis qu'il est temps d'évoluer, et merci à la charte pour ce. 
 Je ne fais pas cela souvent, mais il y a un numéro de Science et vie (no 1055, août 2005) qui cause brillamment du phénomène religieux et de ses effets sur le cerveau. Cliquez sur mon nom pour le lien. 



 Olivier 
 dit : 


     21 janvier 2014 à 13 h 53 min 
   
 Amen! 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     21 janvier 2014 à 14 h 01 min 
   
 Les employés de l'État n'ont pas à traiter de religion dans leur travail quotidien, parce que l'État ne s'occupe pas de religion. 
 Alors afficher ou non sa foi religieuse est sans importance pour un fonctionnaire. Si vous croyez au contraire que cela intervient dans sa prestation de service, enlever le symbole n'y changera strictement rien. 
 Par contre, il faut empêcher d'afficher son appartenance politique pour bien séparer la fonction publique du politique. Sinon, vous encouragez ouvertement la mise au service des fonctionnaires pour le bien de l'un ou l'autre des partis politiques, ce qui est un conflit d'intérêt avec le service public. Le politique et l'administratif sont en relation directe et quotidienne pour un fonctionnaire, alors le conflit d'intérêt n'est pas théorique mais bien direct et quotidien. Les fonctionnaires qui manifesteraient leur parti pris transformerait l'administration publique en foire d'empoigne quotidienne entre eux et avec les citoyens. 
 Osez-vous vous imaginer ce que serait l'administration publique pendant les périodes électorales qui deviennent finalement constantes avec des gouvernements minoritaires comme nous avons? 
 Curieux que vous tentiez de discuter d'une chose aussi évidente. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     21 janvier 2014 à 14 h 02 min 
   
 Jean Beauberot "La laïcité falsifiée" 
 Les laïcistes construisent une sorte de laïcité intolérante et identitaire en privilégiant le seul critère de sécularisation, qui est pourtant un thème rhéologique. 
 Une laïcité sans liberté religieuse serait une sorte d'athéisme officiel, contraire à la liberté de conscience au nom de l'émancipation... 
 La Cause souverainiste au Québec revêt un caractère religieux.. D'ailleurs hors du PQ, pas de salut... des hérétiques.... à vos bâtons de pèlerins partons dans les régions propager la bonne nouvelle.. crois ou meurs, etc.. 
 Non à toutes les formes de prosélytismes. Non! à celui pratiqué par les nationalistes identitaires souverainistes . 



 Yvon 
 dit : 


     21 janvier 2014 à 14 h 12 min 
   
 '' D’ailleurs, la Cour suprême ne nous aide pas ici. Elle utilise le critère de la «croyance sincère» pour distinguer ceux qui ont droit à un accommodement religieux ou non.'' MATHIEU BOCK-CÔTÉ _____________________________________ 
 '' Nous avons tout fait au Québec pour nous affranchir du fondamentalisme religieux catholique ; la charte canadienne l’attire et nous fait ainsi reculer au Moyen-âge. C’est cette réalité que les Québécois ont conscientisée, une réalité qui a sapé toute la volonté politique des élus québécois devant le pouvoir démesuré de 9 juges qui jouent avec l’équilibre naturel du Québec. Le droit naturel est ainsi constamment conspué par le tribunal et par toute personne qui s’attache au droit coutumier : anglos et allophones. La charte canadienne impose aux Québécois un droit basé sur la superstition là où la charte québécoise veut pratiquer un droit qui relie chaque humain à l’intuition et à l’expression de son équilibre intrinsèque naturel. Le jugement de la Cour Suprême n’est pas absolu. Si les québécois le croient obligatoire c’est qu’ils n’ont jamais tenté de contester ce droit coutumier qui repose sa légalité sur la répétition de gestes qui ne sont pas nécessairement intelligents, mais parce qu’ils font consensus deviennent défendables juridiquement.'' 
 Mémoire « Pour » la charte Pour une hiérarchisation des droits par Sylvie Bergeron 



 anne sophie 
 dit : 


     21 janvier 2014 à 14 h 15 min 
   
 Virons aussi " des murs du gouvernement" la religion neo-liberale dont l'engagement social est inexistant. 



 Julien David 
 dit : 


     21 janvier 2014 à 14 h 24 min 
   
 Qu'entendez-vous par une croyance «authentiquement» religieuse et une autre qui ne serait que «politique»? Toutes les religions sont avant toute chose, des idéologies sociales et politiques d'organisation de la société autour du défendu plus que du permis. Dans les textes sacrés du monothéisme, la transcendance n'existe pratiquement pas, surtout dans les textes sacrés de l'Islam et particulièrement dans les Hadiths,( textes attribués à Mahomet..) Les religions sont des idéologies matérialistes, point barre. Mis à part peut-être Le Cantiques des Cantiques, il y a plus de poésie dans les différents polythéismes que dans toutes les religions se réclamant d'un dieu unique mais chaque fois différent. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     21 janvier 2014 à 14 h 56 min 
   
 Il est reconnu comme une trivialité que la religion accapare les communautés, les nations, les sociétés tout ce qui appartient au collectif. Le multiculturalisme canadien tout comme son mentor le multiculturalisme britannique ont sombré dans une expérimentation hallucinée en tentant d'individualiser le fait religieux. L'individualisation du religieux ne réussit qu'à créer des communautés individualisées qui ne se trouvent qu'à créer un religieux collectif sur une base de micro-sociétés propices à l'engendrement de quartiers fermés ou de ghettos proprement dits. Pour éviter la création de communautés fermées les unes aux autres, il faut une laïcité appliquée qui touche préférablement tous les citoyens d'une nation et non pas une laïcité comme le souhaite les libéraux qui ne toucherait que l'État laissant les individus faire démonstration de leurs convictions. S'il faut des conditions de justice égalitaire pour l'épanouissement de tous, il faut en complément des critères précis pour entretenir la paix civile contre des religions aux codes civils et aux valeurs contradictoires. Que les agitateurs d'une charte -intolérante-, -xénophobe- ne l'aient pas compris que surtout ils évacuent à ce point les dangers contre les libertés que comportent toutes les religions a priori vouées au contrôle de l'État se détermine comme saisissant. Et encore si le christianisme fondateur s'est ouvert une fenêtre de laïcité future en déterminant -ce qui appartient à Dieu (l'église) ou ce qui appartient à (L'État) César-. Dans le judaïsme comme dans l'islam initiaux on ne retrouve pas cette option. Autour de foyers, de temples nombreux, la religion investit toute la société comprenant l'État. Et lorsque que raison, elle n'est qu'une raison investie par Dieu. Le pluralisme alors est une utopie. 



 Diane Veilleux 
 dit : 


     21 janvier 2014 à 19 h 02 min 
   
 En passant, pour moi le peuple droit du Québec à son autodétermination fait parti intégrante de mon identité de mon êtretée et de l'essence même de ma réalité serait-ce à dire que cette croyance constitue mon droit fondamental d'expression? Le seul canal d'expression d'identité ne peut être le PLQ, il nie l'existence de mon existence et ma réalité, ce ne peut être la CAQ, elle nie mon sentiment de solidarité avec mes concitoyens et mon rejet de la primauté de l'argent sur celui du citoyen. Je ne peux être QS car il préconise le nivellement et un renversement du capitalisme qui ne peut être raisonnablement envisageable surtout dans un contexte Nord Américain. De toute façon même si cette avenue m'était envisageable, leur chance de prise de pouvoir les rends accessoires. 
 J'ai des valeurs spirituelles et elles éclaires mes choix politiques, néanmoins, mais elles ne sont pas à proprement dit religieuses et ne peuvent en aucun cas constituer des valeurs religieuses car elles ne sont qu'un éclairage qui me guide dans mes choix. Je suis donc statistiquement athée, ce qui est loin d'être vrai. Mais ma conviction identitaire est elle indéniable, alors je le dis, je le proclame, je suis de religion souverainiste et je revendique mon droit à son expression. 
 :) 



 claude dulac 
 dit : 


     22 janvier 2014 à 7 h 18 min 
   
 Dans un préambule ou une clause de la Charte .. Il devrait être préciser. Que l'Assemblée nationale du Québec ne reconnaît aucune suprématie d'aucun dieu hypothétique puisqu'il précise qu'il sera un état laïc ni pour ni contre les religions mais séparé de toutes les religions. Action à prendre congédier les 501 aumôniers catholiques au gouvernement.Enlever tous signes religieux dans les édifices du public et para-public. Couper les subventions aux écoles privées religieuses,couper les facultés de théologie dans les universités. Abolir les reçus à des fins d'exemptions fiscales à toutes les religions. il ne suffit pas de se déclare laïc et neutre.Il faut l'appliquer. Que tous les princes de l'église «reignent» dans leur royaume clérical à leurs frais et non au crochet de l'état, 



 Gabrielle 
 dit : 


     22 janvier 2014 à 8 h 05 min 
   
 Un État neutre signifie un État qui ne favorise aucune religion et non qui exclut des citoyens en raison de leur appartenance visible à une religion. 
 La séparation de l'Église et de l'État est un fait unilatéral que la Sainte Église Catholique a condamné, ce fait étant, elle a du s'adapter et vivre avec. Si cette séparation n'était pas, les lois seraient plus morales. 
 L'appartenance politique affichée clairement, a-t-elle été interdite à Madame Marois lorsqu'elle portait son "carré rouge" ou qu'elle jouait à l'anarchiste au son des casseroles. 
 "l’État peut les inviter à la discrétion pour éviter qu’elles n’empiètent exagérément sur la vie politique." 
 Comment le fait de porter une croix au cou de façon ostensible. Empiète sur la vie politique? Ce n'est pas logique ni réaliste. 
 La Chartre si elle est adoptée, va créer des citoyens de seconde zone, des citoyens ciblés le peuple québécois s'en portera-t-il mieux? J'en doute. 
 Le voile est le signe le plus ciblé, le plus discuté dans ces débats (la kippa moins) n'est-ce pas déjà poussés ces citoyens à vivre en replie sur eux-mêmes. 
 Ces gens qu'ils soient dans la fonction publique ou dans les hôpitaux ont de grandes compétences, est-ce que le Québec à la capacité de s'en passer. 
 Qu'adviendra-t-il si ces citoyens décident de défier la Chartre? Est-ce que Madame Marois aura la même tolérance qu'avec les casseroles? J'en doute fort. 
 Pour le catholique, il n'y a pas d'obligation de porter un signe religieux ostensible. 
 Pour la "religion de la souveraineté", elle est bien faible, si elle ressent le besoin d'écraser tout sur son passage. 



 Marcel 
 dit : 


     22 janvier 2014 à 10 h 48 min 
   
 Vous écrivez : "Je ne dis évidemment pas que les religions doivent être chassées de la société. Aucunement. Mais dans ses murs, l’État peut les inviter à la discrétion pour éviter qu’elles n’empiètent exagérément sur la vie politique." 
 Les devoirs envers l'État doivent-ils primer sur les devoirs envers Dieu ? L'amour de la patrie doit-il primer sur l'amour de Dieu ? 



 Nelson 
 dit : 


     22 janvier 2014 à 12 h 09 min 
   
 Signaler un abus 
 
 
 
Marcel dit : 
 '' Les devoirs envers l’État doivent-ils primer sur les devoirs envers Dieu ? L’amour de la patrie doit-il primer sur l’amour de Dieu '' 
 Un seul problème, M Marcel, que dieu est un idée, concept, mot, qui existe dans quelques têtes seulement, parmi ceux qui ont décidé volontairement croire à ça. 
 L'État, les gouvernements, les Lois par contre , sont la volonté de la majorité ou unanimité de la population. 



 Louis 
 dit : 


     22 janvier 2014 à 12 h 23 min 
   
 Vous écrivez : «... l’État ne peut pas distinguer entre les religions vraies et fausses » 
 je me demande comment peut-on mettre VRAI au pluriel ; est-ce que deux ou plusieurs religions peuvent être vraies ? Et d’ailleurs sur quels critères vous basez-vous pour dire lesquelles sont vraies et lesquelles sont fausses ? 
 Vous écrivez : « Je ne dis évidemment pas que les religions doivent être chassées de la société. Aucunement. Mais dans ses murs, l’État peut les inviter à la discrétion pour éviter qu’elles n’empiètent exagérément sur la vie politique.» 
 C'est comme si vous disiez aux gens qui sont au gouvernement de mettre leurs principes moraux dans le « tiroir » ! Et ces gens, qui voteront des lois qui concernent directement leurs commettants, passeront-ils aussi des lois basées sur des principes neutres ? Ca se peux-tu un principe neutre ? Ca fait pas de sens, dans ma tête en tous les cas... 



 Marcel 
 dit : 


     22 janvier 2014 à 19 h 59 min 
   
 @Nelson Si les droits fixés par la majorité ne reposent pas sur des textes sacrés, ils sont d'une grande fragilité. Même le droit le plus précieux, celui de vivre, peut être érodé par des lois, pensons à l'avortement, à l'euthanasie (pardon, soins de fin de vie, ne soyons pas trop odieux ) Si dans les affaires publiques, la loi qui déterminera ce qu’il faut faire ou éviter sera abandonnée aux caprices de la multitude plus nombreuse. Evidemment ceci ouvre la voie à une domination tyrannique de la majorité. 



 Lebob 
 dit : 


     23 janvier 2014 à 7 h 36 min 
   
 Gabrielle dit : Un État neutre signifie un État qui ne favorise aucune religion et non qui exclut des citoyens en raison de leur appartenance visible à une religion. ---------------------- 
 C'est bizarre. J'ai toujours pensé qu'un État dit neutre signifie que celle-ci ne se laisse pas influencer par aucune religion. Donc sans religion. Le projet de la charte je crois que c'est simplement une réponse du PQ face à l'écoeurement générale de la population face aux accommodements qu'on n'a pas arrêté d'entendre parler depuis les dix dernières années. 
 Un État fonctionnelle tant qu'à moi se sert du gros bon sens et non de la foi pour façonner ses lois. Pour moi un enfant avec un Kirpan dans une école publique n'a aucun foutu bon sens etc. 
 Alors, la meilleure manière pour que cela soit égale pour tous ce serais tout simplement d'enlever tout ce qui est religion de l'état et de faire comprendre à ceux qui décide d'y travailler que les lois du gouvernement et du gros bon sens vont précéder celle d'une religion quelconque pendant qu'ils sont au travail. Et c'est de cette façon qu'un état va finalement pouvoir devenir neutre et accommoder les centaines de croyances différentes. 
 Être prêt à tout perdre avant même de vouloir enlever son voile pour le travail. C'est pas très healtly et après ils nous font accroire qu'ils le font par choix ? C'est à rien n'y comprendre. Moi je suis pour la charte. Autant pour ceux qui sont athée que les croyants. Pour toute la population. 



 Gabrielle 
 dit : 


     25 janvier 2014 à 8 h 57 min 
   
 @ Lebob 
 Votre laïcité est un monstre, en fait, les gouvernements qui érigent ce principe en doctrine sacrée, en viennent à des dictatures qui n'épargnent mêmes pas juste le simple droit naturel. 
 Le 18 janvier 2014, des parents ont organisé en Allemagne, à Cologne, une manifestation contre les cours obligatoires d’éducation sexuelle version gender, où les enfants dès la maternelle sont confrontés à un contenu pornographique explicite les invitant à tester sur eux des pratiques pas encore connues à leur âge. 
 Suisse : La ville de Bâle a introduit un coffret, le « Sexbox », contenant du matériel pornographique destiné à l’éducation sexuelle dans les écoles maternelles et primaires. L’association Protection contre la sexualisation à l’école maternelle et à l’école primaire a fait connaître cette initiative, ce qui a « déclenché une tempête d’indignation dans tout le pays» mais qui n’a pas empêché « l’introduction dans les écoles maternelles des cours obligatoires d’éducation sexuelle dans toute la Suisse par l’Office fédéral de la santé publique (OFSP). Dans le canton de Bâle, des «Sexbox» contenant du matériel pornographique ont été préparées à l’intention des écoles maternelles et primaires ! Des enfants dès l’âge de quatre ans auraient à subir cette sexualisation précoce. » 
 Et ce n'est pas tout, les parents qui s'opposent à cela, on les fout en prison. 
 suite à venir, manque d'espace. 



 Gabrielle 
 dit : 


     25 janvier 2014 à 8 h 58 min 
   
 Allemagne : Ce 18 janvier, plus de 1000 manifestants se sont retrouvés à Cologne pour dénoncer les cours sur le gender à l’école et la détention des parents qui ont refusé ces cours à leurs enfants. Suite à l’absence des enfants dans ces nouveaux cours d’éducation sexuelle, les parents ont reçu une amende à payer. Les récalcitrants ont été envoyés en prison pour 40 jours. Lors de la manifestation de ce 18 janvier, un couple qui a huit enfants, a parlé en public et expliqué qu’ils devaient aller en prison pour avoir refusé les cours sur le gender pour leurs enfants. L’association Besorgte Eltern (parents inquiets) dénombre 10 parents qui ont été mis en prison. « [...] Les organisateurs de la manifestation, se référant à la sociologue Gabriele Kuby qui dénonce le gender, explique que la masturbation doit être enseignée aux enfants dès l’âge de 0 à 4 ans ce qui n’est qu’une incitation au viol des enfants toujours selon Gabriele Kuby. « Le gender ou le sexe social a été démasqué comme un instrument politique du pouvoir pour détruire et déstructurer la société occidentale», explique (hélas en allemand) les auteurs du site dewion24 qui ont soutenu la manifestation du 18 janvier.Pour Gabriele Kuby,L’Union européenne, l’ONU, participent à la mise en place du gender qui est la culture de la mort. « Nous avons de nouveau à faire à une idéologie du mal qui s’oriente contre la famille », dit Gabriele Kuby qui dénonce le féminisme et qui réclame un retour du rôle de l’homme dans nos sociétés occidentales (hélas, en allemand, mais utile pour ceux qui parlent la langue de Merkel). Les associations de parents en Allemagne expliquent que la loi fondamentale n’est plus respectée car les parents ne peuvent plus éduquer leurs enfants selon leurs valeurs. 
 Un jour Monsieur, vous serez prit dans la trappe de laïcité que vous souhaitez. 



 yvon 
 dit : 


     25 janvier 2014 à 14 h 57 min 
   
 Il y a des sihks qui ne portent pas le turban ni le kirpan. Au lieu ils ont un petit embleme qu'il porte sur eux et qui est non ostentatoire. Je crois que seulement les extremistes portent le turban en guise de montrer leur manque de respet pour leur entourage. 



 yvon 
 dit : 


     25 janvier 2014 à 15 h 02 min 
   
 La pratique de sa religion est tellement intime, personnelle et éternelle, pis on pourrait en mettre encore, que notre voisin de devrait meme pas s'en appercevoir. 



 yvon 
 dit : 


     25 janvier 2014 à 15 h 06 min 
   
 Je crois que ce commentaire ferait un bon sommaire meme si je ne partage pas votre première phrase: "Je ne dis évidemment pas que les religions doivent être chassées de la société. Aucunement. Mais dans ses murs, l’État peut les inviter à la discrétion pour éviter qu’elles n’empiètent exagérément sur la vie politique." 

