
  
 *En reprise sur mon blogue, ma chronique du mardi 14 janvier sur l'iPad en classe. 
 *** 
 Les questions les plus simples sont souvent les plus fondamentales: par exemple, à quoi sert l’école et quel savoir devrait-elle transmettre? De quelle manière enseigner? Ces questions, elles ne sont pas seulement techniques. Elles témoignent d’une vision du monde, d’une certaine philosophie. Elles reviennent périodiquement dans l’actualité. Ces temps-ci, à travers la place de l’iPad en classe. 
 Voyons-y un effet de mode. Il y a un temps, la twittérature était à la mode. Il y eut aussi le «tableau blanc interactif». Maintenant, c’est l’iPad. On prête aux gadgets des pouvoirs magiques. Ils éveilleraient d’un coup l’intérêt des jeunes pour l’école. Les adultes veulent aussi avoir l’air cool: ils ne se rendent pas compte qu’en la matière, les jeunes auront toujours une longueur d’avance sur eux. 
 Mythe 
 Mais derrière cela, il y a un mythe. À travers la conversion de l’enseignement aux nouvelles technologies, il serait possible pour l’enfant d’apprendre par lui-même, de se passer peu à peu de professeur. C’est le vieil idéal d’une éducation sans autorité. L’école «technologique» pourrait en fait abolir le rapport hiérarchique entre le maître et l’élève. Le vieil idéal d’une école absolument «démocratique» serait à portée de main. 
 Cet idéal correspond à un projet politique où se rencontrent une partie de la gauche radicale et une frange de la droite «néolibérale». La première a voulu, depuis quarante ans, séparer l’école de la culture classique parce qu’elle y reconnaissait la trace d’un Occident dominateur, raciste et sexiste auquel il ne fallait pas soumettre les enfants. La deuxième veut programmer l’individu uniquement pour l’économie et voit la culture comme un encombrement. 
 Message fort 
 Une question émerge pourtant: quelle doit-être la place de la culture générale dans notre société? Sauf pour quelques chanceux, la passion de la culture n’est pas innée. Elle s’acquiert. Elle exige toutefois un effort. Elle exige un esprit concentré et non pas dispersé. Elle exige qu’on apprivoise le silence. Elle exige qu’on sache se dégager de la tyrannie de l’actualité et des modes. C’est à cela que l’école devrait préparer la jeunesse. 
 Surtout, elle exige un professeur passionné lui-même par sa matière, qui la maîtrise et sait la faire aimer. C’est que la jeunesse a besoin de maîtres qui l’inspirent. Elle a besoin de professeurs qui incarnent un monde adulte sûr de lui, décomplexé. L’école devrait porter un message fort: vous entrez dans un monde qui vous précède et qui vous survivra. Vous devez l’apprivoiser avant de le transformer. D’abord et avant tout, lisez. 
 Nous vivons dans une société où les gens parlent davantage de la marque de leur liseuse électronique que des livres qu’ils lisent. L’école devrait offrir un autre horizon: celui d’une culture ne sentant pas le besoin de se maquiller derrière les gadgets pour justifier l’intérêt qu’on devrait lui porter. Plutôt que de convertir l’école à l’iPad ou au gadget qui prendra sa place, elle doit renouer avec un idéal humaniste, aujourd’hui piétiné.
 13 commentaire(s)


 J-F. Couture 
 dit : 


     19 janvier 2014 à 18 h 44 min 
   
 J'aurais bien envie d'abonder dans votre sens mais que vaut l'opinion d'un baby boomer de première cohorte et qui, en plus, tare rédhibitoire, a fait son «Cours classique»? Alors à quoi bon! 
 «Touïttons, Féceboukons» en chœur, c'est tellement plus agréable et surtout, ça ne demande pas d'effort. 



 Lé 
 dit : 


     19 janvier 2014 à 20 h 32 min 
   
 Bien dit ça ne demande pas d'effort, on voit le résultat pas très reluisant ... 



 A. Gagné 
 dit : 


     19 janvier 2014 à 21 h 44 min 
   
 L'iPad est plus qu'un simple effet de mode. C'est un outil de production audio, video, de textes et d'images. C'est un outil pour mettre l'élève en action, pour lui faire produire des recherches, des travaux originaux sur des sujets variés. L'iPad ne remplace pas le prof. Le prof doit être présent pour inspirer, diriger et guider l'élève. Il doit lui enseigner une méthodologie, un esprit critique vis-à-vis ce qui circule sur le Net et les commentateurs de l'actualité. L'iPad est un outil formidable pour permettre à l'élève de perfectionner ses prestations orales, se réécouter, se voir agir, etc. Qu'on cesse de démoniser cet outil. Ce n'est pas uniquement par des exposés magistraux souvent biaisés et teintés de la saveur du jour professoral que l'élève sera prêt à faire face au monde de demain. Cessons de maintenir le Québec dans la noirceur et permettons aux jeunes de se positionner comme les innovateurs, les créateurs de demain. Le iPad est tout simplement mal compris...parce que ceux qui en parlent le plus fort n'ont pas mis les pieds récemment dans les classes du Québec et demeurent marqués par une vision idyllique et rassurante de leur enfance. Le savoir est maintenant disponible en ligne et qu'on le veuille ou non, les élèves peuvent se passer de l'école. C'est au prof maintenant à revoir ses façons de faire. Regardez ce qui se vit et fait ailleurs dans le monde et vous verrez que le Québec fait encore figure de parent pauvre en matière d'éducation. Nous avons un grand retard et ce n'est pas quelques iPad qui vont nous positionner comme leader de demain, mais l'outil ouvre des perspectives et c'est aux enseignants de travailler à dynamiser leurs enseignements pour garder les jeunes sur les bancs d'école et créer des situations d'apprentissage signifiantes. Le statut quo n'est pas une option. 



 Alain Chicoine 
 dit : 


     19 janvier 2014 à 21 h 52 min 
   
 C'est la même choses avec le myth de l'internet, ils espèrent que les jeunes vont allez se documenter par eu même sur internet se qui n'est pas le cas. Aujourd'hui à cause de cette philosophie des étudiants à l'Université de L'université mémorial à Saint-Jean de Terre-Neuve ne savent même pas où est l'atlantique*. Avant les jeunes ne savait tout de rien, aujourd'hui il savent rien de tout. Même chose pour le ipad, la pensé magique à son paroxisme, le super enseignant qui va réussir à tout même à ceux qui ont des difficultés d'apprentissages. 
 Au enseignant et autre personnel du monde de l'éducation qui vont lire: Commencer donc par leur apprendre la base avec les moyens les plus rudimentaires possibles. Pas de calculatrice avant la 5ème année mais des boulliers chinois. Après quand ils auront maitrisé la base ont passera au outils technonlogique 
 *National Post "Lost without a map" 
 Ps. Je travaille dans les ti et l'électronique et je connais bien les limites de ces jouets. 



 albert bela 
 dit : 


     19 janvier 2014 à 23 h 32 min 
   
 la culture est plus difficile chez les jeunes garçons car leurs hormones exigent qu ils bougent 



 hélène beaulieu 
 dit : 


     20 janvier 2014 à 0 h 13 min 
   
 Mathieu, ce que vous appelez gadgets est déjà utilisé dans l'enseignement sur toute la Planète. Aux USA, ils sont 4,5 millions à avoir intégré les I Pad dans les écoles. En Europe du Nord une réelle intégration des TICE dans l'enseignement est chose concrète, en particulier, au Danemark, alors que ces outils d'enseignement sont devenus obligatoires car jugés indispensables Ici au Québec, l'intégration encore embryonnaire touche 10 mille étudiants. Les sommets et études se poursuivent pour qu'enseignants et étudiants arrivent à en exploiter les avantages et à relever les défis qui restent à contourner. On ne peut arrëter le progrès. Les enseignants de demain se devront de recevoir une formation afin de maïtriser les tablettes tactiles. Je pense que malgré votre rejet de ces méthodes d'enseignement, vous devrez vous aussi töt ou tard les apprivoiser. C'est la méconnaissance du potentiel de ces outils qui vous amène à les disqualifier. Tout comme Finkielkraut qui n'a pas l'Internet, je ne comprends pas cette obstination à bouder la modernité. Pourquoi convertir l'école au I pad ne pourrait se faire tout en renouant avec un idéal humaniste? 



 Benny 
 dit : 


     20 janvier 2014 à 0 h 48 min 
   
 En effet, on se passionne pour le contenant et non le contenu. Je pense que l'on doit, ici, parler d'esclavage technologique qui rend le sujet dépendant et qui est loin de libérer l'esprit. Bien au contraire, comment peut-on aspirer à developper une pensée structurée quand nous sommes assiégés par un surplus d'informations. Le véritable défi de nos jours consiste à pouvoir de débrancher (mettre à off) pour libérer notre esprit hyperactif hyper-sollicité. 



 anne sophie 
 dit : 


     20 janvier 2014 à 7 h 33 min 
   
 A.Gagne: Pourquoi gruger le budget de L'Education de 500 $ par eleve (et peut etre 1000$ si on tient compte des differents frais associes: entretien, contenu....) ? De plus, "garbage in,garbage out". Les eleves ne savent plus calculer, n'ont aucune idee des ordres de grandeur.... Si ton Ipad te dit que la distance de la Terre a la Lune est de 395,4435322667327 Km , c'est ce que c'est la BONNE reponse. 



 Roger 
 dit : 


     20 janvier 2014 à 10 h 58 min 
   
 «« Un idéal humanistes » !!? 
 l'Humanisme qui place l'homme au dessus de son Créateur ? 



 Yvon 
 dit : 


     20 janvier 2014 à 12 h 06 min 
   
 hélène beaulieu dit : 20 janvier 2014 à 0 h 13 min 
 Mme Beaulieu, quelle sorte possédez-vous ! Pouvez-vous nous conseiller ? 
 Hélène je pense que c'est ta fête aujourd'hui, il on sondé ta pensée. 



 Nelson 
 dit : 


     20 janvier 2014 à 12 h 55 min 
   
 Tout professeur doit être un expert ou presque en ipads, iphones, pc, Facebook, tweter, nuages, et toutes ces patentes. 
 Parce que FAIT PARTIE DE LA CULTURE et des façons de faire et agir des enfants et jeunes d'aujourd'hui. 
 Même si je donnais des clases, certaines seraient avec ipads et PC ouverts, DES CLASES AVEC LES JEUNES CONECTÉS PAR INTERNET AVEC LES MEILLEURS RÉFÉRANCES ET BIBLIOTÈQUES AU MONDE. 
 Profiter de la technologie pour les mettre en contacte avec le meilleur de la science et la connaissance, pour eux et pour moi même. 
 Et faire des échanges et des débats, en les permettant de chercher en internet de bons arguments, bien documentés, DES MEILLEURS SOUCES AU MONDE........jeunes interactifs entre eux, avec le professeur, et avec les connaissances aux bouts des doigts, par internet. 
 Et faire lire en clase des morceaux de et les faire aimer Socrates, Aristoteles, Platon, vie de Jesus homme, vie de Mandela, vie de Mahatma Gandi, Alexandre Magne, Jules Cesar, BREF, LES MEILLEURS RÉFÉRANCES CLASSIQUES EN HISTOIRE, PHILO, SOCIO, ARTS. 
 Et des bons films sur toutes les batailles, guerres, civilisations, révolutions..........et les conecter en clase avec des débats en Europe, Moyen Orient, USA, Chambre de communes Canada, les débats de l,Assemblée Nationale, etc. 
 Profiter d'internet pour enseigner et ouvrir les yeux des étudiants, et les montrer que ne serve pas juste pour se brutaliser. 



 Roger 
 dit : 


     20 janvier 2014 à 13 h 26 min 
   
 " Levez-vous, Seigneur, que l'homme ne triomphe point " ( Psaume IX ) 



 Marcel 
 dit : 


     20 janvier 2014 à 16 h 28 min 
   
 Vous écrivez : 
"C’est le vieil idéal d’une éducation sans autorité. L’école «technologique» pourrait en fait abolir le rapport hiérarchique entre le maître et l’élève. Le vieil idéal d’une école absolument «démocratique» serait à portée de main.. 
 Le rejet de l'autorité ne cesse d'emplifier avec les siècles , on dirait que c'est la réalisation de cette promesse : 
 
" Vous serez comme Dieu " 

