

 Dans le débat sur la charte, un argument revient souvent : si les employés de l’État ne peuvent pas afficher de symboles politiques, pourquoi pourraient-ils afficher librement des symboles religieux ? Il s’agit d’un excellent argument. Les adversaires de la charte tentent régulièrement d’y répondre.


 Certains nous disent: un signe religieux touche une partie bien plus intime de l’identité d’un individu qu’un signe politique. Théoriquement, la religion touche aux questions éternelles. Elle engage l’individu dans sa quête de spiritualité. Mais j’ai bien dit théoriquement. La réalité est autre.


 Le XXe siècle nous a confirmé que pour certains individus, leurs croyances politiques ont le statut psychologique d’une croyance religieuse. Elles définissent intimement tout leur être. Ils sont prêts à se sacrifier pour elles alors qu’ils bâillent d’ennui lorsqu’ils entendent le sermon d’un curé.


 C’est qu’avec le déclin des grandes religions traditionnelles, le sentiment religieux s’est redéployé. Le sociologue français Raymond Aron parlait ainsi du communisme comme d’une religion politique. Au Québec, certains ont dit que le projet souverainiste a été vécu par ses militants sur le mode de «l’amour sacré de la patrie».


 Relativisme


 En somme, il y en a pour qui «l’appel de l’idéologie» est aussi fort que «l’appel de Dieu». Leur carte de membre d’un parti politique pèse plus lourd dans leur vie que leur certificat de baptême. Comment distinguer alors une croyance «authentiquement» religieuse et une autre qui ne serait que «politique»?


 D’ailleurs, la Cour suprême ne nous aide pas ici. Elle utilise le critère de la «croyance sincère» pour distinguer ceux qui ont droit à un accommodement religieux ou non. On comprend pourquoi: l’État ne peut pas distinguer entre les religions vraies et fausses, non plus déterminer le fondement objectif de la croyance de chaque individu.


 Mais en «individualisant» ainsi la croyance, elle pousse au relativisme. Elle permet à chaque individu de se cloîtrer dans sa différence pour peu qu’il justifie religieusement ses revendications. Si chaque individu est obligé de se soumettre aux voix qu’il entend, il n’y a plus de vie commune possible.


 Un fait social


 Autre problème majeur de ce raisonnement. On oublie que la religion n’est pas qu’une affaire de conviction spirituelle. C’est aussi un fait social. Autant la politique peut être «religieuse», autant la religion peut devenir politique et chercher à imposer ses commandements dans la vie de la société. C’est même sa pente naturelle.


 On le voit avec l’Islam, qui n’est pas qu’une spiritualité. On le voit, de manière moins intense, avec le catholicisme, qui cherche à traduire dans le droit sa conception de la vie, même s’il distingue officiellement «les choses de Dieu» et celles de l’État. Ou avec certaines variétés du protestantisme, qui poussent à l’engagement social actif.


 Je ne dis évidemment pas que les religions doivent être chassées de la société. Aucunement. Mais dans ses murs, l’État peut les inviter à la discrétion pour éviter qu’elles n’empiètent exagérément sur la vie politique.

  
