
De plus en plus, on constate que les médias sociaux en général et Facebook en particulier ont révolutionné nos vies. Nous sommes désormais reliés à un écran à temps plein : plus encore, nous vivons à travers lui. Cela transforme évidemment nos amours, nos amitiés, mais cela modifie aussi le parcours des idées dans la cité et notre manière de vivre notre citoyenneté. Évidemment, on chante rapidement les vertus démocratiques de Facebook. Mais certains s’inquiètent de cette étrange bête qui pourrait finalement nous asservir profondément. Carl Bergeron est l’un d’entre eux. Essayiste à la réflexion aussi profonde que variée, auteur du livre Un cynique chez les lyriques : Denys Arcand et le Québec (Boréal, 2012), il est aussi membre du comité de rédaction des revues Argument et L’Inconvénient. J’ajoute qu’il s’agit certainement d’une des plus belles plumes du Québec contemporain. Il a consacré ces dernières années plusieurs textes de fond à la révolution numérique et a dirigé un dossier sur le sujet à paraître d’ici quelques jours dans la revue Argument. C’est avec un immense plaisir que je l’ai interviewé à propos de cette question fondamentale. 
  
  
***
 

Mathieu Bock-Côté : Quelque chose me fascine dans Internet : auparavant, à son arrivée, on craignait une société qui faciliterait la traçabilité technologique de chacun, où la société pourrait, en temps réel, retrouver chacun, où qu’il soit, comme si un système d’espionnage généralisé se mettait en place. C’est ce qui s’est passé, avec cette originalité, toutefois, que nous collaborons avec joie à cette société de surveillance, en indiquant sur Facebook comme sur Twitter où nous nous trouvons et ce que nous faisons. Cela facilite infiniment la société de marché qui peut ainsi documenter nos instincts, nos pulsions, nos réflexes, nos habitudes de consommation, pour mieux y répondre, et disons-le, pour mieux nous contrôler. N’y a-t-il pas une forme de « totalitarisme mou » qui peut ainsi s’installer ? 
Carl Bergeron : Absolument. Mais permettez : plutôt que d’un totalitarisme mou, je préfère parler d’une tyrannie douce, pour l’instant du moins – bien que je ne nie pas qu’Internet comporte des potentialités totalitaires. Vous relevez un trait mystérieux de notre époque en soulignant que la société de surveillance qui se met en place à travers les nouvelles technologies ne rencontre non seulement aucune résistance profonde dans la population, mais qu’elle suscite au contraire son adhésion passive, sinon enthousiaste. Historiquement, les États autoritaires qui cherchaient à obtenir des informations sur leurs citoyens devaient mettre en place d’impressionnantes structures de contrôle pour arriver à leurs fins. Autrement dit, l’information ne se donnait pas d’elle-même ; il fallait emprunter de nombreux détours, agir par la force, pour mettre la main sur ce qui se dérobait à la surveillance. 
Or, voici que nous, citoyens d’États démocratiques, consentons – sans qu’on nous y force – à divulguer des renseignements détaillés sur notre vie personnelle et professionnelle, nos opinions politiques, notre vie quotidienne, nos admirations et nos détestations. On livre gratuitement à Facebook ce qu’un État autoritaire féru de surveillance aurait jadis payé très cher pour obtenir. La vraie question est : pourquoi ? La tyrannie douce est née du double concours du développement de la « technologie des réseaux » et de notre propre fatigue de citoyens dans une démocratie parvenue au terme de son atomisation. L’imputabilité d’un Mark Zuckerberg est à relativiser ; il n’est, après tout, qu’un jeune entrepreneur très doué qui a réussi son coup. Nous, citoyens démocratiques, sommes les vrais responsables de la tyrannie douce. 
Facebook a prospéré sur un terreau social et culturel favorable. Nous vivons dans un monde « postmoderne » qui, pour le meilleur et pour le pire, doit composer avec l’effondrement de la normativité morale et l’effritement des mécanismes de reconnaissance traditionnels. Il n’y a plus d’autorité morale admise par tous à l’aune de laquelle tous les citoyens seraient appelés à vivre. À moins de s’adonner à des activités vraiment inacceptables et criminelles, nous sommes libres de faire ce que nous voulons dans le mépris du jugement d’autrui. On parle souvent de « liberté totale » ; je nuancerais en disant que la « liberté » d’aujourd’hui n’est plus tant une liberté qu’une permissivité. 
La liberté se construit et s’exerce dans une tension continue avec des interdits et des normes. La « liberté totale » de notre époque évoque moins la jubilation de la subversion que la confusion de citoyens sans repère, qui ne savent plus qui ils sont (l’obsession de la visibilité médiatique dérive d’un sentiment d’invisibilité, c’est-à-dire d’insignifiance) ni ce qu’ils veulent. Le conformisme massif qu’on retrouve sur les plateformes virtuelles est-il autre chose qu’une norme de substitution pour une masse d’individus déliés qui n’en peuvent plus de vivre dans une société sans normes ? Il est d’ailleurs révélateur, à mon avis, que la deuxième figure dominante sur les réseaux « sociaux », hormis le conformiste, soit celle de l’enragé. Entre le conformiste et l’enragé, il y a peu de marge de manœuvre et pour cause : on s’y exprime la plupart du temps sous la surveillance potentielle de centaines de contacts. Se conformer ou se défouler apaise de la même manière la souffrance d’être soi. C’est pourquoi j’aime à parler de Facebook comme d’une « prothèse ». 
Facebook n’est pas seul à participer à la société de surveillance. Google, par exemple, me semble bien plus inquiétant. Ce monstre scrute en permanence la planète virtuelle – et la planète réelle, car l’intrication entre les deux univers est de plus en plus serrée – sous prétexte de nous fournir de « l’information ». Il indexe sans notre consentement tout ce qui existe et le met à la disposition de n’importe qui. Son algorithme est même programmé pour décrypter les fichiers non-textuels et  lire ce qui y est « écrit ». Les frères et les soeurs, les amis et les ennemis, les amants et les cocus, les employeurs et les employés peuvent surveiller tout leur soûl, plus personne n’a honte : le googling (faire une recherche Google à partir du nom de quelqu’un) s’est déjà normalisé dans les rapports personnels et professionnels. Il y a six ou sept ans, c’était encore impensable. C’est dire la vitesse à laquelle on est en train de s’aligner. 
  
MBC : On le voit dans les cafés comme on le voit dans les commerces, on le voit à l’université : les jeunes, mais plus seulement les jeunes, d’ailleurs, sont incapables de détacher leur regard de leur « téléphone intelligent ». Comme s’ils étaient hypnotisés par leur écran, comme s’ils n’étaient plus physiquement et mentalement capables de s’en détacher. De la même manière, il arrive qu’on soit sur Facebook pendant quinze minutes, pendant une demi-heure, pendant une heure, même, sans trop s’en rendre compte, et sans rien y faire vraiment. Que se passe-t-il dans la tête de l’usager moyen qui passe d’un profil à un autre, qui se laisse avaler par le monstre ? Comment expliquez-vous cette hypnose ? 
CB : Vous connaissez peut-être le célèbre – et très drôle – passage de L’Homme sans qualités, de Robert Musil, grand roman critique de la modernité, où le personnage principal s’émeut, en lisant le journal, de ce que l’auteur d’un compte rendu d’une course de chevaux qualifie le cheval de tête de « génial ». Comment, se demande-t-il (et nous avec lui, en pouffant de rire), un cheval peut-il être génial ? Le choix d’adjectif est loufoque, bizarre, typiquement moderne. Le même étonnement me saisit devant téléphone intelligent. Je sais que le terme est passé dans l’usage et il m’est arrivé moi-même à plusieurs reprises de l’employer, mais il s’agit tout de même d’une absurdité quand on y pense. C’est formidable, nous vivons à une époque où, grâce à la publicité, les chevaux mais aussi les brosses à dents, les automobiles et les téléphones sont géniaux et intelligents. L’espèce humaine n’a jamais coudoyé autant de rivaux sur la voie du génie ! 
L’attrait pour l’écran est une forme d’hypnose, oui – et une hypnose redoutable. Vous en avez vous-même parlé, cher Mathieu, dans un très beau texte, « L’hypnose technologique », dans lequel vous racontiez une anecdote qui illustrait bien, il me semble, le rapport entre la misère affective contemporaine et la « solution technologique » que représentent pour beaucoup de jeunes et de moins jeunes les médias sociaux. Vous étiez au café pour travailler, et vous avez vu une jeune femme – jolie selon vos dires –, toute seule à sa table, actualiser sans arrêt son profil Facebook à la recherche d’un signe de vie et de complicité parmi son réseau « d’amis ». La scène, d’une tristesse infinie, était symptomatique : la jeune femme était seule sans être seule, car le café, dites-vous, n’était pas désert mais occupé par d’autres solitaires « branchés », à qui n’était pas venue l’idée d’engager la conversation avec elle. J’aime cette anecdote parce qu’elle est vraie, oui, mais aussi parce qu’elle donne à voir une victime qui, selon les critères de notre société hypermédiatique, serait censée figurer parmi les gagnants de la modernité, et non parmi ses perdants. La mode, le commerce, l’Occident en entier confèrent à la jolie jeune femme tous les pouvoirs ; et pourtant, voyez ici combien elle est seule et malheureuse. (À en juger par ce que nous disent la publicité et les médias, on ne l’aurait pas cru, mais même les beaux et les belles souffrent.) 
Pour autant, je ne suis pas prêt à lancer la pierre aux jeunes mâles qui se trouvaient sur place. La jeune femme, la tête inclinée vers son écran, les yeux exorbités et les oreilles ipodées, qui clique compulsivement sur son ordinateur portable en buvant son deuxième café dans un désordre de cahiers ouverts et de sachets de sucre déchirés, envoie un signal bien peu favorable à la rencontre. Tout serait beaucoup plus simple si elle acceptait de rester à sa table, sans iPod, sans ordinateur portable, sans fil de rechargement, sans notes de cours étalées, pour boire un verre et passer le temps – dans les années 50, elle aurait pu aussi fumer une cigarette. Mais ce serait assumer en public sa solitude, ce qui est aujourd’hui un tabou. Le Starbucks au coin de Brébeuf et de Mont-Royal est rempli de célibataires qui, à 19 h un jeudi, se jouent la comédie du pigiste ou de l’étudiant débordé de travail. Ils parlent au téléphone d’un air préoccupé, tapent furieusement sur leur clavier, raturent des montagnes de notes qui semblent toutes être de la plus haute importance, et ne regardent à peu près jamais leurs voisins. C’est une société très dure, où les solitaires ne se sentent pas libres d’avouer qu’ils sont seuls ; et où une solitude avouée entraîne une chute de la valeur sociale. 
Le monde réel s’horizontalise, il perd en verticalité et profondeur. Il est devenu une plateforme marchande qui compose de plus en plus mal avec les rituels sociaux – dont le flirt. Il faut des interstices, des chemins de traverse, des « jardins » où des êtres inconnus que rien ne lie a priori peuvent se rencontrer et échanger dans la confiance et le respect. La socialité authentique survit dans les petits cercles d’amitié, chacun peut en faire l’expérience dans l’intime, mais elle ne se déploie plus comme elle le devrait dans l’espace public. On ne peut pas vivre d’une part dans une intimité fœtale, confiné à un cercle d’amis proches, puis à l’autre extrême, se transformer chaque jour en un agent froid et sans affectivité dans la jungle du marché : tout cela manque de jeu, de hasard, de talent. La société devrait être complexe, sinueuse, mystérieuse ; or elle est simple, circulaire et transparente. Avec son « flux » qui ne s’arrête jamais, même la nuit, ses « listes d’amis », ses profils avec photo et ses stimulations, Facebook permet au postmoderne de ne plus ressentir une absence qui le tue secrètement. 
  
MBC : Sur Internet, la vie devient de moins en moins réelle. Et pourtant, telle est notre réalité, et probablement que l’humanité va peu à peu se reprogrammer dans les paramètres des médias sociaux, qui atomisent la société en même temps qu’ils deviennent pour plusieurs la seule forme de lien social possible et disponible. On redoutait cela, autrefois, dans des fantasmes technologiques négatifs, quand on s’imaginait l’homme non plus habiter le monde réel, mais habiter un univers purement virtuel – n’était-ce pas d’ailleurs le thème de certains films et romans techno-futuristes qui ont eu un grand succès ? 
CB : Le marché global est un vecteur d’accélération non seulement des échanges économiques, mais de toutes les facettes de l’existence. Facebook en est l’un des ténors parce qu’il contribue « génialement » *clin d’œil !* à l’accélération marchande en même temps qu’au soulagement temporaire de son corollaire, la solitude humaine. De ce point de vue, Mark Zuckerberg est un fin entrepreneur qui doit son succès à sa perspicacité de médecin thérapeute. Je ne vois pas de solution dans un proche avenir à ce processus qui me semble à bien des égards irréversible. On peut cependant supposer qu’une crise majeure de la mondialisation et du système financier international pourrait obliger la population occidentale à réviser sérieusement son mode de vie déréalisant et à redécouvrir le charme des joies simples et charnelles. Chose certaine, Facebook ne fait pas vivre. Le détachement confortable et la communication instrumentale soulagent pour un temps mais ne satisfont pas dans la durée. 
Je  n’ignore pas les prophéties de la littérature d’anticipation, dont j’ai parcouru il y a quelques années les titres les plus connus. Mais je dois avouer qu’elles ne m’ont jamais vraiment beaucoup impressionné. Certes, certaines d’entre elles sonnent justes, mais élaborer des prophéties sur le destin de l’humanité est intellectuellement bancal, me semble-t-il. Parlez de la criminalité rampante des « bandes de jeunes », de la haine de la culture et des livres, de la déstructuration du langage, du décor glauque des grandes villes, de désastres écologiques, d’un État intolérant qui surveille vos moindres faits et gestes, et vous aurez sans trop d’effort les principaux ingrédients d’un roman d’anticipation « crédible ». À part peut-être Orwell, tout de même plus ambitieux qu’un Bradbury, on se contente de peindre un portrait statique interchangeable plutôt que d’approfondir les causes. Tocqueville, qui a écrit au XIXe siècle sur la démocratie en Amérique, a vu plus clair sur le monde futur que la majeure partie des écrivains d’anticipation du XXe. 
Un lien médiatique n’est pas un lien social, c’est ce que nous ne voulons plus comprendre. « Média social » est une contradiction dans les termes. Bien sûr, de « l’humanité » continue de passer dans les circuits électroniques : derrière leurs écrans, les usagers de Facebook demeurent des êtres de chair et de sang. Mais c’est une humanité minorée et déréalisée. La soumission au média et à ses conditions de communication désocialise notre désir de la rencontre. Sur l’écran, le « visage » d’autrui apparaît sous la forme d’une photo publicitaire – soit une photo qui ne dit absolument rien de la vérité intérieure de la personne, et encore moins de ses sentiments à votre égard. La photo n’a pas tant pour fonction de « montrer » que de masquer, sous une pose générique, la réactivité personnelle du regard, du visage et de la gestuelle – tout ce qui, en somme, pourrait rendre l’usager expressif et vulnérable, et donc désirable. Car il n’y a pas de désir de l’autre sans angoisse et vulnérabilité. Le sentiment premier dans un environnement aussi contrôlé et « sécuritaire » ne peut être que l’envie, qui ne peut elle-même aboutir qu’à la comparaison obsessionnelle entre les modes de vie réels ou présumés des usagers. (Bonjour le ressentiment social !) Facebook est une merveille de machiavélisme libéral. 
  
MBC : Vous aviez des réserves envers Facebook. Vous l’avez pourtant rejoint pendant plusieurs mois, presque pendant un an. Puis d’un coup, vous avez cherché à vous en éloigner. Pouvez-vous nous expliquer pourquoi ? 
CB : Vous êtes bien aimable de sous-estimer ainsi en public ma période d’utilisation de Facebook et je vous en remercie. Mais, à ma courte honte, je dois admettre à vos lecteurs que j’ai été membre du « réseau social » pendant au moins un an et demi, si ce n’est pas plus. Ça me semblait complètement inintéressant jusqu’à ce que, par curiosité, je décide un jour d’aller y voir de plus près et de m’inscrire. Au début, j’en étais un utilisateur modéré et n’y allais qu’une ou deux fois par semaine. Mais au moment de quitter en décembre dernier, j’utilisais Facebook sur une base quotidienne. 
Le point tournant fut la lecture, l’automne dernier, du livre remarquable de Nicholas Carr, Internet rend-il bête ? (Robert Laffont). L’originalité de Carr a été de prendre au mot le préjugé positiviste de l’époque et de puiser dans la documentation scientifique, notamment des études poussées de neurobiologie et de psychologie cognitive, des arguments irréfutables sur les effets de la consommation d’Internet sur notre cerveau. J’ai été vraiment secoué par sa démonstration, d’une grande culture générale et scientifique, et digne des plus grands journalistes et essayistes internationaux. Du jour au lendemain, je me suis imposé une cure d’un mois ; les premiers jours ont été difficiles, mais très vite j’ai pris goût à tourner le dos à Facebook, et même à Internet. Je repris graduellement mes habitudes de lecture de jadis en me levant plus tôt le matin. C’est ainsi que j’ai relu avec joie les œuvres complètes de Cioran dans Quarto, confortablement couché dans mon lit, entre 6 h et 7 h 15 les jours de semaine, avant de partir pour le travail. Les effets toniques de la cure sur ma santé intellectuelle ont été spectaculaires. Je me sentais également moins irritable, moins fatigué. Je n’ai pas eu de difficulté plus tard à faire le geste définitif de quitter Facebook.  
  
MBC : Vous êtes essayiste, vous êtes écrivain. Les réseaux sociaux ne sont-ils pas indispensables à la diffusion de votre travail auprès de vos lecteurs potentiels, aujourd’hui ? Celui qui écrit en espérant des lecteurs, ou du moins, qui espère ne pas se contenter d’un lectorat confidentiel, d’aussi grande qualité soit-il, peut-il vraiment se passer de Facebook ? Pour qui écrivez-vous ? 
CB : J’écris pour ceux qui veulent bien me lire. J’ai reçu de mon éditeur les chiffres de ventes pour mon livre sur Denys Arcand et le Québec : ce n’est pas énorme, mais ce n’est pas négligeable. À part quelques-uns qui ont eu la gentillesse de m’écrire un mot, je ne connais pas mes lecteurs. Cette relation de tendre indifférence que permettent le livre et la lecture en retrait me plaît et me semble même être un indice de civilisation. Mes lecteurs n’ont pas besoin de m’inonder de « like » pour me convaincre de leur existence ; ils ont dépensé 20 $ pour mon livre, et ça me suffit. 
Le lectorat des médias sociaux est à l’opposé et substitue le bruit au silence. Il se manifeste à tout propos, alternant volontiers applaudissements et injures dans un ballet étourdissant de réactions intempestives. L’hypothèse d’une correspondance entre la gratuité des textes et la violence des lecteurs devrait d’ailleurs être creusée (un texte gratuit est un texte sur lequel on a tous les droits). Même les commentaires les plus réfléchis sur Facebook pâtissent des contraintes de l’instantanéité et souvent des débats apparemment éclairés dissimulent en fait de la stérilité. Car on l’a oublié, mais il faut du temps pour réfléchir, ou pour se faire une tête, comme on dit. Nous présumons à tort que les réactions à chaud – Facebook n’a rien inventé sur ce point, les vox-pop télévisuels et radiophoniques font la même chose – sont les meilleures, parce qu’elles seraient plus authentiques. Illusion qui, à mon sens, repose sur des conceptions populistes et anti-intellectuelles. 
Je préfère un lectorat confidentiel qui me lit en profondeur à un lectorat élargi qui me lit en diagonale. Un vrai lecteur qui me « recommande » à l’un de ses amis sur une terrasse, en prenant quinze minutes de sa vie pour parler de mon livre ou de l’un de mes textes, m’est beaucoup plus cher que 100 recommandations Facebook. De vrais lecteurs, où qu’ils se trouvent : voilà tout ce qui m’importe. Je veux du sens, pas du buzz. On espère évidemment que notre travail soit lu le plus possible, mais sur le fond, le problème de la « quantité » me laisse indifférent. MBC : Je reviens à votre métier d’écrivain : un écrivain doit exister au moins minimalement dans un espace public pour qu’on le lise, à moins qu’il n’écrive exclusivement pour la postérité. Selon son tempérament, ses dispositions, il doit composer à différents degrés avec la visibilité médiatique. Dans quel espace public vous situez-vous ? 
CB : La question que vous posez est celle de la reconnaissance. Je retiens le mot de « visibilité », mot emblématique de notre époque hypermédiatique. Pour « exister », il faudrait donc être « visible » médiatiquement, sans quoi l’on serait condamné à l’obscurité. La névrose du désir de notoriété – il faut que je sois vu pour exister –, qui était auparavant circonscrite à quelques milieux et à des personnalités avec un profil psychologique bien précis, touche désormais des pans étendus de la population. Avec Facebook et Twitter, même le quidam qui travaille en tant que commis de bureau dans une banlieue perdue peut chercher à exister médiatiquement. L’espace public s’efface ainsi derrière une toile médiatique parasitaire qui tend à rendre inopérants les mécanismes de médiation traditionnels et, par conséquent, la délibération publique elle-même. 
L’espace public ne disparaît pas pour autant, il se recompose. Le renouveau des revues d’idées au Québec et l’arrivée de nouveaux joueurs, comme Nouveau projet, ne concernent qu’une fraction minime du paysage éditorial, mais ils annoncent un mouvement de fond dans la culture qui influencera peut-être d’ici quelques années l’espace médiatique mainstream – c’est du moins ce qu’on peut souhaiter. Le dernier numéro d’Argument sur la culture générale a été un succès grand public extraordinaire, avec quelque 4 000 copies vendues. Bien qu’il soit douteux qu’un tel succès se reproduise à chaque numéro, j’y vois le signe d’un désir de sens et d’une volonté de rapprochement avec la culture dans une société hypermédiatique qui a perdu le respect élémentaire de la parole et de l’écrit. Le public auquel s’adresse Argument n’est pas le public de masse, mais ce n’est pas non plus celui des revues de niche. En d’autres termes, il existe un noyau de lecteurs sensibles aux idées et aux enjeux fondamentaux, de moins en moins rejoints par les grands médias, et qui sans appartenir à la marge sont aujourd’hui disposés à entendre ce que la marge a à leur dire. C’est ce que vient confirmer, je crois, la belle effervescence des revues d’idées. 
Outre Argument, la revue L’Inconvénient est mon deuxième port d’attache. C’est une revue littéraire d’excellente tenue à laquelle je suis fier de collaborer. J’y tiens une chronique régulière sur la littérature française et étrangère, pour laquelle, ces jours-ci, je termine la lecture du dernier roman de Julian Barnes, Une fille, qui danse. Il y a quelques jours, je participais à une réunion du comité de rédaction pour discuter des grandes orientations de la revue. Vous voyez bien que je ne chôme pas. Si cette activité n’a pas la « visibilité » que l’on prête aux acteurs médiatiques, elle n’en est pas moins réelle. Je n’ai pas besoin d’être applaudi par le Spectacle pour me sentir exister. Les enseignants dans nos collèges ont-ils besoin de « visibilité » médiatique pour donner du sens à leur profession ? Songez de plus que sur une classe de 30 élèves, seuls trois ou quatre, peut-être, retireront une leçon marquante de leur cours, et dans certains cas a posteriori, à plusieurs années de distance. Pourquoi serait-ce différent pour ceux qui font le métier d’écrire et de penser ? La culture se cultive à l’ombre, elle est un exercice d’humilité. Ses gratifications ne sont pas immédiates. Tous ceux avec qui je collabore à Argument et L’Inconvénient sont des amis et je me fais à chaque fois une joie de les voir. Personne ne songe, lors de nos rencontres, à se « positionner », à faire du « branding », à s’abaisser à toutes ces pratiques tordues qui sont monnaie courante dans les milieux médiatiques branchés. Quand quelqu’un parle, c’est pour dire quelque chose. On croit à ce qu’on dit et on essaie de le dire dans la langue la plus claire possible. Que l’espace public soit pour l’instant sévèrement miné par le matraquage hypermédiatique et l’arrivisme des communicants (ou des « écrivants », pour reprendre la formule de Roland Barthes), c’est un fait que je ne contesterai pas, mais cette situation ne durera pas toujours. La nécessité urgente du sens s’imposera un jour comme une oasis dans le désert et les démagogues qu’on idolâtre aujourd’hui nous lèveront le coeur demain. Tout ce qui s’agite dans un vide métaphysique est destiné à être balayé par l’Histoire. 
La notoriété se joue dans les médias, la postérité se joue dans la culture. La littérature m’a appris à placer la beauté au-dessus de tout et à me méfier de la volonté de puissance. Si j’étais enseignant, ce serait le premier principe que j’inculquerais à mes étudiants. Qu’un jeune d’aujourd’hui puisse lire avec profit la prose cristalline d’un philosophe d’il y a 2 500 ans, parvenue jusqu’à nous malgré la folie destructrice des hommes, les guerres, les cataclysmes et l’invention de la bombe atomique, constitue une sorte de miracle dont nous omettons trop souvent de nous émerveiller. Le chétif Marcel Proust a écrit une partie de son œuvre pendant la Première guerre mondiale, emmuré dans une chambre capitonnée, affaibli par la maladie, les bombes pleuvant sur Paris. Qui a gagné en définitive ? La beauté reste, la volonté de puissance passe. La beauté suscite un désir de transmission et de partage, qui est la forme amoureuse de l’instinct de conservation dans la culture. À travers le contact avec les œuvres, les hommes s’animent et prennent plaisir à se comprendre, à goûter la compagnie désintéressée d’autrui. L’instinct de conservation devient alors instinct de conversation ; car c’est par la culture que la pulsion de vie apprend à parler. 
 
 11 commentaire(s)


 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     7 avril 2013 à 15 h 25 min 
   
 Le quotidien nous avale. Quels sont les privilégiés qui peuvent consacrer le temps à la lecture à part les écrivains, les historiens, les enseignants? Comment s'y retrouver parmi les multitudes d'essais littéraires qui nous sont offerts? 
 Un choix qui conforte nos idées c'est bien , mais un choix qui les confronte c'est mieux. 
 A quand un entretien avec Vincent Geloso sur son livre "Du Grand Rattrapage au Déclin tranquille" une histoire économique et sociale du Québec de 1900 à nos jours? 
 Pour ma part, ma curiosité a été piquée. Je vais me procurer le livre de Carl Bergeron sur Denis Arcand. 



 Moshe Levy 
 dit : 


     7 avril 2013 à 16 h 00 min 
   
 Ce qui est inquiétant est plutôt l'omniprésence de contenu diffamatoire et antisémite sur les réseaux sociaux. L'autre jour on m'a envoyé un message à caractère anti-juif sur ma page Facebook. 



 Nelson 
 dit : 


     7 avril 2013 à 18 h 44 min 
   
 Facebook est juste une partie d'internet, parfois dangereuse parce que les gens se dévoilent trop , donc, il y a beaucoup que se font avoir et beaucoup qui refusent l'utiliser. 
 INTERNET À AIDÉ ET PERMIS DES CHOSES INTÉRESSANTES : 
 À aidé à la chute des dictatures communistes inefficaces qu'a montré aux justement le contraire, la liberté et l'efficacité. 
 
 À aidé aux printemps arabes et érable, 
 À aidé la mobilisation et la collecte d'argent pour faire élire Obama 2 fois, 
 Messenger et skipe permettent la communication avec famille et amis partout dans le monde...en se voyant, s'en parlant, en communiant...bien important pour des millions d'immigrés des autres pays. 
 Permet acheter moins cher, partout dans le Monde, 
 Permet faire des démarches administratives sans se déplacer... 
 Faire cours à distance...diplômes à distance. 
 Permet accès à des milliards d'informations...culture...musique...histoire....lieux...etc etc 
 FACEBOOK EST UN AUTRE HISTOIRE....À COMMENCÉ PAR DES JEUNES QUI VOULAIENT SE VENGER D'AUTRES ET DES FILLES....EN SALISSANT PUBLIQUEMENT DES GENS....et il y a trop des informations personnels donnés par des naifs que se font avoir souvent par des méchants.... 
 Internet est incontournable et utile si bien utilisé...et peut faire beaucoup des dommages dans des mauvaises mains. 



 Nelson 
 dit : 


     7 avril 2013 à 18 h 51 min 
   
 INTERNET à permis la commission Charboneau, parce que 300.000 québécois l'ont demandé par internet, à une adresse internet électronique numérique. 
 Et pourrait permettre la souveraineté, si plus de la moitié des électeurs possibles la demandait par internet. 
 Et les politiciens en place n'auraient pas d'autre choix que faire un référendum....sur une demande de la majorité. 



 Catherine Conde 
 dit : 


     7 avril 2013 à 19 h 04 min 
   
 Mon cher Carl, 
 C’est avec ravissement que j’ai lu l’entrevue que vous avez donnée à Mathieu Bock-Côté. Je constate avec plaisir que votre plume est toujours aussi affinée et votre esprit aussi affûté. Malgré que Facebook ait représenté un certain intérêt pour vous il y a quelque temps, je suis contente de voir qu’il n’a pas totalement réussi à faire de vous un de ses disciples. J’ai toujours su que vous n’étiez pas de ceux qui bradent leurs idéaux sur l’autel d’une reconnaissance bon marché et instantanée. Pour ce qui est de Google, je ne puis que vous donner encore raison. Comme l'Hydre de Lerne, Google est un monstre qui s’accapare de nos vies à armes inégales et contre lequel tout combat est perdu d’avance. L’encre indélébile avec laquelle sont gravés tous les faits et gestes de nos existences rend quelque rédemption que ce soit impossible. Nous sommes marqués au fer rouge dans notre chair par cette Grande Commère insatiable, et ce, à tout jamais. 
 Certes, certains diront que de renoncer à se joindre au club sélect des utilisateurs effrénés de toutes ces nouvelles technologies fait de nous des réacs, mais qu’importe! Après tout, n’est-il pas plus jouissif d’assister à cette commedia dell'arte illusoire que d’y prendre part? 
 Nous avons déserté les églises pour devenir les nouveaux dévots de cette grand-messe festive technologique, mais qu’y avons-nous gagné au change? 
 Il me fait plaisir que vous continuiez à publier car notre Québec moderne ne peut se passer de penseurs tels que vous. 
 Catherine C. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     7 avril 2013 à 19 h 26 min 
   
 Je n'ai pas essayé Facebook considérant que la -vraie sociabilité- virtuelle est encore plus douteuse, vicieuse que celle existante et décalée des blogues traditionnels comme celui ci où l'internaute s'exprime essentiellement avant de communiquer avec un autre commentateur. Chacun ici monologue essentiellement sur le sujet du moment en espérant être lu entre 15 et 150 personnes dans la section commentaires moins lue que la section de l'article. Internet c'est plus que Facebook c'est un réseau qui existe depuis 16 ans maintenant qui a atteint une capacité d'hypnose des cerveaux impressionnante en relevant la diversité de contenus qui imprègne le web, un contenu pulsionnel y compris qui par la sexualité et le jeu en ligne affecte les cerveaux plus dangereusement encore d'une façon que par l'hyper information qui parcourt les sites et les réseaux comme Twitter. Hyper information qui décourage de l'info par son caractère presque infinie si l'on déborde de l'information du jour. Un auteur, Paul Virilio a dans les années 80 et 90 anticipé presque sur ces nouvelles technologies et leur capacité a offrir aux individus par les écrans un miroir défensif face aux difficultés de la vie. De relever que les écrans informatiques par leur hypnose à faire croire que nous avons le contrôle sur nos vies par l'inter action avec l'écran, ses images et ses textes nous plongent dans une approche paradoxalement militarisée de la vie car la volonté de contrôle sur nos vies s'apparente à la série des stratégies et tactiques qui parcourt ce qu'est une armée moderne appuyée par les milieux de renseignement comme la C.I.A. Sur la littérature de S.F, n'oublions pas la contribution de Philip K.Dick qui a imaginé plus que des mondes parallèles, des expériences virtuelles par la prise de drogues ou des technos faisant éclater la subjectivité disciplinaire d'un Kant issu de Descartes. Bien avant le web en 95. 
 Nous sommes des drogués solitaires. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     7 avril 2013 à 19 h 53 min 
   
 Cioran,auteur estimé par moi et d'autres plus d'une fois en référence par M.B.Côté et ici par C.Bergeron aurait écrit ses livres jusqu'à quel moyens et régularité si contemporain du web, de son immédiateté, de sa superficialité? 
 Internet est le fruit concrètement de la technologie militaire américaine comme du sens pratique anglo-saxon protestant. La philosophie américaine ne s'est jamais trop éloigné des textes fondateurs de la constitution du pays. Autrement dit c'est l'Allemagne, la France qui ont développés les pensées les plus variées, diversifiées au 19ème siècle et 20ème siècle pas l'Amérique imprégné par la suffisante confiance individuelle en soi d'un philosophe comme Emerson pendant qu'un H.D.Thoreau pionnier écologiste et inventeur de la désobéissance civile est resté un penseur marginal jusqu'au mouvement des droits civiques de Luther King et aussi jusqu'à la contre culture américaine de 1967-1968. Parce qu'essentiellement l'Amérique des É.U fantasme sur sa fin de l'histoire perpétuelle et de son rêve individualiste outrancier en faisant de Facebook et Twitter ses derniers outils pour l'individu conscient et égal de Dieu. Résidus de ce protestantisme chrétien qui a forgé le monde moderne avec Descartes celui qui a dit: -je pense, donc je suis-. Matière d'un individu instrumental et ouvert à l'instrumentalisation totale du monde au service de soi avant tout! 
 Le projet moderne c'est de faire de l'être humain individuel une sorte de Dieu auto-suffisant seul avec sa conscience un peu comme la figure de l'écrivain qui s'invente un monde en termes d'exemple, de métaphore ici. Margaret Thatcher a dit que la société n'existait pas seul l'individu. La technologie n'est jamais que le résultat d'une civilisation dominante, d'une philosophie. 



 Jacques Dufresne 
 dit : 


     7 avril 2013 à 21 h 01 min 
   
 Le message suivant m'attendait au mon retour de promenade cet après-midi: 
 «Je vous envoie une entrevue de M. Bock-Côté avec Carl Bergeron. Je vous invite à y jeter un coup d'oeil. Sa lecture m'a convaincu d'entreprendre un jeûne médiatique... » Bock-Côté avec Carl Bergeron. Je vous invite à y jeter un coup d'oeil. Sa lecture m'a convaincu d'entreprendre un jeûne médiatique... » Je me suis précipité sur cette bonne adresse. Je ne sais lequel des deux je dois féliciter d'abord, Mathieu Bock-Coté pour avoir généreusement donné la parole à un brillant auteur de sa génération en qui il pourrait voir un rival ou Carl Bergeron pour avoir soumis le monde virtuel à un jugement solidement fondé sur le réel. 
 J'ai une réserve sur un point. «La culture dit Carl, se cultive à l’ombre, elle est un exercice d’humilité. Ses gratifications ne sont pas immédiates. » Soit. J'ai pour ma part la plus grande admiration pour les sculpteurs du Moyen Age qui plaçaient leurs oeuvres sur les toits des cathédrales à des endroits ou Dieu seul les verrait...et pour tel ami qui m'honore de lettres immortelles en sachant que je serai le seul à les lire. Cela dit le Québec est le dernier endroit au monde où je ferais l'éloge de cette humilité. Elle va de soi ici, mais à l'état de lacune, non de vertu. Trop de nos auteurs écrivent encore plus pour se voiler eux-mêmes plutôt que pour dévoiler des choses. 
 Les larmes me montent aux yeux quand je lis un témoignage comme celui-ci, d'un auteur qui en est à son vingtième ouvrage. 
 «Pour en revenir à l'écriture, longtemps je me suis demandé si j'avais des lecteurs. Pas de compte-rendus, pas de critiques, pas de réactions. En même temps qu'elle pouvait m'attrister, une telle perspective me réjouissait. L'absence de lecteurs me conférait une liberté illimitée.» 
 Je m'arrête ici parce que votre logiciel m'interdit de développer davantage ma pensée. Merci encore à tous les deux. 



 Sara Léha 
 dit : 


     7 avril 2013 à 23 h 43 min 
   
 Monsieur Bock-côté, Je ne connais pas encore vos écrits mais je me promets de lire votre dernier livre qui m’interpelle : « La Tyrannie molle de la rectitude politique » annoncé dans le Journal de Montréal. 
 J’ai bien aimé ce que vous avez affirmé : « La démocratie se stérilise. » « La faiblesse des politiciens fait la force des bureaucrates, des juges et des médias. Les citoyens se sentent dépossédés. À quoi bon voter pour des farceurs impuissants répétant bêtement des slogans. » Vous êtes polis car moi je les nomme les crétins ou les clowns tristes. Mais ils ne sont pas tous crétins, ils font semblant pour avoir un job. Car ils se rendent vite compte que la politique ne leur permet pas de changer les choses. 
 Vous interviewez Carl Bergeron, essayiste, sur les médias sociaux. Il appelle tyrannie douce ce que les citoyens voient autrement. Bien sûr, ils se font avoir, parce que les requins de l’information sont à l’affut. Mais, soit qu’ils s’en foutent ou ne veulent pas y penser. Personnellement, je me sens protégée sous trop d’informations et rien de caché. La plupart des gens vivent inconsciemment dans la société future qui remplacera celle-ci, une société sans argent ou les Gouvernements seront formés de citoyens aux diverses allégeances, et qui s’impliqueront bénévolement comme le font des milliers de gens qui s’impliquent dans le communautaire. L’attrait d’Internet deviendra plus modéré. Son atout est de se connecter au monde. Donc, le peuple voit plus clairement les injustices. Les secrets deviennent publics, pas seulement ceux des citoyens mais aussi ceux des gouvernements et des puissants. Et c’est une bonne chose. Il faut cesser de voir à courte vue un phénomène qui grandit et se transformera. Nous aussi nous exagérerons un bout de temps puis nous nous ajusterons. 
 Quand je parle de changements, ce n’est pas dans une centaine d’années mais une vingtaine tout au plus. L’argent est en train de tomber et c’est heureux. Le système capitaliste est... 



 Sara Léha 
 dit : 


     7 avril 2013 à 23 h 47 min 
   
 Quand je parle de changements, ce n’est pas dans une centaine d’années mais une vingtaine tout au plus. L’argent est en train de tomber et c’est heureux. Le système capitaliste est arrivé au bout de l’élastique étiré, ce n’est que question de peu de temps pour péter. Le travail en usine sera remplacé par des ordinateurs, des robots et des nano-robots. Les jeunes du Québec se battent pour la gratuité scolaire. Ils ont raison. Moi, je me bats pour que, en attendant les citoyens reçoivent tous un salaire de base suffisant. Et qu’on annule toutes les pensions, assurance chômage, etc. et qu’on taxe les grosses entreprises, car c’est eux qui bénéficieront des surplus grâce à la technologie.) 
 C’est une sorte d’anarchie qui remplacera le système présent qui ne marche pas et créé le chaos et des injustices; une anarchie basée sur les lois naturelles. J’observe la société depuis 70 ans et c’est ça que je vois venir, ou notre destruction. Nous n’avons plus beaucoup d’option. Comme je suis optimiste je choisis l’option positive. Mais je sais que quelques catastrophes sont encore à venir. 



 SJEW 
 dit : 


     9 avril 2013 à 14 h 21 min 
   
 Je suis d'accord avec Moshe Levy, il y a trop de commentaire anti-sémite partout, et sur Facebook plus que partout!! Faites que sa s'arrête quelqun!! Respectez les Juifs!! 

