

 



 
La commission parlementaire qui commence sur le projet de loi 60 en fait frémir plusieurs. Sera-t-elle l’occasion de ces fameux débordements qui inquiètent tellement nos élites médiatiques qu’elles sont souvent disposées, pour les prévenir, à censurer un débat public? Évidemment qu’on entendra à un moment ou un autre un braillard xénophobe expliquer que l’étranger en soi est une menace. Il y aura aussi des enragés, des butés, des illuminés. Un débat public n’est pas un séminaire feutré non plus qu’une chambre aseptisée. Surgira alors une conscience «pluraliste» pour nous expliquer avec des trémolos dans la voix que nous nous éloignons de la seule définition possible du progrès, dont il est, grand chanceux, en possession certaine. Il évoquera l’«ouverture à l’Autre» : la formule incantatoire est lancée. Elle subjugue rapidement ceux qui ne veulent pas mal paraître. On ne sait à peu près jamais de quel «Autre» il s’agit, et de combien d’«Autres» on parle. Mais ce n’est pas grave : une fois la formule lancée, on peut désormais départager entre les amis et les ennemis, ceux qui la répètent avec l’émotion attendue, et ceux qui manquent d’enthousiasme ou qui grimacent. 
Cette conscience pluraliste dénoncera les «dérapages» : les Tolérants à majuscule se croient seuls habilités à fixer les termes du débat public. Ils s’improvisent souvent agents de circulation : là, vous conduisez bien, là, vous dérapez.  Si elle se sent inspirée, cette conscience trouvera même une comparaison politique odieuse pour disqualifier le PQ. Elle le rapprochera peut-être, en faisant semblant de faire des nuances, de la droite populiste européenne. C’est une méthode simple : pour en finir avec un adversaire, collez lui la pire des étiquettes. La société médiatique étant ce qu’elle est, l’insulte circulera, et sera traitée comme une audace admirable. Ses disciples l’encourageront alors : oh ! Il a osé dire les choses ! Et à coup de tweets et de retweets, les médias sociaux applaudiront. Bravo chef ! Il a osé affronter les vieilles barbes du «nationalisme ethnique» renaissant. 
Démophobie?
Mais cette stratégie est cousue de fil blanc. Y a-t-il effectivement de «mauvaises raisons» de soutenir le projet de loi 60? Oui.  Y a-t-il des idiots qui l’applaudissent? Bien évidemment. Mais l’idiotie de quelque uns sert ici à justifier un dédain de la souveraineté populaire. Et on présente le peuple comme une bête dangereuse à ne jamais réveiller. On dépeint le peuple comme une bête, comme une foule haineuse, comme une majorité écrasante, et on nous invite alors à nous en méfier. Il suffirait d’un démagogue de talent pour flatter ses préjugés, pour libérer sa mauvaise part, pour exciter les pulsions les moins admirables qui le traversent. L’époque est aux «phobies» : tant qu’à parler ce langage, on pourrait en ajouter une au lot en parlant de démophobie. La démocratie, en évacuant le peuple, progresserait. Elle aurait connu une immense mutation à la lumière de la philosophie des droits. 
Cette négation du peuple vide pourtant la démocratie de son sens. D’autant que le peuple dispose de ses propres ressources pour participer au débat public. Je pense notamment au sens commun, qu’il ne faut pas confondre évidemment avec le «gros bon sens». Le sens commun, c’est ce qui fait en sorte qu’une société ne repart pas toujours à zéro. Il représente un capital d’évidences accumulées au fil du temps, qui témoignent d’une expérience du vivre-ensemble. Il faut évidemment inspecter ces croyances de la vie ordinaire : il ne faut pas les congédier. Elles sont d’ailleurs indispensables à la vie démocratique : c’est parce qu’on suppose que les citoyens ont accès à travers le sens commun à un bagage qu’on les suppose qualifiés pour participer à la délibération démocratique. Si on réduit le sens commun à un bagage de préjugés malsains, on congédie au même moment la possibilité de la démocratie et on pave le chemin vers le gouvernement des «experts». On les invite alors à piloter le changement social, avec les sereins calculs permis par leur science. Aucune caste dans la société ne dispose pourtant d’un savoir objectif du bien commun, d’une science définitivement achevée du progrès.  
La grande querelle de notre époque
À chaque époque sa grande querelle, celle à travers laquelle les hommes embrassent les questions politiques fondamentales. La question identitaire est la grande querelle de notre temps. À travers elle, on se questionne sur notre rapport à la mondialisation, à la démocratie et au multiculturalisme. C’est à travers elle que nous faisons l’expérience la plus intime, et souvent la plus intense, du politique : à travers elle, c’est l’existence même de la collectivité qui est questionnée. Quoi qu’on en pense, elle ne met pas en scène deux équipes concurrentes d’experts. Elle ne distingue pas non plus la plèbe bête et méchante, attachée à une figure archaïque de la nation, et l’intelligentsia éclairée, porteuse des lumières du pluralisme. Ce sont des philosophies politiques contradictoires qui s’affrontent. 
À partir de quels principes assumons-nous le passé et nous projetons-nous dans l’avenir? C’est la question fondamentale de la légitimité politique qui est posée. Au nom de quoi le pouvoir s’exerce-t-il?  Dans cette querelle, on départagera grossièrement deux camps : ceux pour qui la «question identitaire» annonce un renouveau national et démocratique, et ceux pour qui elle annonce de terribles régressions. Évidemment, dans chacun d’entre eux, on trouve des nuances, des contradictions. Mais la politique ne consiste pas à faire communier les hommes dans une idée fixe et absolue du bien commun: il s’agit plutôt de rassembler des préférences disparates autour de grandes propositions qui s’emboitent dans un projet collectif. Les deux camps qui s’affrontent ici sont aisément discernables, et il va aussi de soi qu’entre les deux, on peut aussi trouver des ponts. 
Pour les premiers, la question identitaire permet aux sociétés occidentales de renouer avec leurs fondements existentiels et de les consolider, surtout dans un monde qui tend à dissoudre les références collectives et les cultures historiques, celles auxquelles la démocratie s’était traditionnellement amarrée. À travers elle, la démocratie retrouve une matière vive. C’est parce que la vie politique est intimement liée à la durée historique d’une collectivité qu’elle mobilise les sentiments fondamentaux nécessaires à l’entretien de l’esprit civique. La sauvegarde de la civilisation libérale serait d’ailleurs à ce prix : cette dernière ne flotte pas dans le ciel des idées pures et elle risquerait l’assèchement en se définissant exclusivement dans les termes d’un universalisme radical. Inversement, le multiculturalisme pousserait les nations qui l’adoptent à la crise.
Pour les seconds, la démocratie occidentale est appelée à se refonder dans un «pluralisme identitaire» où la nation d’accueil ne sera finalement plus qu’une communauté parmi d’autres. Ceux qui résisteront à cette entreprise seront accusés au mieux de conservatisme, et au pire de xénophobie et de racisme. La question identitaire libérerait les passions xénophobes et favoriserait une crispation ethnocentriste de la citoyenneté autour de critères exagérément restrictifs. En fait, la société libérale reposerait sur un refoulement identitaire massif, indispensable à l’émancipation des individus n’aspirant à se lier les uns aux autres que par la médiation du droit. La société libérale ne saurait tolérer les identités collectives substantielles – à tout le moins, elle devrait les dépolitiser et les traiter seulement comme des ressources de sens à partir desquels l’individu construit sa personnalité. 
La tentation de la modernité radicale : la négation du collectif
C’est un des grands problèmes de notre époque: la déliquescence du collectif. Le monde commun a perdu en substance. Il n’en reste souvent qu’une structure formelle, juridique et procédurale, censée garantir l’épanouissement d’un individu déterritorialisé, dénationalisé, déculturé. Il devient touriste en son propre pays : il veut consommer selon ses loisirs sans se plier à quelque règle que ce soit, sinon celles indispensables à la sécurité de tous. Dès qu’on ne le satisfait pas, il s’imagine persécuté et discriminé. Cela crée évidemment une société invivable, condamnée à évoluer dans un présent perpétuel,  où les passions narcissiques de chacun en viennent à inonder la sphère publique. 
C’est peut-être le fruit de la modernité radicale : l’individu voulait s’affranchir : il a déclaré son indépendance du collectif et ne veut plus connaître d’autres bornes à son désir que celles qu’il pose lui-même. Évidemment, il finit par en souffrir, et dans sa quête d’individualité à tout prix, il se perd, et rejoint au gré de ses humeurs mille petites tribus insignifiantes qui lui donnent au moins l’impression de faire communauté. L’individualisme extrême qui prétend blinder chacun dans une forteresse juridique appauvrit l’individu, d’autant qu’il prétend convertir chacun de ses caprices en droits fondamentaux, ce qui l’amène à développer un rapport victimaire à la collectivité, qui ne peut évidemment se plier aux désirs et doléances de chacun et qu’il accusera souvent d’exclusion. 
Il faut pourtant  en revenir à ce fait sociologique oublié : une société n’est pas qu’un rassemblement d’individus liés par des droits, consignés dans des chartes, et protégés par des tribunaux. C’est à travers sa culture qu’elle a noué des liens intimes, qu’elle s’est construit un monde commun. Les évidences partagées rendent possible la démocratie et la poursuite de grands projets politiques, qui transcendent l’existence quotidienne de chacun et permet à la collectivité de s’inscrire dans l’histoire, dans la durée. Toute communauté politique est d’abord et avant tout une communauté historique et elle doit institutionnaliser une souveraineté pour avoir une emprise sur elle-même. Elle ne se fonde pas dans le vide, elle ne repose pas non plus seulement sur des principes abstraits.  
On voit ici que les mœurs, les habitudes de vie, ne relèvent pas simplement de la vie privée de chacun. Elles peuvent avoir une portée politique, même s’il faut évidemment faire preuve d’un grand discernement et éviter d’aplatir l’intimité sous les exigences de la cité. Ce travail de discernement devrait normalement se trouver au cœur de cet art bien singulier que demeure la politique démocratique. Car il va de soi que les conquêtes de l’individualisme libéral, et celles liées à l’émancipation des mœurs et du domaine privé, ne sont pas négligeables. En fait, elles participent à la grandeur de notre civilisation. Le problème surgit lorsque l’individualisme devient tyrannique et veut abolir complètement le monde commun, ou l’instrumentaliser complètement, ce qui revient au même.
En fait, il y a un fondamentalisme de la modernité qui se révèle lorsqu’elle prétend dissoudre toutes les cultures historiques et lorsqu’elle empêche de distinguer entre une communauté politique et une autre – lorsqu’elle empêche, en quelque sorte, une nation de délimiter ses contours, d’identifier ses frontières, et de distinguer entre ceux qui sont citoyens et ceux qui ne le sont pas. Qu’est-ce qui distingue la France de la Norvège, le Québec du Canada, l’Allemagne des États-Unis? J’entends par là qu’une société ne saurait se définir exclusivement par son adhésion à des grandes valeurs universelles, seraient-elles celles associées au patrimoine spécifique de la civilisation occidentale. Il est légitime pour chaque pays d’inscrire au cœur du lien politique l’identité qui lui est spécifique.
Ce n’est pas être antimoderne que de rappeler à la modernité ses propres limites. Dans un univers mondialisé qui pousse chaque peuple dans un grand magma global indifférencié, et qui s’imagine étrangement que l’humanité ne s’émancipera véritablement que lorsqu’elle aura transcendé la diversité des cultures et des identités dans une «culture mondiale», portée par des citoyens du monde extraterritoriaux, il est justement nécessaire que chacun renoue avec ses grands ancrages nationaux et ses grands ancrages de civilisation. Car l’homme délivré de sa culture historique et de son appartenance politique n’est pas libre : il est condamné à l’errance, au vide. Le lien à une communauté historico-politique n’est pas seulement instrumental, mais existentiel.
La mauvaise conscience
Mais voilà : l’identité collective s’assume bien mal lorsqu’elle est défigurée par une conscience historique minée par le remord et la culpabilité. La mémoire des nations occidentales est rongée par une mauvaise conscience qui pousse à la haine de soi.  Il y a une sombre passion de la déconstruction, comme si nos sociétés, nostalgiques d’une forme de pureté virginale, entendaient se délivrer du poids de l’histoire et de la culture et repartir à zéro. Nos sociétés traitent leur histoire de manière honteuse, à la manière d’un grand récit mettant en scène la culpabilité d’un «majoritaire» grossier qui devrait faire pénitence pour expier les crimes qu’on lui reproche : racisme, sexisme, xénophobie, homophobie. 
Lorsqu’on considère son passé comme une expérience honteuse, ou comme une Grande noirceur, pour reprendre la formule québécoise, on cherche soit à s’affranchir des héritages qui nous lient à lui, ou alors, on ne se le remémore que pour nous féliciter de ne pas ressembler à de si pénibles ancêtres. La tentation pénitentielle amène alors chaque groupe «minoritaire» à jouer la carte victimaire et à présenter une longue liste de griefs envers une société qui devrait désormais multiplier les excuses, pour se faire pardonner ses fautes passées, réelles ou imaginaires. Le récit historique se présente alors comme une série de persécutions honteuses, transcendées au dernier moment par l’avènement d’une citoyenneté «inclusive» qui représente une forme de rédemption démocratique. Celui qui ne se reconnait pas dans ce récit sera généralement accusé d’entretenir une forme inavouable de complaisance réactionnaire.
Évidemment, une société qui ne cesse d’instruire son propre procès ne réussira pas à convaincre les immigrants de la rejoindre. Lorsqu’il n’y a plus de «nous», il n’y a plus de chez-nous à conserver et à rejoindre. Non seulement la collectivité dégage une image de faiblesse, car la honte affaiblit, mais méprisant sa propre histoire, elle refusera d’en assumer l’héritage et de l’investir au cœur de la vie collective.  Plus encore : elle pousse au dégoût. C’est d’ailleurs la part d’ombre du discours multiculturaliste : derrière la sacralisation de «l’Autre», on l’invite à jouer un rôle rédempteur. C’est parce qu’il ne vient pas d’une société exclusionnaire et discriminatoire qu’il faut systématiquement s’ouvrir à lui, quel qu’il soit : en lui-même, l’Autre nous forcerait à sortir de nous-mêmes et nous délivrerait de la tentation ethnocentrique. Et comment lui demander de s’intégrer à une identité que nous sommes les premiers à dénigrer ? 
Logique du multiculturalisme
Nous butons ici sur l’inversion du devoir d’intégration, qui est au cœur de la logique multiculturaliste. On glose sur une intégration «mutuelle» : la société d’accueil devrait faire son bout de chemin et l’immigrant le sien. À chacun de faire la moitié du chemin. Tout dépend de ce que cela veut dire : si on parle de l’hospitalité, d’accord. Évidemment qu’il faut être courtois, avenant, généreux, ouvert. Mais tout cela ne devrait pas nous conduire à abolir l'idée même de société d'accueil, comme c'est trop souvent le cas. 
Derrière l'idée de l'intégration mutuelle se révèle une thèse radicale : la société d'accueil devrait, au nom de la logique des accommodements raisonnables, transformer ses institutions pour accommoder les revendications de plus en plus nombreuses liées à la «diversité». C’est une évidence forte qu’il faut ici rappeler : c’est à l’immigrant à prendre le pli identitaire de la société qu’il rejoint. On a beau se moquer du vieux proverbe selon lequel à Rome, on fait comme les Romains, mais il est porteur d’une réelle sagesse politique. 
C’est à l’immigrant d'envoyer le signal à la société d’accueil qu’il désire y participer et cette dernière n’a pas à transformer ses institutions et sa conception du droit pour l’accommoder. Il doit en reconnaître les codes, les coutumes, puis tenter de se les approprier.Il peut et doit, en quelque sorte, envoyer des signaux ostentatoires d'intégration. Évidemment, la société d’accueil doit l’aider, en fixant clairement les attentes en matière d’intégration. C’est tout à l’avantage de l’immigrant et de la société d’accueil que soit précisé le fait que l’intégration véritablement réussie à une société passe par l’appropriation de son identité nationale. Si la société d'accueil a une responsabilité majeure envers lui, c'est de préciser ce qu'on entend par «intégration» et quelles sont ses attentes. 
Le gouvernement des juges
Nous dégageons ici ce qu’on pourrait appeler les fondements de la communauté politique. Elle s’accompagne d’une conception correspondante de la démocratie. On entend souvent dire ces temps-ci que le projet de loi 60 ne passera pas le test des tribunaux. Étrange formule. On présente ainsi le droit comme un cadre naturel absolument indiscutable, sur lequel la volonté politique et la souveraineté démocratique devraient avoir le moins d’emprise possible. Mais la démocratie ne devrait-elle pas permettre, justement, au terme d’une délibération collective, de modifier ces règles, de changer le droit, en fonction de nouveaux objectifs collectivement fixés? 
Car l’objectif du projet de loi 60 est justement de changer le cadre juridique à partir duquel nous pensons l’intégration des immigrants. D’ailleurs, les chartes de droits ne sont pas des textes sacrés, vers lesquels on devrait s’incliner avec nombre de révérences. Elles portent un projet politique particulier : celui d’une judiciarisation du politique. Elle propose aussi un changement de régime politique. La souveraineté populaire ne fonde plus la communauté politique. On la remplacera par les Chartes de droits, qui prétendent livrer la seule interprétation possible et convaincante des libertés publiques et privées. Il est assez remarquable qu’on soit parvenu à changer radicalement la définition généralement admise de la démocratie sans faire valider ce changement par la population, qui s’est fait imposer 
Il faudrait bien leur poser une question simple : le Canada était-il une démocratie libérale avant l’adoption de la Charte avec le nouvel ordre constitutionnel de 1982 ? Le problème est simple : nous sommes devant un gouvernement des juges, qui se croient appelés à remodeler la société à partir des textes sacrés dont ils sont les gardiens. Il serait temps de rappeler qu’en démocratie, le domaine du politique ne devrait pas se réfracter peu à peu, jusqu’à l’insignifiance, comme s’il était anachronique, et condamné à se limiter aux simples affaires liées à la gestion quotidienne de l’État. 
On aurait tort d’oublier qu’il y a dans nos sociétés un pouvoir juridique, et que ceux qui l’exercent, même s’ils le maquillent derrière la vertu, sont parfaitement capables des abus de pouvoir qu’ils dénoncent ailleurs. Lorsque les tribunaux et les juristes, les juges et les avocats prétendent définir ce qui est raisonnable et ce qui ne l’est pas, lorsqu’ils prétendent avoir un accès privilégié aux définitions du juste et de l’injuste, ils s’investissent d’un pouvoir immense, qui mérite d’être examiné. La tentation du despotisme éclairé, qui caractérise aujourd’hui les idéologues des droits, qui veulent imposer leur vision de la société à la population sans son consentement, peut et doit être critiquée au nom de la démocratie en elle-même.
Tyrannie de la majorité ? Y a-t-il encore un peuple, ou seulement une accumulation de minorités?
Car quoi qu’on en pense, la tyrannie de la majorité dénoncée par plusieurs dans leurs noirs fantasmes ne nous menace pas. D’ailleurs, de quoi parle-t-on lorsqu’on parle de «majorité tyrannique»? Comment se la représente-t-on?  Comme une simple majorité démographique? Dans cette perspective, on présente la nation d’accueil comme une communauté parmi d’autres, dont il faudrait débouter les «privilèges», comme s’il fallait extraire la société de son histoire et la repartir à neuf, en la dessinant à partir d’une page blanche. Mais la nation d’accueil n’est pas une communauté parmi d’autres, et elle est naturellement appelée à se poser comme culture de convergence. 
Parle-t-on alors simplement d’une simple majorité électorale? Faut-il alors la congédier, sous prétexte qu’elle serait arbitraire. Les réactionnaires de la fin du 18ème siècle et du 19ème siècle nous disaient qu’il s’agissait moins de compter les voix que de les peser. Ce sont souvent les Tolérants autoproclamés d’aujourd’hui qui reprennent cette antienne. Mais alors, à quoi sert la démocratie? Évidemment, la majorité n’existe que si on reconnait l’existence d’un peuple. S’il n’y a plus de peuple, mais seulement une collection de groupes faisant valoir leurs droits devant des tribunaux, la démocratie est alors vidée de son sens. Cela ne veut pas dire qu’une majorité électorale légitime tout : mais cela veut dire que la souveraineté démocratique, qui demeure un principe fondamentalement positif, passe par elle.
En fait, l’envers de la dénonciation de la «tyrannie de la majorité», c’est une représentation complètement fantasmée des «droits des minorités». Évidemment qu’il y a des droits des minorités. Encore une fois faut-il savoir de quoi on parle. Car cette notion fait problème lorsqu’elle est utilisée abusivement. À quoi réfère-t-elle au juste? Il ne suffit pas pour quelques individus de s’enrouler dans une toge communautaire pour se présenter publiquement comme une minorité pour d’un coup transformer ses revendications en droits fondamentaux qu’il serait absolument scandaleux de questionner ou d’encadrer. Une minorité, quoi qu’on en pense, n’est pas autoproclamée et n’est pas un simple fait démographique. 
Et quoi qu’en disent les théoriciens contemporains de la sociologie antidiscriminatoire, elle ne se définit pas seulement non plus comme une situation d’extériorité par rapport à la norme sociale «principale». Car dans un tel scénario, la société se désagrège inévitablement en milliers de minorités, et il n’y a plus de peuple, de nation, de collectivité. C’est la possibilité même de la démocratie qui se dissipe quand la possibilité de transcender substantiellement les différences sociales dans un monde commun disparait. On entre alors dans une société marquée par la «concurrence des identités», par la «concurrence des mémoires», aussi, où une forme d’inflation victimaire résulte de la tentation de chaque groupe de se présenter comme la minorité discriminée par excellence. 
Cela ne veut pas dire qu’il faut condamner la référence aux droits des minorités, évidemment, mais qu’il faut mieux l’encadrer pour éviter qu’elle ne désigne tout et n’importe quoi. Le concept de minorité désigne correctement des communautés culturelles particulières disposant du privilège de la durée et de droits historiques permettant leur reproduction. Je pense par exemple à la minorité historique anglaise, du Québec. On ne saurait l’étendre à n’importe quel groupe lié à l’immigration : la vocation des immigrants n’est pas de constituer tout autant de nouvelles minorités liées à leur pays d’origine ou à leur religion particulière, mais bien de s’intégrer à la culture nationale du pays qu’ils rejoignent. 
Des immigrants peuvent partager une même religion : ils ne constituent pas pour autant, au sens fort, une minorité appelée à se constituer comme telle dans le système politique ou médiatique. En fait, c’est le multiculturalisme qui pousse justement les différents groupes d’immigrants à se définir dans un rapport d’extériorité à la société d’accueil, comme minorités réclamant un traitement spécifique, alors qu’ils devraient plutôt, je le disais plus tôt, apprendre à dire nous avec elle. S’il faut démanteler le multiculturalisme d’État, c’est justement parce qu’à travers tant et tant de dispositif juridiques et politiques, il pousse à la désintégration sociale, et croyant reconnaître les droits de tous, il détricote le lien politique et enferme chacun dans une différence imperméable à la chose commune.
***
On l’aura compris, je n’entendais certainement pas ici expliciter la seule manière possible d’embrasser la question identitaire dans la politique contemporaine. Cette question nous mobilisera longtemps, d’ailleurs. Mais je note une chose : c’est la possibilité même de définir «substantiellement» le collectif qui est en jeu dans cette vaste querelle. C’est l’existence du peuple en tant que communauté historique et politique qui est en jeu. Évidemment, personne n’a le monopole de la définition du peuple. Il n’en demeure pas moins qu’entre l’hypothèse d’un monde commun et celle d’une société procédurale, ce sont deux conceptions distinctes de la vie politique qui s’affrontent, et qui ne sont pas à la veille de se réconcilier. 

 22 commentaire(s)


 joe blow 
 dit : 


     17 janvier 2014 à 12 h 05 min 
   
 le probleme des accomodement raisonnables est que c est du cas par cas. il y jamais de remise en cause globale a chaque fois pour ne pas creer d injustice. Voici un cas, le turban sikh dans la GRC . Le chapeau de la GRC est de la culture Canadienne et d aucune religion. Pourquoi le droit de sa culture minoritaire est il plus important que celui de la culture majoritaire. Ici il n est pas question des peuples fondateurs mais d un immigrant qui ne veut pas subir l integration de la société d acceuil. Aussi l on pourrait discuter des produit kosher et halal . Si l on critique l on nous dit raciste, mais cela va dans les 2 sens.. 



 Olivier 
 dit : 


     17 janvier 2014 à 12 h 09 min 
   
 Il y a une différence entre un sentiment d'appartenance à une culture et la centralisation des pouvoirs dans une société faite au nom de cette culture commune. Vous ne faites pas cette distinction. La France et les Français existaient avant la création de l'État providence. 



 EDWARD GENDRON 
 dit : 


     17 janvier 2014 à 12 h 17 min 
   
 Que de mot pour finalement dire quoi en bout de ligne 



 Marie R Hamel 
 dit : 


     17 janvier 2014 à 12 h 33 min 
   
 " le collectf" est un concept. Dans la réalité il s'agit d'un groupe de personnes ayant des droits individuels à respecter. et à harmoniser autant que possible. S les tenants du "collectif" n'ont pas développé de sensibilité aux plus vulnérables ils vont essayer de nous convaincre avec la pensée opérationelle,.... 



 Richard Coulombe 
 dit : 


     17 janvier 2014 à 12 h 33 min 
   
 Votre vision du collectif semble être un asservissement de l'individu à l'ensemble de la collectivité, avec comme principale conséquence un contrôle accrû des gouvernements sur les agissements de tous et chacun. Étouffant comme vision. Cela a déjà été essayé dans les pays européens de l'est avec les résultats qu'on connaît: désabusement de l'individu et effritement de la fibre sociale. Vous semblez trop faible pour vivre votre vie à côté de quelqu'un qui ne pense pas comme vous; c'est là le drame des québécois, ne pas avoir assez de courage pour dire non et se réfugier derrière des lois qui feront le travail à leur place. Pour ceux qui ont peur de l'autre (l'intégrisme musulman est la cible du moment), ce n'est pas la répression des signes religieux qui l'arrêtera, mais bien un non bien senti lorsque ces gens tenteront de se faire élire. 



 anne sophie 
 dit : 


     17 janvier 2014 à 12 h 53 min 
   
 Un debat identitaire aussi important ne devrait-il pas faire l'objet d'un referendum? En faire un programme electoral le pollue. C'est comme si le PQ disait. "Vous avez vote pour nous. Nous avons toujours ete independantistes donc le Quebec est maintenant un pays independant.". 



 Roger 
 dit : 


     17 janvier 2014 à 13 h 15 min 
   
 «« Il y aura aussi des enragés, des butés, des illuminés. »» 
 Des illuminés ? de qui parlez-vous au juste ? de ceux qui se basent sur l'Enseignement infaillible du Magistère de l'Église catholique, sur ses théologiens, ses historiens, ses catéchistes et apologistes, etc ? 
 ..Ha ! c'est vrai ! vous ne répondez jamais sur vos blogues.. 



 Bertrand Bégin 
 dit : 


     17 janvier 2014 à 13 h 31 min 
   
 Comme toujours votre analyse va droit au but et fait réfléchir mais dans ce débat, il est tard. très peu vont changer de position malgré des arguments incontestables comme les vôtres. 



 Nelson 
 dit : 


     17 janvier 2014 à 13 h 33 min 
   
 LA SURVIE DU CANADA ET LA SURVIE DU QUÉBEC sont la toile de fond du Débat sur la Laicite....et de tout débat au Canada et au Québec. 
 Le Canada veut rester un Pays Uni, et le Québec veut être un Pays. 
 Présentement et depuis la défaite de la bataille sur les Plaines d'Abraham, le Québec est forcé à rester chez les gagnants de la guerre pour le contrôle de la Nouvelle France en Amérique du Nord. 
 Les gagnants ont comme tout gagnant, des visés et des politiques de garder soumis et en processus d'assimilation les populations des parties perdantes. 
 Un politicologue connu nous dit que LE CANADA EXISTE À TRAVERS 3 CONTRADICTIONS. 
 Le fait anglais et le fait français. 
 Les contradictions et luttes de pouvoir entre le pouvoir central, Ottawa, et les provinces. 
 Les relations Canada-USA. 
 LA RESOLUTON DE UN DE CES CONTRADICTIONS serait suffisante pour la fin du Canada actuel. 
 Tout se passe sur l'unité canadienne et la Question Nationale au Québec, QUI SONT EN SUSPENS depuis la création de la Confédération--volontaire-- Canadienne. 
 Exemple, l'acétate trouvé dans un des locaux du parti libéral du Québec lors de la crise étudiante de l'année passé et le déclanchement des élections en qu'ils, les libéraux, faisaient le ''lien stratégique'' entre Pauline, les carrés rouges et la séparation. 
 Assimilation - séparation. 
 Assimilation avec le multiculturalisme RELIGIEUX, le bilinguisme, les écoles passerelles, des reculs de la Loi 101 par les juges fédéraux. 
 Séparation par le refus de tout ça, en devenant pays indépendant normal. 
 Si Harper avait besoin de votes du Québec pour se faire réélire, il payerait le nouveau pont Champlain. Il ne paie pas et insiste que les gens paient péage, parce qu'il a assez des votes, surtout dans les secteurs plus religieux et ethniques des Prairies et l'Ontario. 
 Le vrai enjeu, le Québec est une province du Canada ou un Pays ???? 



 pierre 
 dit : 


     17 janvier 2014 à 14 h 32 min 
   
 Quand tout les peuples seront envahi de multiculturalismes, chaque peuples aura perdu leurs patries et leurs identités. Et les esclaves n'ayant plus d'identité seront soumis par leurs gouvernants,des menteurs, voleurs et sans coeur. Oui !! c'est ce que je pense... 



 Rick 
 dit : 


     17 janvier 2014 à 15 h 29 min 
   
 @Roger 
 D`accord avec toi 



 Pierre 
 dit : 


     17 janvier 2014 à 16 h 18 min 
   
 @Mathieu Bock-Côté Vos chroniques sont toujours pertinente, mais hélas beaucoup trop longue. 



 Stève Michelin 
 dit : 


     17 janvier 2014 à 16 h 31 min 
   
 Convergence . Une société qui s est installée sur le terrain de la loi, sans vouloir aller plus haut, n utilise que faiblement les facultés les plus élevées de l homme. Le droit est trop froid et trop formel pour exercer sur la société une influence bénéfique. Lorsque toute la vie est pénétrée de rapport juridique, il ce crée une atmosphère de médiocrité moral qui asphyxie les meilleur élan de l homme. Jamais les béquille juridique ne suffiront a maintenir les gens debout ; Alexandre Soljénitsyne. Pour m a part j y vois les deux faces d une même fausse monnaie Le Protestantisme et le Judaisme ayant choisie un territoire propice à l abstraction= droit , devoir. Drôle d image, mais entre Moise et ses tables et le veau d or j aurais choisie le veau ,parce que plus concret = croitre avec. Encore une fois Monsieur Coté, vous visez bien, même très bien mais je sens encore quelque part une certaine timidité. Gustave Thibon Là ou l amour est parfait, il n y a pas de loi, mais là ou il n y a plus d amour, tout devient loi ou chaos. Bien à vous 



 Paul Gagnon 
 dit : 


     17 janvier 2014 à 17 h 15 min 
   
 1. La pseudo-élite est incapable de voir que les intégristes islamiques n’ont absolument pas l’intention de se fondre dans le magma des rêveurs d’une sorte de société de droit universaliste – il faut être bien naïf pour le croire – mais bien de fondre un jour en eux, de gré ou de force, dans le droit islamique, tout ce qui grouille et scribouille ici-bas. C’est pourquoi les accommodements se font toujours à sens unique! 
 2. La mauvaise conscience dont vous parlez est celle d’une petite élite autoproclamée. Prenons l’esclavage par exemple ; l’esclavage qui ne l’oublions pas, fut pratiqué par tous les peuples, toutes les races, toutes les couleurs envers tous les peuples, toutes les races, toutes les couleurs. Prenons celui des africains noirs en particulier : il a été pratiqué à leur encontre par d’autres noirs africains, par les arabes et par les européens. C’est sans parles des peuples de l’antiquité. Eh bien, ce sont quand même les européens qui ont aboli cet esclavage les premiers. On dit qu’il se pratiquait encore dans les années 1950 dans la région de la mer Rouge (voir Joseph Kessel), et qu’il se pratiquerait encore aujourd’hui entre noir africains, comme en Mauritanie, par exemple. De quoi les occidentaux devraient-ils avoir honte, plus que quiconque, dans cette histoire ? 
 De même pour la colonisation, que les musulmans reprochent tant aux occidentaux : mais n’est-ce pas ainsi que l’islam s’est propagé! Par la conquête! Avant Mahomet, la Syrie et la Palestine, l’Égypte et l’Afrique du Nord étaient à 99% chrétiens! Qu’en est-il aujourd’hui ? Des poussières! Les chrétiens se seraient convertis massivement parce qu’on leur faisait des bisous ? Ce qu’on y a vu depuis plusieurs années donne à penser qu’il devait y avoir une autre raison... 



 Paul Gagnon 
 dit : 


     17 janvier 2014 à 17 h 15 min 
   
 3. La tentation pénitentielle, comme vous dite, a des relents religieux particulièrement odieux. Qui a connu les abus perpétrés par l’Église catholique par le biais de la confession, ne peut que se remémorer son utilisation, dans le but de contrôler la société : on est pêcheurs toute sa vie et ne on peut espérer son salut que par l’intermédiaire de la Sainte Église, son clergé, ses confessionnaux. Bref coupable un jour, coupable toujours. Pour vous paraphraser : « Celui qui ne se reconnait pas dans ce récit sera généralement accusé », accusé d’être un "mécréant" ; un "kâfir" en islam. 
 4. Ce qui plait aux « universalistes » dans le gouvernement des juges, c’est évidemment de pouvoir passer par-dessus le pouvoir politique, afin d’imposer aux "ignares intolérants" des politiques dont il ne voudrait pas autrement. C’est l’outil qui fut utilisé pour démolir la Loi 101, loi pourtant adoptée par un gouvernement démocratique. C’est aussi l’outil sur lequel il compte pour détruite la Charte, si jamais elle était adoptée : Allah doit être bien grand puisque ceux qu’il veut mettre à ses pieds, se suicident eux-mêmes, tel le scorpion qui se mord la queue. Fascinant quand même! 



 Roger 
 dit : 


     17 janvier 2014 à 20 h 43 min 
   
 Paul Gagnon dit : 17 janvier 2014 à 17 h 15 min 
 «« Qui a connu les abus perpétrés par l’Église catholique »» 
 Premièrement, ce n'est pas l'Église catholique qui est l'auteur de ces abus, mais de ses membres (ou soi-disant membres) délinquants ; car l'Église catholique n'enseigne pas et n'a jamais enseigné à faire de tels actes contraire à la Loi divine. Alors c'est mal s'exprimer que de dire les choses de cette façon ; et les dire de cette façon a ce côté pervers de salir la réputation de la sainte Église de Jésus-Christ. 
 Deuxièmement, la Franc-Maçonnerie a infiltré les rangs catholiques afin de corrompre et ce depuis longtemps. Voir sur Google : LA RÉVOLUTION Mgr De Ségur. 
 
Troisièment, au Vatican à l'heure actuelle, ce n'est plus l'Église catholique qui est là, mais la secte Moderniste. Voir sur Google : te deum - portail 



 Marcel Savoie 
 dit : 


     17 janvier 2014 à 20 h 45 min 
   
 Moi je n'écrirai pas 25 pages, je veux juste dire que le Canada va être soumis à l'islam, et c'est bien démarrer. Les islamistes savent à qui ils ont affaire dans notre beau pays. Tout est pour eux, les lois, les chartes, et les politiciens. Et le Québec subira le même sort pour les mêmes causes. Le peuple lui, est là pour subir car il est trop divisé par ses opignions. 



 Claude Bernard 
 dit : 


     17 janvier 2014 à 21 h 59 min 
   
 Il y a les «muticulturalistes» qui veulent supposément écraser la majorité, les «islamophobes» qui veulent empêcher les intégristes de nous imposer leurs coutumes barbares, les athées qui veulent une laïcité mur-à-mur, les «légalistes» qui veulent ramener le débat à la Constitution, les cachottiers qui veulent aider le P.Q. ou le P.L.Q. ...etc. 
Quant à moi, je fais partie de ceux qui pensent qu'on ne doit pas s'en prendre aux victimes de leur religion ou de leur communauté ou de leur foi sincère; c'est-à-dire que j'essaie d'être un humaniste. Si vous voyez des victimes des religions autour de vous, demandez-vous si cette loi va les aider. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     18 janvier 2014 à 2 h 50 min 
   
 Cet article-chapitre de livre dégage une articulation saisissante. Dire en plus et autrement que la raison pas celle première qui a été sèche et autoritaire dans l'histoire, une raison sensible est la seule qui puisse être capable de tenir compte des faits fondamentaux du réel humain. Raison sensible mais pas pleureuse en mesure de reconnaître la composante de tragédie de l'histoire pour toutes les cultures sans accorder un état supérieur notable pour une civilisation ou une culture. L'être humain né dans la précarité des cavernes et des forêts a évolué soit vers la complexité de la technique et de l'État soit dans une condition aménagée, améliorée de la vie tribale. Suite à l'époque des révolutions et au bouleversement géopolitique qui en est la conséquence. Le monde est -unifié- en quelque sorte par l'économie inégalitaire mais productiviste. Dans ce cadre, pour faire face aux dérives financières et écologiques de l'économie-monde, seule une raison intelligente et sensible accordée de nouveau aux nations sera en mesure de faire face aux défis. Plutôt qu'un monde fragmenté en nouvelles tribus multiculturelles donnant le pouvoir par effets de divisions radicales qu'à un pouvoir technocratique lié aux multinationales dont le modèle pourrait être un mélange de gouvernement fédéral canadien et de l'Union Européenne. Le dialogue démocratique entre les citoyens demande des nations pas une technocratie mondialiste qui n'imposerait plus les riches qu'à 5% des revenus! La lutte contre la corruption demande aussi l'efficacité plus grande des pouvoirs locaux des États-nations plutôt que le pouvoir confus d'un État globaliste qui ne se reconnaîtrait aucun centre. La religion en elle même qui ne s'est pas fait rationnelle ne saurait évidemment faire face aux problèmes futurs avec succès en se faisant identitaire dans un multiculturalisme abstrait de bien pensance. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     18 janvier 2014 à 3 h 32 min 
   
 Sur la question des religions, s'imaginer autre hypothèse qu'elles se contenteraient de figurer éternellement à l'intérieur de communautés individualistes multiculturelles entretenant le dialogue de sourds entre les citoyens. De manière encore plus gravissime, qu'une religion puisse revenir à l'avant plan dans une société n'est pas impossible et qu'ainsi elle puisse reproduire les conditions d'une théocratie totalitaire. Cela fait partie des possibilités que les idéologues multiculturalistes se refusent à voir en oubliant que les religions en se proclamant véhicules de la parole divine ne sont pas vouées au débat dès que la possibilité d'une expansion pour l'une d'entre elles se concrétise. 
 Par ailleurs sur le sujet, la concurrence victimaire touche principalement les nations ou communautés actrices de l'affrontement israélien-arabe renforcé bien sûr par la susceptibilité politisée tirée des religions monothéistes musulmanes et juives: islamisme et sionisme. Message oui sur le conflit des religions lorsque la présence laïque se fait rare. Très intéressant aussi ce rapprochement entre la confession catholique et la mauvaise conscience multiculturelle chez P.Gagnon: (.....) on est pêcheurs toute sa vie et ne on peut espérer son salut que par l’intermédiaire de la Sainte Église, son clergé, ses confessionnaux. Bref coupable un jour, coupable toujours. (.....) 
 La culpabilité, grand dérapage de la chrétienté dominante qui reviendrait comme arme chez les idéologues dits inclusifs de l'Individualisme judiciaire. Toujours l'obsession du mal qu'on voit chez tout et chacun sans jamais le trouver dans ses causes scientifiques. Les psychanalystes ont pourtant démontré des limites névrotiques de la culpabilité religieuse en termes d'outil de civilisation pour façonner les gens. Ignorance... 



 Marko 
 dit : 


     19 janvier 2014 à 11 h 58 min 
   
 @Claude Bernard 
 Vous continuez à parler de la majorité comme si elle était un dogme, une condition sine qua non (je ne vois pas de différence entre les dogmes péquistes et ceux de l'Église catholique...) 
 De quelle majorité parlez-vous ? La majorité des francophones séparatistes blancs ? Ceci n'est pas la majorité, mais une petite minorité trés isolée. 
 Il faudrait que vous sachiez que le Québec n'est pas formé seulement des francophones, mais aussi des allophones et anglophones dont l'opinion compte même si votre gouvernement ne la prend pas en consideration en continuant à répéter que "seulement l'opinion de ceux qui votent pour nous compte". 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     19 janvier 2014 à 14 h 36 min 
   
 La seule majorité "qui importe pour la suite des choses dans la politique québécoise" c'est celle qui, de toute évidence, penche de plus en plus vers la gauche. 
 Le vote NPD avait été reçue hautement par la bien-pensance de droite (des girouettes..) Elle n'avait pas jugé bon de prendre au sérieux le message dissimulé sous ce vote. 
 Qui plus est, la droite souverainiste a choisi de bouder la CAQ préférant rester à bord du paquebot péquiste quitte à le pervertir. 
 Elle n'était pourtant pas sans savoir combien le discours de droite arrive difficilement à percer au Québec. Encore plus depuis la diabolisation de la droite au fédéral propagée au Québec.. 
 La logique dictait donc, en vue de faire le poids dans ce contexte hostile, de rassembler les forces de la droite dans un parti clairement identifié à ce discours... 
 Les stratèges de la droite souverainiste n'auraient-ils pas finalement fait la démonstration d'avoir atteint leur niveau d'incompétence? 
 Les derniers sondages: à Ottawa: NPD/PLQ PCC sous respirateur artificiel. le Bloc? Bof!. 
 Cette tendance lourde nous renseigne sur la mentalité "sociale démocrate" qui prévaut plus que jamais au Québec. ce qui ne pourra qu'influencer le vote et favoriser le PLQ.. 
 Le PCC sous respirateur artificiel et la CAQ sous respirateur artificiel.. quel espoir reste-t-il pour la droite? La courroie de transmission médiatique aurait-elle été surclassée par celle du WEB? 
 Le PQ se retrouve perverti par les dirigeants actuels. Ils ont pris le pouvoir par la gauche et gouverne vers la droite. division assurée entre les troupes.. impression de chaos qui se généralise... 
 
 
 
 
 Avec comme résultat, une division désormais devenue irréconciliable entre la gauche et la droite souverainste. 

