
 Les questions les plus simples sont souvent les plus fondamentales: par exemple, à quoi sert l’école et quel savoir devrait-elle transmettre? De quelle manière enseigner? Ces questions, elles ne sont pas seulement techniques. Elles témoignent d’une vision du monde, d’une certaine philosophie. Elles reviennent périodiquement dans l’actualité. Ces temps-ci, à travers la place de l’iPad en classe.
 Voyons-y un effet de mode. Il y a un temps, la twittérature était à la mode. Il y eut aussi le «tableau blanc interactif». Maintenant, c’est l’iPad. On prête aux gadgets des pouvoirs magiques. Ils éveilleraient d’un coup l’intérêt des jeunes pour l’école. Les adultes veulent aussi avoir l’air cool: ils ne se rendent pas compte qu’en la matière, les jeunes auront toujours une longueur d’avance sur eux.
 Mythe
 Mais derrière cela, il y a un mythe. À travers la conversion de l’enseignement aux nouvelles technologies, il serait possible pour l’enfant d’apprendre par lui-même, de se passer peu à peu de professeur. C’est le vieil idéal d’une éducation sans autorité. L’école «technologique» pourrait en fait abolir le rapport hiérarchique entre le maître et l’élève. Le vieil idéal d’une école absolument «démocratique» serait à portée de main.
 Cet idéal correspond à un projet politique où se rencontrent une partie de la gauche radicale et une frange de la droite «néolibérale». La première a voulu, depuis quarante ans, séparer l’école de la culture classique parce qu’elle y reconnaissait la trace d’un Occident dominateur, raciste et sexiste auquel il ne fallait pas soumettre les enfants. La deuxième veut programmer l’individu uniquement pour l’économie et voit la culture comme un encombrement.
 Message fort
 Une question émerge pourtant: quelle doit-être la place de la culture générale dans notre société? Sauf pour quelques chanceux, la passion de la culture n’est pas innée. Elle s’acquiert. Elle exige toutefois un effort. Elle exige un esprit concentré et non pas dispersé. Elle exige qu’on apprivoise le silence. Elle exige qu’on sache se dégager de la tyrannie de l’actualité et des modes. C’est à cela que l’école devrait préparer la jeunesse.
 Surtout, elle exige un professeur passionné lui-même par sa matière, qui la maîtrise et sait la faire aimer. C’est que la jeunesse a besoin de maîtres qui l’inspirent. Elle a besoin de professeurs qui incarnent un monde adulte sûr de lui, décomplexé. L’école devrait porter un message fort: vous entrez dans un monde qui vous précède et qui vous survivra. Vous devez l’apprivoiser avant de le transformer. D’abord et avant tout, lisez.
 Nous vivons dans une société où les gens parlent davantage de la marque de leur liseuse électronique que des livres qu’ils lisent. L’école devrait offrir un autre horizon: celui d’une culture ne sentant pas le besoin de se maquiller derrière les gadgets pour justifier l’intérêt qu’on devrait lui porter. Plutôt que de convertir l’école à l’iPad ou au gadget qui prendra sa place, elle doit renouer avec un idéal humaniste, aujourd’hui piétiné.
