
 Apparemment, François Hollande couche avec l’actrice Julie Gayet. Il se sauve vers elle en scooter et vit son aventure avant de retourner présider la France comme il peut à l’Élysée. Pourquoi le sais-je, et pourquoi le saviez-vous déjà? Parce que le magazine Closer a décidé d’en faire sa une et de rendre publics sa vie privée et ses amours clandestins. Partout sur la planète, on en parle.
 C’est triste. La France rompt depuis une vingtaine d’années avec une admirable tradition, qui la caractérisait positivement: le respect de la vie privée de ses hommes politiques. Il y avait là une forme de sagesse: le pouvoir n’attire pas que des saints et l’on peut difficilement s’attendre de ceux qui l’exercent qu’ils aient la morale absolument chaste. Kissinger ne disait-il pas que le pouvoir était le plus puissant des aphrodisiaques?
 Élitisme journalistique
 Ce qu’on demandait aux hommes politiques? De bien gouverner. Évidemment qu’on ragotait sur leur vie. Mille rumeurs entouraient les puissants. On savait à peu près qui couchait avec qui. Mais les médias s’interdisaient généralement de rendre cela public. Ils se savaient porteurs d’une mission paradoxale: à la fois promoteurs de l’espace public et gardiens de la vie privée. Y avait-il une forme d’élitisme journalistique, ici? Oui. Heureusement. Les gens n’ont pas à tout savoir.
 Mais la France cède devant l’Amérique en quelque sorte, avec son puritanisme moralisateur, qui l’a déjà amenée à se passionner pendant plusieurs mois pour une fellation dans le bureau ovale. Je parle de l’Amérique qui peut écraser la carrière d’un homme parce qu’il a une maîtresse, tout en exigeant qu’il s’excuse publiquement. Ce n’est certainement pas la plus belle Amérique. Suivrons-nous la tendance?
 Imaginons un instant qu’on ait soumis René Lévesque à un tel régime, que des petits policiers de la vertu l’aient suivi à la trace pour savoir qui était sa flamme du moment. Nous serions-nous privés d’un homme immense parce qu’il courait la galipette? On me répondra qu’ici, j’excuse les comportements adultères. Faux. Je ne les excuse ni ne les condamne. Je prends la bête humaine comme elle est.
 Détestable guerre
 L’affaire «Hollande» ne représente-t-elle pas un autre épisode de la détestable guerre à la vie privée menée par notre époque au nom de la transparence? Derrière elle se camoufle un voyeurisme maniaque qui a le culot de se prendre pour un progrès démocratique. Ce sont nos dirigeants: nous devons tout savoir sur eux. S’ils veulent nous gouverner, qu’ils se mettent à nu! À poil, patron!
 Ce mythe de la transparence, il faudra bien le crever. Appliqué aux comptes publics, il nous sert bien. Mais il devient rapidement totalitaire. Une société complètement transparente serait absolument policière. Elle voudrait abolir les arrière-pensées, les tentations, la possibilité pour un homme de ne pas être absolument conforme à tout moment à son image publique en conservant pour lui quelque chose qui ne nous concerne pas. C’est-à-dire sa liberté.
