

 



 
De retour du film Her, de Spike Jonze, avec Joaquin Phoenix. On le présente comme une comédie de science-fiction. Dans un monde pas si lointain, des hommes et des femmes développent des relations affectives et sentimentales «complètes» avec des programmes informatiques fonctionnant sur le principe de «l’intelligence artificielle». Ces programmes se développent et s’autonomisent, d’ailleurs, et finissent par se croire «supérieurs» aux hommes, d’une certaine manière, parce qu’ils sont délivrés du «fardeau» de la matérialité – et donc, à bien des égards, de la mortalité. D’ailleurs, dans le film, on assiste ainsi à la résurrection d’un philosophe mort il y a un bon moment parce qu’on le fait renaître comme un programme, à la manière d’un pur esprit. Il faut ajouter que ces «entités immatérielles» sont capables de «sentiments», du moins, à leur manière. 
Il s’agit d’une fascinante méditation sur l’utopie de la désincarnation qui traverse notre monde qui pousse toujours plus loin la virtualisation de l’existence. Ce «programme-esprit» se développe pour cadrer parfaitement avec la personnalité de celui qui l’installe. Il abolit, à certains égards, l’idée même d’altérité, même s’il en offre une contrefaçon. Ce que j’entends par altérité? Je parle d’un «autre» réel qui n’a pas été programmé pour répondre à mes besoins, pour les satisfaire, comme s’il n’existait qu’en fonction de moi, de mes désirs et de mes carences existentielles. Un autre qui existe en lui-même et avec lequel il faut conjuguer notre existence, pour le meilleur et pour le pire. Une personne, autrement dit, qui n’est pas le fruit de mes fantasmes, mais qui a sa propre origine, sa propre personnalité, et avec laquelle je dois apprendre à vivre. 
Her est une étonnante exploration du mythe de la technologie rédemptrice qui enferme chaque homme en lui-même en croyant lui offrir une émancipation absolue. Car l’individu absolu, qui n’a plus besoin des autres, n’est-il pas d’un coup tout puissant? À tout le moins, il se croit absolument autonome. Étonnante exploration aussi d’un monde qui aliène complètement l’homme en lui donnant l’illusion de la communion absolue, par la communication absolue. Il trouve enfin le correspondant idéal, «l’âme sœur» fantasmée: mais puisque ce correspondant est sans corps, il ne participe tout simplement pas à la condition humaine, inévitablement marquée par la conscience de notre mortalité, de notre inéluctable dépérissement. 
Délire que tout cela? Pas vraiment. Fable, plutôt. Ou plutôt, anticipation douce. Aujourd’hui, ne sont-ils pas plusieurs à n’avoir de sexualité que pornographique? La pornographie, en livrant un homme à ses propres fantasmes, en le délivrant de la rencontre d’un corps réel, ne le condamne-t-il pas inévitablement à l’impuissance. Le principe de réalité est aboli – et le propre du réel est de ne jamais correspondre totalement au fantasme, à l’idéal. C’est qu’il ne dépend pas de ma pure volonté. Demain, l’amour connaîtra-t-il un même sort que la sexualité? Jusqu’où notre société poussera-t-elle la reprogrammation technologique de la condition humaine et jusqu’à quel point lui demandera-t-on de nous délivrer de ce qui nous pèse exagérément dans la condition humaine?
Il nous faudra, je crois, redécouvrir de manière modérée, et sans sombrer dans le fantasme technophobe, bucolique et réactionnaire d’une société villageoise et bêtement harmonieuse, une critique de l’aliénation technologique dont nous sommes tous victimes. Cette critique n’est-elle pas nécessaire dès maintenant? Ne sommes-nous pas esclaves, aujourd’hui, de nos ordinateurs, de nos téléphones intelligents – et le fait d’en être séparés ne serait-ce que quelques minutes ne conduit-il pas plusieurs de nos contemporains au seuil de l’angoisse? N’y a-t-il pas une forme indispensable de libération mentale devant un asservissement complet de nos vies par le nouvel environnement technologique?
Nous en reviendrons alors probablement à ce fait simple: la condition humaine est une condition incarnée, et c’est par la rencontre d’êtres réels, à chaque jour, que l’homme demeure lui-même et peut découvrir sa propre nature et ses limites. C’est aussi en se délivrant du mythe de l’éternelle jeunesse qu’il apprend peu à peu à mourir, ou du moins, qu’il apprivoise la fragilité de sa condition. N’est-ce pas aussi une manière de nous ramener, par un chemin imprévu, aux grands textes philosophiques?

 20 commentaire(s)


 Laurent Cauchon (bibliotechnicien) 
 dit : 


     11 janvier 2014 à 4 h 32 min 
   
 J'ai vu la bande annonce de ce film et je trouvais cela malsain. J'espère que notre degré de déshumanisation n'atteindra jamais de telles stratosphères. Plus que jamais, se plonger dans l'oeuvre d'auteurs comme Philip K. Dick devient salutaire, afin de mieux saisir les dangers de désincarnation de notre époque. 



 Jonathan Vézina 
 dit : 


     11 janvier 2014 à 9 h 49 min 
   
 Les êtres humains ne sont pas tous égaux, et il ne l'ont jamais étés. Il y a d'un côté des gagnants, qui trouverons dans les relations avec les autres toute les satisfaction et les plaisirs du monde, et de l'autre, des perdants, pour qui le contact avec les autres n'amène que déceptions et frustrations. Pour ces derniers, l'univers virtuel est souvent la seule possibilité de satisfaction. Il faut la voir non comme une utopie ou une dystopie, mais plutôt comme une béquille pour un handicapé, triste mais nécessaire. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     11 janvier 2014 à 11 h 39 min 
   
 Je sens dans votre analyse une échelle de valeurs entre les diplômés en sciences humaines et ceux en sciences pures.. 
 Jusqu'à quel point demandera-t-on à notre société de nous délivrer de ce qui nous pèse "exagérément" dans la condition humaine? Pour une majorité d'humains sur terre "oui" la condition humaine est "dramatiquement" pesante. 
 Voici pour apporter quelques nuances: 
 L'idée d'une fin cataclysmique est vieille comme le monde. On en trouve des récits antiques dans la Bible. Depuis Nostradamus au moins 183 fins du monde ont été annoncées. 
 A partir du XXème siècle, les hommes ont progressivement eu moins peur des dieux mais plus peur d'eux-mêmes. 
 L'envers de votre médaille défaitiste: 
 L'année 2013 a été exceptionnelle pour la science. Les découvertes et avancées scientifiques ont changé notre vision de l'univers et également nos hypothèses et notre compréhension de l'évolution de notre propre espèce. 
 Une conférence révolutionnaire sur l'ADN ancien (Mark Thomas).. A partir des découvertes fantastiques récentes sur l'évolution de l'espèce humaine, des cellules souches d'embryons clonées en cellules spécialisées de la peau et du cœur: un premier pas pour les transplantations. 
 L'inquiétude qui vous habite vise les technologies de communications et la menace que représentent pour les penseurs cette démocratisation du savoir. et la démocratisation des vices? Le peuple en veut aussi de la décadence des Grands. 
 Un modèle de "Grandeur" à repenser? La Grandeur" dont on en excuse tous les vices, ce n'est pas transcendant, c'est bêtement humain. 
 L'Homme dans cette ère moderne finira par y trouver son équilibre. La phobie de l'Internet ne se guérira pas par son rejet. Les réactionnaires seront vite dépassés et de plus en plus en décalage. Tant pis pour eux! 



 roda12345 
 dit : 


     11 janvier 2014 à 11 h 48 min 
   
 J'ai assisté à la représentation du film ELLE hier soir et après 30 minutes de filmographie statique sur l'acteur principal et son besoin obsessionnel de vivre par procuration une vie moche et ennuyante je me suis endormi pour vivre sensiblement l'expérience de l'acteur avec l'aide de mon seul cerveau...Amen!!! 



 Stève Michelin 
 dit : 


     11 janvier 2014 à 12 h 33 min 
   
 Karl Marx ; Le monde n est pas fait pour être contemplé mais transformer et bien voilà c est ce type de volontarisme qui;Et cet être séparé de tout projette le reflet de sa division intérieure;tarit nos racine sensitive.Ou encore; Ceux qui ne rassemble pas l ensemble stable sont des auditeurs qui ressemble à des sourds ; Héraclite. L accélération continue est le propre des chute plutôt que des ascensions. Victor Hugo dans la fin de satan;Depuis quatre mille ans il tombait dans l abîme,Quelqu un d en haut, lui cria ;- tombe Les soleils s éteindront autour de toi, maudit - Et la voix dans l horreur immense se perdit. Et pâle, il regarda vers l éternelle aurore. Les soleils étaient loin,mais ils brillaient encore. Pour monsieur Véniza; non les hommes ne sont pas tous égaux et L ÉTAT ce monstre abstrait feras tout en son pouvoir pour réduire les écarts au niveau du quantitatif ce réduisent mais pour ce qui en est du qualitatif ,ce qui fait que le mystère du vivant en tant que mystère et ce qu on nomme la réalité ou la création etc en tant que potentialités , celui ci s épanouit dans le sujet sensitif. En haut il y a le mystique , le poète qui lui est l amant de L invisible ,le gardin de la cité ou le Roi lui qui ce DOIT Être le bouclier de Dieu ; contre la démesure soit de l église ou du peuple qui lui est toujours liée organiquement avec le vivant et non des abstraction comme la plèbe ou la masse qui elle est lourde très lourde . Et pour ce qui en est de la sacro sainte science ;scié en deux ou hystérie = scission entre l esprit et la vie ; encore Hugo ;LaLoi vient sans L esprit, le fait surgit sans l âme. Quand l infini paraît, Dieu s est évanoui O science absolu qui proscrit l inoui L exact pris pour le vrai. 



 Nelson 
 dit : 


     11 janvier 2014 à 12 h 42 min 
   
 30 ans en arrière le sociologue Alain Touraine nous disait qu'a cause de la Révolution de l'Information (INTERNET), et la révolution dans le transports, LE MONDE CHANGERAIT COMPLÈTEMENT. 
 '' Société programmé'' ''Société post-industriel'' 
 Langage de Touraine pour décrire des changements dans la façon de communiquer, de produire, de se transporter, DES RELATIONS HUMAINES, des changements politiques. 
 30 ans plus tard, le Bloc soviétique et le Mur de Berlin que nous croyons éternelles, sont tombés comme des château des cartes. 
 La Guerre Froide est fini en devenant Capitalistes les anciens pays socialistes (sauf exceptions, comme Cuba et Chine, archi-capitalistes eux aussi). 
 '' LE NOUVEL ORDRE MONDIAL '' paroles des Bush père. 
 Printemps arabes, québécois, brasiliens, chiliens, etc, L'IRRUPTION DES MASSES CONSUMISTES pour certains politicologues et sociologues. 
 Accumuler des choses matérielles , CONSOMER, la nouvelle tendance de l'humanité. La croissance économique comme objectif de tous les pays. 
 Destruction de la nature ?. Destruction des relations humaines ? Destruction des populations des pays modernes (aucun se reproduit !!) Destruction de nous mêmes avec des armes de destruction massive ?. 
 RIEN N'ARRÊTE LE PROGÈS, semble-t-il. 
 Et l'humain en étant assez suicidaire et assez loup avec ses frères et sœurs humains.....ayayayayyyyy. 
 Tout en espérant que le cœur humain change à temps, avant que soit trop tard. 



 François Larivée 
 dit : 


     11 janvier 2014 à 15 h 41 min 
   
 Rien de mieux qu'une douloureuse blessure physique pour reprendre contact avec sa situation d'être fini et incarné. Une mauvaise entorse au genou suite à une chute sur la glace, comme il m'est arrivé hier, et on reprend vite conscience de sa fragilité. Malgré les possibilités du monde virtuel notre corps nous remet vite à notre place 



 Jippy 
 dit : 


     12 janvier 2014 à 0 h 05 min 
   
 «...la technologie rédemptrice qui enferme chaque homme en lui-même en croyant lui offrir une émancipation absolue.» (MBC) Oui, mettre plusieurs sociétés (nations, peuples) en mouvement, à commencer par les USA, le Japon et l'Allemagne! Créer un réseau en mesure de défier les fragilités d'un monde qui n'ose promouvoir autre chose qu'un égocentrisme axé sur la consommation perpétuelle. Ce réseau serait en fait les membres de la grande famille de Dieu! 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     12 janvier 2014 à 3 h 15 min 
   
 Pour ceux qui ont lus ( comme dit L.Cauchon) P.K.Dick romancier de mondes virtuels par la technique dopante de mondes parallèles compensatoires à la réalité dépressive du quotidien qui ont été subjugués par ses récits donnant une image instable de la réalité faisant de la réalité un fourre tout d'illusions de toutes sortes propres au vécu individuel comme à l'imprégnation d'une société. Illusions renforcées par des évasions virtuelles équivalentes à des drogues dont on ne veut plus sortir chez les personnages de l'auteur américain. Eh bien oui, Dick a anticipé l'internet informatique d'une façon au moins comme technologie d'une néoréalité ou parallèle qui absorbe l'individu par rapport à une réalité ambiante incarnée trop immobile et instable à la fois pour être appréciable. P.Virilio, essayiste français de la technologie urbaine a aussi autrement décrit un monde d'après guerre, le réel de l'après nazisme qui s'est propulsé par la technologie à une intention absolue de contrôle de la réalité par prévention de l'imprévisible de la vie, d'une nature obscure qui n'a pas donné à l'homme la maîtrise de son destin sinon la précarité et la mort n'existeraient pas. Selon Virilio, la surveillance totale devenant l'une des modalités du réel ce que E.Snowden a confirmé dans les révélations du système NSA. Si l'ordinateur amplifie certaines capacités individuelles et se voit comme l'outil le plus performant que l'homme a inventé, il est aussi avec la caméra vidéo le duo technique du contrôle au mieux ambivalent pas purement positif. Virilio s'est aussi interrogé sur la dématérialisation de l'expérience sensible dans la vie civile mais précisément dans la guerre en tant que fantasme en réalisation de l'arme militaire ultime que l'avion bombardier a initié en 1914 pour culminer en 1945 avec le lancement de deux bombes nucléaires au Japon. Technique et stratégie donc. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     12 janvier 2014 à 4 h 23 min 
   
 F. Larivée. E.Cioran que connaît M.B.Côté a dit pour reprendre son idée non la -citation directement- pas nécessairement trouvable et numérisée sur le web que l'on s'aperçoit qu'on a des organes, un corps lorsque le mal, la maladie nous afflige. Les penchants mystiques de Cioran de même que son insomnie légendaire dans le cours de sa jeunesse lui a permis d'avoir accès profondément à cette tentation de la dématérialisation spirituelle. Voie spirituelle propre en général à l'humain qui au delà du singulier littéraire cherche notamment par la mystique chrétienne la plus immatérielle de toutes les mystiques à sortir d'une vie incarnée perçue et c'est bien connue de la chrétienté comme pure souffrance, pure torture. Seul l'au delà d'un paradis immatériel après la mort individuelle devant concentrer tous les efforts de la vie terrestre pour y accéder à condition sans présomption de la grâce de Dieu de lui plaire par la vie la plus sainte possible. La ruse de l'histoire étant que la raison occidentale s'est détachée au fil des siècles de l'idée d'un Dieu par étapes jusqu'à le rendre hypothétique toutefois étrangement tout en intégrant la perspective d'un monde incorporel spiritualisant dans le biais scientifique. Tout le développement des technologies s'est accentué à travers un doute cartésien sur le réel immédiat et sur sa valeur sinon qu'illusoire à transformer. Ce qui fait qu'à partir de l'invention du train il y a presque 200 ans, des machines des premières usines, de la première maîtrise de l'électricité par la lampe électrique et l'apparition du téléphone, le processus s'est enclenché pour tenter de créer le paradis sur terre quitte à passer ironiquement par deux guerres mondiales, le spectre de la bombe nucléaire et dans la banalité d'une paix durable de rencontrer l'ennui parce que la modernité pleine se fait dépressive. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     12 janvier 2014 à 5 h 35 min 
   
 S'il y a absence de l'effondrement de l'économie hyper globaliste comme d'une civilisation périssable comme jadis pour Rome ou pour le monde Précolombien aztèque ou incas. Il apparaît que sur simple observation empirique de la lutte scientifique contre le travail de la mort sur le corps individuel que l'humain deviendrait un être mixte entre une composante technique et toujours fait d'organes, de sang et d'os. Selon le projet-progrès de la science imprégné par la synthèse de l'idée platonicienne et de l'au delà chrétien de type spirituel, repris dans un matérialisme incorporel paradoxal, l'humain est voué au surhomme, à une tentative d'amplification de la vie personnelle durable au moins technique et à un prolongement accru dans le temps de cette même vie individuelle. Le mode anthropologique de l'homme occidental selon Louis Dumont anthropologue plus concret que C.Lévi Strauss aussi célébré qu'ait été ce dernier consiste à mettre en relation étroite l'homme et l'outil, précisément l'individu ou sujet et l'objet matériel contrairement à une civilisation traditionnelle dite holistique comme l'Inde ancienne qui met en rapport les hommes entre eux avec leurs Dieux plutôt qu'avec les choses. Par l'Occident dont la voie est reprise par la Chine, l'avenir est devenu un pari, une lutte pour la vie comme selon le schéma évolutionniste en prenant le risque il est vrai de trop dénaturer l'humain et de compromettre l'équilibre écologique fragilisé. Selon un autre scénario, une plongée dans une fin complète de civilisation pour aboutir dans un monde fondamentaliste religieux trop collectiviste plus qu'holiste se déterminerait comme pire. 
 La condition humaine est tragique projetée dans un cosmos absurde a priori comme un bébé sorti de l'utérus maternel. C'est Dieu ou l'inconnu. 



 Yvon 
 dit : 


     12 janvier 2014 à 10 h 23 min 
   
 Demain, l’amour connaîtra-t-il un même sort que la sexualité?MATHIEU BOCK-CÔTÉ 
 Non Mathieu il y aura toujours de l’amour à condition que :... 
 Mathieu la triade du comportement amoureux : désir – sexualité – amour ne serait-elle pas que l’harmonie nécessaire et indissociable de raison-passion- action. L’amour, contrairement au bonheur, n’est donc pas une décision, mais une conclusion, un constat à faire en fin de processus. s’il y a un échec amoureux, c’est après le désir, après la sexualité, le blocage de passer à la troisième étape; l’attachement qu’est l’amour. s’il n’y a pas d’attachement il n’y a donc pas d’amour. Le reste n’est que désir, la sagesse bouddhiste affirme que la meilleur façon de s’en débarrasser, c’est de les satisfaire. 



 Denis Richard 
 dit : 


     12 janvier 2014 à 10 h 34 min 
   
 l’utopie de la désincarnation.. 
 
 Certaines femmes ( votre consœur mme. Marcotte ) sont redus OU avec le contrôle de l`information...appelé censure dans mon temps. 
 Quand on appelle une commission parlementaire UN CIRQUE mais on ne veut pas que d`autres lisent une opinion. 
 Censuré.. Denis Richard dit : 
 Depuis quand une consultation, une commission parlementaire est un CIRQUE en démocratie ??? Une occasion unique pour la population de s`exprimer devant leurs élus.. 
 On a pas eux droit à rien avec l`imposition de la constitution des anglais aux québécois et québécoises.. PAS de: Référendum, de consultation publiques, pas de commission parlementaire, pas d`acceptation de notre Assemblée Nationale NON PLUS. 
 Et vous dite que c`est un cirque à Québec ??? 



 Stève Michelin 
 dit : 


     12 janvier 2014 à 13 h 49 min 
   
 René Char; Il était un homme, une fois qui n ayant plus faim, plus jamais faim, tant il avait dévoré d héritages englouti d aliment, appauvri son prochain, trouva sa table vide son lit désert sa femme grosse,et la terre mauvaise dans le champ de son coeur. N ayant pas de tombeau et se voulant en vie, n ayant rien à donner et moins à recevoir, les objet le fuyant les bêtes lui mentant, il vola la famine et s en fit une assiette qui devint son miroir et sa propre déroute . Charles Péguy ;La nature est surnaturelle. Pour pensé le Christianisme il faut lire les docteurs de l église et les vrais Mystiques l au delà à toujours été une expérience existentielle; dans les tripes, les mots d amour employer par un Saint de la Croix on un rapport direct avec les sens. Entrons plus avant dans l épaisseur de L ÊTRE, il y a une expérience viscéral.IL y a un coté passionnel donc passif puisque comme il est dit; il nous à aimez le premier et actif, volontaire, donc de dépoussiérage , enlever tout les scories qui peut si déposer ou le mensonge intérieure. Pascal; celui qui joue à l ange tombe en deçà de la bête . Thibon ; tout homme mérite d être un homme. Mais ces Hommes sans fonts sont des étoiles , ils dirigent notre regard ; étymologiquement veut dire gardien; prendre soin de. Platon ; comment arrêter le dieu qui passe.Et pour monsieur Bouchard, les mots cosmos absurde, est un non sens . Parce que ce cosmos détient une harmonie préalable à notre compréhension de quoique ce soit, un sens.Et si le monde était une absurdité dans les faits , on ne pleuraient pas de la souffrance d un enfant.Et si les mots avec lesquels j exprime quoique ce soit n était QUE CELÀ tout discourt sur tel discourt s évaporerait par le fait même.Parole de je ne sais trop quel curé catholique , ici il y a du foin à toutes les hauteurs des museaux . Simone Weil accepté toute les opinions et les mettre dans un ordre verticale ,donc hiérarchie . Ce n est Dieu ou l inconnu mais Dieu ou la merde 



 Jippy 
 dit : 


     12 janvier 2014 à 17 h 51 min 
   
 « L’idéal serait de formater les individus dès la naissance, en limitant leurs aptitudes biologiques innées. Ensuite, on poursuivrait le conditionnement en réduisant de manière drastique l’éducation, pour la ramener à une forme d’insertion professionnelle. Un individu inculte n’a qu’un horizon de pensée limité, et plus sa pensée est bornée à des préoccupations médiocres, moins il peut se révolter. Il faut faire en sorte que l’accès au savoir devienne de plus en plus difficile et élitiste. Que le fossé se creuse entre le peuple et la science, que l’information destinée au grand public soit anesthésiée de tout contenu à caractère subversif. Surtout pas de philosophie. Là encore, il faut user de persuasion et non de violence directe : on diffusera massivement, via la télévision, des informations et des divertissements flattant toujours l’émotionnel ou l’instinctif. On occupera les esprits avec ce qui est futile et ludique. Il est bon, dans un bavardage et une musique incessante, d’empêcher l’esprit de penser. Comme tranquillisant social, il n’y a rien de mieux. En général, on fera en sorte de bannir le sérieux de l’existence, de tourner en dérision tout ce qui a une valeur élevée, d’entretenir une constante apologie de la légèreté; de sorte que l’euphorie de la publicité devienne le standard du bonheur humain et le modèle de la liberté.» Texte de 1931 oui, et vous l'avez reconnu, c'est "Le meilleur des mondes" (Aldous Huxley). 



 Stève Michelin 
 dit : 


     12 janvier 2014 à 17 h 59 min 
   
 Je me dois de dire q avant toute chose ce que j écris me dépasse en hauteur et en profondeur comme cette inaccessible étoile. Sur ces beau mots de monsieur Yvon;que l amour était le constat à faire en fin de processus. Mais pourtant ; Gustave Thibon; Ayant atteint un âge très avancer; faut il être un homme fini pour enfin commencé vraiment à aimé. Y a t il attachement ou plutôt détachement. Le vrais mystique accède au tout en passent par le rien. ce n est pas un mépris des apparences puisque c est le visible qui nous donne accès à l au delà, qui lui est l expérience d un puits sans fond,l horizon ce déploie par rapport à notre relation affective du réel. Satisfaire ; a propos du désir, Gustave THIBON tout ce qui atteint son paroxysme dans le monde du vivant ; biologique;ce change en son contraire. Victor Hugo la beauté est l infini dans la forme, donc dans la limite. IL ne s agit pas d une extinction de son désir , ni d une satisfaction mais justement d un détachement graduelle, existentielle.Evidemment pour reprendre l image des danaides le désir est un panier percé. Et on n appréciera pas ce que je vais dire , mais la femme est fait pour l homme et l homme pour Dieu ,et je ne suis pas en mode dualiste, la femme est vie ,mouvement, cyclique , l homme lui est plus concept et bien sûr les pôle peuvent bougé , un Debussy par sa musique lui est de type plus liquide un autre ,peut être un Bach plus formel . Excusez moi si je suis un peu arriérer . Evidemment il y a plusieurs sorte d amour, il ne faut pas tout mettre au même niveau, comme l amour de nos enfants, et même là....Holderlin ; Dieu à créé le monde comme la mer à créé les continent.... en se retirant; et le big Bang des scientistes ne vaux un rond devant une phrase pareille. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     12 janvier 2014 à 18 h 49 min 
   
 M.Michelin ne fait que confirmer par son commentaire que l'être humain à partir de ses conditions de naissance ne peut que créer du sens que ce soit par les religions ou par la raison, la science, etc. La question entre autres consiste à savoir comment l'homme peut équilibrer son rapport entre sa dimension intellectuelle, cérébrale voire spirituelle et son animalité qui le confronte à son rapport aux sens. Une autre question détermine comment l'homme peut innover dans sa construction d'un habitat humain qui lui est propre sans couper tous les ponts avec sa nature interne. La technologie ne peut telle que sur-stimuler l'homme ou lui apporter un accompagnement, un encadrement sans discontinuité? Autre angle, si la question de Dieu enferme l'homme dans la tradition c'est un cul de sac, si l'impulsive volonté de puissance n'est qu'en arrière de la science c'est une autre impasse. Le film Her qui ne passera pas à l'histoire probablement du cinéma on s'en doute quoique intéressant pose ces questions qu'un film génial de SF comme Odyssée de l'espace de S.Kubrick a aussi posé par son récit propre avant hier. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     12 janvier 2014 à 20 h 31 min 
   
 Une commission parlementaire est un cirque quand elle est pervertie par les dirigeants.. 
 Une commission parlementaire est un cirque quand un projet à être analysé ne s'appuie sur aucune étude.. 
 Une commission parlementaire est un cirque quand pour faire vibrer une corde sensible au Québec elle prend pour cible des citoyens parmi les plus vulnérables de notre société. 
 Une commission parlementaire est un cirque quand elle repose sur le mensonge que le projet est conçu dans un esprit d'inclusion et qu'il va protéger les droits de tous les citoyens. 
 Une commission parlementaire est un cirque quand le gouvernement invite la population à faire connaître son avis sur le projet, mais qu'il interdit l'accès aux résultats de cette grande consultation. 
 Une commission parlementaire est un cirque quand on fait appel aux vertus de la "majorité silencieuse" que l'on oppose au paternalisme méprisant des universitaires "décrochés du réel". 
 Une commission parlementaire est un cirque quand on a laissé s'éveiller dans une partie de la population des sentiments primaires de xénophobie et des peurs irraisonnées (le grand complot islamique). 
 Une commission parlementaire est un cirque quand elle a manipulé les évaluations des appuis à la Charte et les résultats dans les sondages. 
 Une commission parlementaire est un cirque quand on ne jure que par le peuple et qu'on lui sert des faussetés sachant que les citoyens qui font confiance au gouvernement ne les reconnaitront pas. 
 Une commission parlementaire est un cirque quand on évite soigneusement de parler des traités de droits internationaux auxquels le Québec est assujetti. 
 ET QUE LE CIRQUE COMMENCE! Hérouxville prise 2 



 Stève Michelin 
 dit : 


     12 janvier 2014 à 22 h 14 min 
   
 Pour Monsieur Bouchard. D abord L homme ne se construit pas un monde de sens de toute pièce.Luc bureau ; géographie de la nuit;Et là nous pouvons pensé à des phrase merveilleuse de Heidegger si nous savons faire des Convergences qui est le mots clef . je sais que ça peut être long mais prenons le temps. Donc au sujet de la construction de sens. Envoilement et dévoilement. Et non l inverse a la manière de Descarte et de tous les logiciens pour qui les idées claires priment tout le reste .On flaire la redondance .Ce qui est claire comme le jour n a pas besoin d être éclairé Forme d anorexie mental. ET là l intérêt ;suite ;La nuit, au contraire sollicite a la fois l obscur et le clair. Elle se donne comme lieu ou les oppositions se maintiennent et enclenchent la création; l obscur devient promesse ;et je sais de quoi je parle je suis compositeur; le clair coudoie et se nourrit d obscurité.Entre les deux terme, s embusque l armée des possible, des transmutations spirituelle et perceptible ou l inanimé s anime, l absence grouille s anime de présence le silence se remplit de bruits dans cette ambivalence s ébauche l avènement d un nouvelle état d âme, la culture. klages; qu il y a t il là il n y a pas une capacité de con- science ; une réalité d image non enfanter donc il y a parachèvement.Aussi Aristote affirmait il que les qualités sensible non perçues demeurant d une potentialités et s actuent parfaitement qu au terme de leur épanouissement dans le sujet sensitif.Platon comment sauver un dieu qui passe . Heidegger L homme est le lieux de l appartenance à l ouvert et même si chez lui il n y a pas le terme Dieu, sa figuration de L ÊTRE d une présence absence ou de retrait dans son voilement s emboîte parfaitement. Et L HOMME génériquement est une unité âme intellective . L esprit en tant que entité acosmique ,acte volontaire vers un but , ne crée rien dû tout mais féconde le réel en tant que virtuelle ou l image homme femme. 



 John Doe 
 dit : 


     13 janvier 2014 à 10 h 56 min 
   
 Connaissez-vous M. Jacques Ellul, M. Bock-Côté? 

