

 



 
Je feuillette ce soir La Bruyère et je tombe sur une pensée qui nous rappelle que les hommes politiques, même les plus doués, ne connaissent jamais vraiment le secret de la «mise en mouvement» d'un peuple. Immense vertu des classiques, n’est-ce pas? Un texte vieux de plusieurs siècles nous permet, d’un coup, de saisir ce qu’on pourrait appeler une «vérité profonde du politique». «Quand on veut changer et innover dans une république, c’est moins les choses que le temps que l’on considère. Il y a des conjonctures où l’on sent bien qu’on ne saurait trop attenter contre le peuple ; et il y en a d’autres où il est clair qu’on ne peut trop le ménager. Vous pouvez aujourd’hui ôter à cette ville ses franchises, ses droits, ses privilèges ; mais demain ne songez pas même à réformer ses enseignes». 
Il y a des périodes de haute intensité politique. Et d’autres de basse intensité. Cela, dans l’histoire de chaque nation. Cela choque inévitablement le militant qui voudrait que la société vive au rythme de ses passions. Cela choque aussi l’idéologue qui voudrait que la population participe d’un seul élan à la construction de la société idéale dont il croit avoir le secret. Cela me semble pourtant d’une extrême perspicacité : il y a plusieurs temps dans la vie d’un peuple. Celui des fondations, absolument excitant. C’est le temps des grands hommes politiques. Celui de la consolidation, qui exige un autre type humain : l’administrateur, le gestionnaire paisible, qui permet à chacun de vivre à l’abri des grandes querelles. Celui de la dégradation : la politique attire alors ceux qui détournent le bien public au service des intérêts privés. Vient ensuite, inévitablement, mais souvent trop tard, le temps du redressement et de la refondation : il faut à nouveau à ce moment des individus d’exception. Ils ne sont pas toujours bien accueillis. 
Faut-il pour autant être fataliste, et attendre l’inévitable vague politique? Non. On peut toujours chercher à réactiver les passions politiques en les connectant à un grand idéal. La société se transforme parce qu’on la travaille. Quand on bouche l’accès aux passions, la cité s’assèche. Quand on ne lui offre pas un idéal, elle s’assombrit. Il n'en demeure pas qu'il y a une part irréductiblement mystérieuse dans les mobilisations populaires. Et ceux qui croient qu’il suffirait d’un bon plan de communication pour d’un coup convertir la population à leurs préférences politiques ont une connaissance bien superficielle de l’histoire politique. Ils s’imaginent que la population est malléable, ou pire encore, manipulable à souhait. Au mieux, c’est une erreur. Au pire, c’est du cynisme de petit monsieur qui ne veut pas se laisser bluffer par quoi que ce soit, et qui voit donc des pièges partout. Et c’est oublier qu’aucune sociologie ne fournit une connaissance définitive de la société, comme si elle était absolument transparente, comme si on pouvait la démonter comme une machine et qu’avec une bonne connaissance de ses mécanismes, il était possible d’en faire ce qu’on veut. Une partie de la société demeure, pour le meilleur et pour le pire, mystérieuse. C’est très heureux. Celui qui aurait une emprise absolue sur elle, théoriquement ou pratiquement, aurait inévitablement une tentation autoritaire. 
Je devine que le grand homme politique, à défaut de savoir qu'un peuple est à la veille de se réveiller, peut au moins le sentir, il en a l'intuition. Et pour cela, il se prépare à agir. Car il voudra saisir l’occasion de conjuguer sa volonté avec des circonstances exceptionnelles, au service du projet qu’il porte ou qu’il incarne. Comment fait-il pour deviner le peuple? C’est qu’il le connaît peut-être de l’intérieur. C’est, chose certaine, parce qu’il n’en a pas fait l’expérience qu’à travers les voies consacrées du système officiel, qui se contente souvent d’une connaissance administrative et statistique d’un pays. Le grand homme politique a avec son peuple une connexion souvent intime. Il repère chez lui ce que d’autres ne voient pas. C’est peut-être aussi parce qu’il ne se laisse pas bluffer complètement par les discours autorisés qui participent généralement, pour le meilleur et pour le pire, à une légitimation des élites au pouvoir, même lorsqu’elles servent bien mal le pays dont elles ont la responsabilité. 
Je note que les grands hommes, souvent, ont connu à un moment de leur vie une forme d’exil intérieur dans la cité. Ils ont été chassés des réseaux dominants. On a décrété d’une manière ou de l’autre leur mort social. Ils ont été chassés du cercle plus ou moins étroit des gens «respectables». Ils ont dû, conséquemment, mettre leurs convictions à l’épreuve. Croyaient-ils suffisamment à leur idéal pour endurer une forme plus ou moins radicale d’ostracisme social, de marginalisation politique? Chose certaine, l’expérience des marges, souvent involontaires, contraignent l’homme politique à forger son caractère, et lui permettent de se grandir, pour peu qu’ils ne sombrent pas dans l’aigreur, pour peu qu’il ne s’y complaise pas aussi.
À partir des marges de la cité, l’homme politique peut-être appelé à devenir un grand homme a aperçu la collectivité d’une nouvelle manière, il a vu d’elle ce qu’on ne voit pas lorsqu’on circule exclusivement dans les appareils du pouvoir. Il l’a vu sous un angle inattendu. Il est allé «au peuple», il a senti ce qu’on ne sent probablement plus lorsqu’on est bien installé dans la certitude que gouverner les autres est un droit acquis qu’il faudrait être fou pour contester. C’est probablement dans cette expérience temporaire des marges que le grand homme politique accède à une connaissance «autre» de la collectivité, et qu’il découvre, derrière la société, les profondeurs d’un peuple. Et c’est en se plongeant dans son histoire qu’il trouve souvent les mots et l’énergie pour l’inspirer et lui insuffler ce qu’il faut pour engager son redressement. Faut-il dire que d’une crise peut souvent naître de nouveaux leaders politiques? 
Chose certaine, et j’y reviens pour conclure, il y a quelque chose de passionnant à sonder les «profondeurs» d’une collectivité. Certains croient qu’on y trouve seulement de basses passions, honteuses, celles que la civilisation refoule pour que les hommes s’adoucissent. J’ai quant à moi l’impression qu’on y trouve aussi des images, des symboles, et surtout des aspirations qui, bien exprimées et bien comprises, et surtout bien servies, peuvent permettre à un peuple de renaître, de sortir de sa torpeur. Pour peu que les circonstances le permettent et que l’histoire qui a ses propres caprices l’entende ainsi. Ce qui nous ramène à Le Bruyère. On ne perce jamais complètement le mystère du politique. 

 35 commentaire(s)


 Guy L'Amoureux 
 dit : 


     10 janvier 2014 à 0 h 01 min 
   
 Cher MBC, et les familles dans tous cela? 



 sco100 
 dit : 


     10 janvier 2014 à 0 h 42 min 
   
 Vous ne sondez jamais les "profondeurs d'une collectivité". Vous accommodez simplement les contours de vos fantasmes. 



 Samuel Lambert 
 dit : 


     10 janvier 2014 à 0 h 50 min 
   
 Très beau texte. L'analyse que vous proposez sort encore une fois, je ne dirais pas des sentiers battus, mais de ce qu'on a l'habitude d'entendre, du moins au niveau académique. Les sciences sociales d'aujourd'hui me semblent parfois stériles, car on n'y aborde pas l'homme dans son essence, comme être de sentiments, de passions, comme être imprévisible et libre. Il y a quelque chose qui rehausse l'esprit quand on ne fait pas simplement de l'humain un être déterminé, fixé par des habitudes, sur lequel agissent des structures sociales impersonnelles. Savoir ou plutôt considéré qu'en dernière instance des hommes particuliers restent la cause efficace d'un redressement, ou au contraire d'une crise momentané, évoque déjà un sentiment et des idées plus près de la liberté, plus loin de la servitude. 
 Ne cesser pas d'écrire! 
 Samuel 



 alain maronani 
 dit : 


     10 janvier 2014 à 8 h 15 min 
   
 Le terme 'grand homme' est utilisé quatre fois. 
 C'est l'un des archétypes favori de MBC, le sauveur, le pasteur, le berger, qui va guider son peuple en-dehors des ténèbres... 
 'il y a quelque chose de passionnant à sonder les «profondeurs» d’une collectivité', voila qui susciterait l'intérêt d'un psychanalyste.... 
 De nouveau l'impression qu'une volonté de changement est là, quelque part, dissimulée, étouffée, prête à surgir, il manque le berger...ou la bergère...et plus de 50 % de la population. 
 2014 pas de référendum, pas de charte si Pauline ne s'extrait pas du marécage des sondages....l'année va être longue....très longue. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     10 janvier 2014 à 8 h 49 min 
   
 "un vieillard assis voit plus loin qu'un jeune homme debout" disait le grand-père de Boukar Diouf et il avait bien raison ce grand-père. À mesure que la Grande-Allée de Québec va perdre un peu des cris de jeunes fêtards, les veillards vont pouvoir gagner une vue superbe dans le restaurant transformé en cantine tournante du nouvel édifice ou ils habiteront. 
 C'est symbolique, le peuple du Québec aspire à la paix après 40 ans de chicanes et bruits incessants venant toujours du même groupe, de la même idée moralisatrice comme quoi il faudrait faire un pays ! tadam! Un peuple doit se faire un pays ! retadam ! et patati et patata 
 On a payé notre place, on a travaillé nous aussi pour le faire ce pays-là ou l'on est, ne nous demandez plus rien et surtout respectez-nous, c'est quoi c'est énervage-là de nous mettre dans des wagons à bestiaux pour nous déporter ailleurs ? C'est de ça dont parle M. Michaud et dont vous parlez ? C'est ça votre façon de sortir de la torpeur et c'est du mouvement de ce train dont vous parlez et que vous souhaitez ? 
 Si cette femme est complexée, c'est qu'elle est née comme ça. De quel péché voulez-vous qu'on se charge encore pendant qu'on polit nos souvenirs. nous avons été les meilleurs humains que l'on pouvait et nous avons même eu un temps glorieux, alors pouet pour ce qui est du reste. 
 Vive le Canada ! un pays qui protège nos droits. 



 Joëlle 
 dit : 


     10 janvier 2014 à 9 h 30 min 
   
 Je viens de découvrir La Bruyère. 
 Merci Mathieu. Je n'ai qu'un secondaire 3 mais avec vous, je termine doucement mon secondaire. 
 Apprendre chaque jour est ma devise. Encore plus à mon vieille âge. Pas de temps à perdre. 
 Vous êtes un grand chroniqueur monsieur Côté. Si instructif. 



 soleillevant 
 dit : 


     10 janvier 2014 à 9 h 47 min 
   
 "Mettre un peuple en mouvement" 
 Beau discours comme de coutume. Mais monsieur Bock quand la population d'une province qui compte 8 millions d'habitants et qui compte près du tiers de çelle-ci s'alimentant d'émissions comme occupation double , vous avez là toute une force d'inertie à combattre. 
 En plus vous avez les médias et certains chroniqueurs sans scrupules qui pour augmenter leur popularité , et ou satisfaire leur obsession"prennent pour cible les plus vulnérables de notre société" en ne ménageant pas mensonges et distorsions de la réalité, laissant ainsi la majorité d'une population avec " des sentiments primaires...et de peurs irraisonnées" 
 Ce qui monte actuellement a la surface du Québec est pas beau à voir, et nous montre peut être finalement le vrai visage du Québec. 
 Pas sûr qu'on soit quelque chose comme un grand peuple..pas sûr ! 



 Linda Labrosse 
 dit : 


     10 janvier 2014 à 9 h 56 min 
   
 MBC, je ne pense pas que ce soit le cas, mais j'ai l'impression que votre description de l'homme politique capable de sentir les aspirations du peuple, sied très bien à Jean-Martin Aussant. Jusque dans l'exil.. C'est du moins ce qui m'est venu en lisant votre texte. 



 Paul Robert 
 dit : 


     10 janvier 2014 à 10 h 04 min 
   
 Mathieu, je crois que tu a le sens des grands hommes, tu vois bien et tu ressent bien le peuple. Ton analyse est parfaite, mais, tu vas avoir des gens qui vont être contre tes idées et tes analyses. C'est ainsi dans une démocratie, mais a force de te lire, tu nous livre, nous-même dans le miroir, ont se voient. Ils y en a qui aiment çà, d'autres ont peur de se voir. J'espère juste que les gens vont reconnaître la grande sagesse de ton esprit. Tout tes écrits construit tranquillement, le Québec future. Ne lâche surtout pas, tu es dans le mille. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     10 janvier 2014 à 10 h 23 min 
   
 Pour mettre un peuple en mouvement, rarement n'a-t-on vu plus grand que Napoléon, Adolf Hitler, ou Gengis Khan... 
 Hitler en particulier a su relever le moral d'un pays battu militairement et écrasé par une crise économique. Il a su utiliser les sentiments "profonds" de son peuple. En particulier, comme vous dites si bien : "Je note que les grands hommes, souvent, ont connu à un moment de leur vie une forme d’exil intérieur dans la cité. Ils ont été chassés des réseaux dominants." Rien ne saurait mieux coller à Hitler qui a été ridiculisé et emprisonné. 
 Avec ironie, je dirais que vous êtes très inspirant monsieur Bock-Côté... 



 claude 
 dit : 


     10 janvier 2014 à 10 h 29 min 
   
 est ce que je me trompe mais vous filtrer vos messages !...où est passé le mien ? 



 François Larivée 
 dit : 


     10 janvier 2014 à 11 h 18 min 
   
 Excellent texte, très beau et inspirant, qui permet d'aborder la réalité collective en partant de l'intérieur et de la considérer de manière vivante, en sympathie avec notre âme et nos aspirations, plutôt que simplement comme une chose extérieure, objective, pouvant être analysée, façonnée et manipulée à volonté par la pensée technique. C'est certainement à partir d'un tel point de vue subjectif qu'un mouvement vivant, sensé et mobilisant - et non simplement mécanique, impersonnel et prévisible - peut être conçu et entretenu à l'échelle d'une collectivité. 
 Merci et bravo pour votre pensée rafraîchissante ! 



 Roger 
 dit : 


     10 janvier 2014 à 11 h 19 min 
   
 «« .. le temps du redressement et de la refondation : il faut à nouveau à ce moment des individus d’exception. Ils ne sont pas toujours bien accueillis »» 
 Tel le Christ par exemple !? On l'a crucifié pour le mettre à mort. ..Mais il est ressuscité, et avant de retourner à son Père au Ciel, il a fondé son Église, seule Arche de Salut éternel ; il l'a fondée sur les Apôtres qui eux ont tous passé aussi par le martyr ; faut croire qu'ils n'étaient pas très bien accueillis. D'ailleurs les trois premiers siècles furent un bain de sang, pour ne pas dire déluge ; ..et, pas si loin, en Russie sous les Bolchévisme, au Mexique sous le communisme, etc. .. et, pour en revenir au temps présent et au Québec, ici sous le laïcisme. 
 En cherchant un livre sur la mission de Jésus-Christ, je tombe dans open library sur un livre de Louis Leroy, 1861 : " Le règne de Dieu dans la grandeur, la mission et la chute des empires, ou, Les Vertus ont fondé les empires pour le Christ et la civilisation, les vices les ont détruits. Philosophie catholique de l'histoire. " 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     10 janvier 2014 à 11 h 21 min 
   
 "Mettre un peuple en mouvement".. quand on se comporte à son égard d'une façon très irrespectueuse en lui servant des faussetés, sachant que plusieurs citoyens, faisant confiance à leur gouvernement, ne les reconnaîtront pas? 
 "Mettre un peuple en mouvement" alors que le "grand" parti connu pour être porteur de cette noble mission a été perverti par les actuels dirigeants. 
 "Mettre un peuple en mouvement" alors qu'on laisse s'éveiller dans une partie de la population des sentiments primaires de xénophobie et de peurs irraisonnées?" 
 "Mettre un peuple en mouvement" alors que la France est donnée en exemple en matière d'intégration des immigrants, tout particulièrement les immigrants d'Afrique du Nord, alors même qu'elle constitue un retentissant échec? 
 Mettre un peuple en hibernation plutôt? 



 Roger 
 dit : 


     10 janvier 2014 à 11 h 22 min 
   
 " Ce ne sont plus les corps, mais les âmes qu'on tue. " 



 Robert Guérin 
 dit : 


     10 janvier 2014 à 12 h 01 min 
   
 Je voyais Monsieur Lévesque en lisant votre texte, il nous manque tellement. 



 Olivier 
 dit : 


     10 janvier 2014 à 15 h 00 min 
   
 Le problème avec les passions collectives, c'est qu'un leader habile peut aisément les manipuler. Cela centralise le pouvoir entre les mains d'une personne, ce qui lui permet de coller une étiquette avec son nom sur des réalisations de son pays, et faire de lui "un grand homme". 
 Un peuple a-t-il vraiment besoin de ces rassembleurs pour se mettre en marche? Ne peut-on pas laisser tout un chacun décider de sa destinée au sein de sa petite communauté? Charles de Gaulle, pour qui vous avez exprimé votre admiration à de maintes reprises, n'a-t-il pas quitté ses fonctions après avoir perdu un référendum sur la décentralisation en 1969? Un autre exemple: en Haïti, le mythe du sauveur n'a-t-il pas considérablement nui à ce pays qui a passé d'un leader fort à l'autre? 
 Je serais intéressé à connaître votre opinion de sociologue sur le libertarianisme. Est-ce possible d'être à la fois sociologue et souhaiter un minimum de centralisation du pouvoir dans une société? 



 Stève Michelin 
 dit : 


     10 janvier 2014 à 15 h 25 min 
   
 Mon dieu; un bateau ivre de lui même et sans phare.Un peu comme Rimbaud ayant reçus trop jeune des éclaires de présence et n ayant pas su retenir le dieu qui passe se retournant en fin de compte contre lui même . Et j ai vu quelquefois ce que l homme a cru voir.ILs ont des mains mais ne savent pas prendre des yeux mais de savent pas voir. Vous m excuserez si je suis un arriérer de Crise de Chrétien de França , mais s il n y a pas d inspiration vertical la pâte ne lèveras pas, et pourtant de la pâte il y en a et quelque Esprits profond aussi. Bien à vous monsieur Mathieu . A oui je viens d acheter votre dernier livre, je ferais mes devoirs et malheureusement dans mes putain de limite ...enfin 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     10 janvier 2014 à 21 h 26 min 
   
 Pour peu que les circonstances le permettent! "La Bombe" sortie ce soir aura--t-elle un impact sur la politique québécoise? Ça c'est certain! Reste à voir si ce sera pour le meilleur ou pour le pire.. 



 Nelson 
 dit : 


     10 janvier 2014 à 22 h 38 min 
   
 Loic Tassé nos dit dans un blogue à côté que la chine est devenu la première économie mondiale, devant USA. 
 La fin de la suprématie de l'Occident ?. Sans lutte ?. Volontairement,?...à coups des délocalisations de nos industries, technologies, épargnes, emplois ?. 
 Est-ce que le Monde à changé, et il faut des nouveaux cadres d'analyse pour comprendre quelque chose ???. 
 La France et le Québec en chute libre.....et personne parle d'arrêter l'hémorragie. 
 Les capitalistes qui veulent des profits immédiats s'en vont ailleurs en amenant nos gains pains et argent, se font mètre dehors de la Chine après se faire copier leurs technologies !!!! 
 Pour quand une économie enraciné et éthique au Québec ?. 
 Est-ce que les politiciens que permettent que certains envoient notre économie en Chine, vont déménager là-bas ?. 
 Allons nous réagir un jour ?. 



 Yan 
 dit : 


     10 janvier 2014 à 23 h 02 min 
   
 La lumière viendra de France, soyez patient 



 claude dulac 
 dit : 


     11 janvier 2014 à 8 h 51 min 
   
 Hélène Beaulieu dit :10 janvier 2014 à 11 h 21 min «“Mettre un peuple en mouvement” alors qu’on laisse s’éveiller dans une partie de la population des sentiments primaires de xénophobie et de peurs irraisonnées?” 
 “Mettre un peuple en mouvement” alors que la France est donnée en exemple en matière d’intégration des immigrants, tout particulièrement les immigrants d’Afrique du Nord, alors même qu’elle constitue un retentissant échec?» Le Québec est très tolérant voir trop tolérant. Lorsque certains groupes très minoritaires orthodoxes de Yahvé ou de Mahomet islamiste de la charia ne peuvent exiger de vivre au Québec à l'abri des lois et règlements établis par le Québec. Inutile de vous attaquer aux juifs et arabes d'Afrique du nord,.ce sont eux qui s'intègrent le mieux en plus de côtoyer nos étudiants dans des classes mixtes.Attaquez-vous aux faux réfugiés économiques analphabètes que le Canada excluent à l'intérieur de ans. Car leur requête n'était pas fondée. Les problèmes de sécurité et sociaux proviennent de là. Est-ce être bonasse que de laisser vivre des groupes orthodoxes religieux dans des ghettos nous imposer des règles d'il y a 5000 ans qu'un dieu hypothétiques leur impose et qu'ils considèrent que ces lois religieuses sont au-dessus de nos lois. En sélectionnant l'immigrant selon deux critères objectifs la maîtrise du français démontré et la détention d'un emploi au Québec garantie et la signature d'un document ,d'un contrat qu'ils ont été informés qu'ils émigrent vers un pays laïc et que les lois du pays ne peuvent être contestées pour des lois religieuses comme les Pays-Bas, des cantons suisses procèdent. Sinon le Québec n'est pas obligé de les accueillir, libre à eux de choisir d,autres pays des dunes. 



 Marcel 
 dit : 


     11 janvier 2014 à 11 h 30 min 
   
 @MBC Vous écrivez : "Je devine que le grand homme politique, à défaut de savoir qu’un peuple est à la veille de se réveiller, peut au moins le sentir, il en a l’intuition. Et pour cela, il se prépare à agir. Car il voudra saisir l’occasion de conjuguer sa volonté avec des circonstances exceptionnelles, au service du projet qu’il porte ou qu’il incarne. " 
 Cet homme sera grand dans la mesure ou sa foi et sa moralité sera grande. 



 Nelson 
 dit : 


     11 janvier 2014 à 14 h 01 min 
   
 Les grands hommes politiques sont des pupes, des marionnettes, des perroquets DES CLASSES ÉCONOMIQUES DOMINANTES .....les Churchil-Stalin-Hithler-De gaulle-Roosvelt-Alexandre Magno-Attila- tous des petits chiens des intérêts économiques dominantes..............simplement parce qu'il nous faut manger 3 fois par jour et avoir un toit sur la tête et des vêtements........à tous les jours.........et il faut les produire ou on meurt.....activité économique-productive-transformatrice de la nature-transformer matières premières en produits finis, bouffe-maisons-vêtements. 
 Les grands Chuchil-De Gaulle-Stalin-Roosvelt, des chefs militaires en faite, ont fait UNE GUERRE IMPÉRIAL POUR LO CONTRÔLE DU MONDE, et des matières premières et énergétiques pour leur industrie.......une guerre entre les industriels KRUPP d'Allemagne, , ROCKEFELLER-FORD-DUPONT en USA, MAGNATES FRANCAIS ET BRITANIQUES. 
 Il serait bon retourner aux philosophes et sages, mais.....ils ont fini presque tous exécutés par les classes économiques dominantes..........Socrates-Jesus-Mahatma Gandi- etc....... 
 L'humanité fonctionne comme des loups, NON COMME PHILOSOPHES.......pour cela toujours en guerre entre nous, guerres militaires, guerres économiques et GUERRES SYMBOLIQUES SPORTIVES............ 
 LES JEUX D'HIVER EN RUSSIE = GUERRE MONDIAL SYMBOLIQUE. 
 TOUS LES SPORTS INTERNATIONAUX -= GUERRES DES PAYS, DES DRAPEAUX, DE TERRITOIRE......COMME LES ANIMAUX SAUVAGES. 
 Regardez les sports extrêmes, le hockey et football, et la boxe.............plus sauvage que ça, tu meurs (parfois, pour vrai). 
 Les sportifs guerriers font des millions....les philosophes pacifiques et humanistes crèvent de faim. 



 Stève Michelin 
 dit : 


     11 janvier 2014 à 14 h 21 min 
   
 IL nous faut ; et quand je pense à mes enfants; une géo poétique à tout prix, voilà le contre poison. 



 Yvon 
 dit : 


     11 janvier 2014 à 14 h 57 min 
   
 Hélène Beaulieu dit : 17 décembre 2013 à 21 h 55 min ” Ma famille en est à la 3ème génération d’entrepreneurs. De là mes réserves à suivre les Caribous jovialistes.” Hélène Beaulieu dit : 1 janvier 2014 à 13 h 52 min Le dernier référendum a été “gagné” grâce à la région de Québec dont l’allégeance fédéraliste ne s’est jamais démentie. @Hélène Doté de chambres modernes, le Loews Hotel Le Concorde vous invite à découvrir L'Astral, un restaurant tournant offrant une vue panoramique. Hélène, grâce à tes fédéralistes ni ton père ni ta mère ne pourront habiter sur Grande Allée, félicitations ! 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     11 janvier 2014 à 20 h 36 min 
   
 Yvon, la diversité est le fondement d'une société forte et équilibrée. 
 Certains sont issus du milieu littéraire, d'autres artistiques, d'autres prolétaires, d'autres bourgeois, etc.. 
 Qu'avez-vous contre les entrepreneurs? 
 Vos divagations sur le Concorde de la discorde, je ne vois pas le rapport! 



 Rienquemoi 
 dit : 


     12 janvier 2014 à 9 h 37 min 
   
 Et ce grand homme, c'est... Drainville? Ha ha ha! 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     12 janvier 2014 à 11 h 33 min 
   
 Rienquemoi, non ce grand homme, c'est.... PKP Farfelu? 



 Louis 
 dit : 


     12 janvier 2014 à 12 h 42 min 
   
 @ M Côté 
 C'est la valeur morale d'un individu qui fait sa grandeur. 



 Gilles Guibord 
 dit : 


     12 janvier 2014 à 16 h 16 min 
   
 Lorsqu'une société est détruite, elle détruit les grands hommes politiques qui pointent à l'horizon. Une société détruite est une société qui n'arrive plus à croire et à espérer. Les plus vieux peuvent se rappeler le Québec des années 60 et 70, ou on croyait et on espérait encore. 
 Nous sommes en démocratie, un nouveau grand politicien ne suffira pas. Il en faudra plusieurs et dans plusieurs partis, dont l'un d'eux sera le leader charismatique. 



 Stève Michelin 
 dit : 


     12 janvier 2014 à 19 h 48 min 
   
 Je n ai peut être pas compris le sens de la phrase de monsieur Louis ,mais je me risque. Nous ne portons pas en SOI l air que nous respirons ou encore l homme ne tient pas longtemps sur le bout de ses pieds. Le Tao 



 Gabrielle 
 dit : 


     13 janvier 2014 à 9 h 20 min 
   
 Un grand homme ne veut rien dire, pas plus qu'un rassembleur des foules, Hitler , Staline, Lénine etc ont groupé leur pays autour d'eux et quel désastre. 
 Faut pas rêver, les idéologies politiques ne sont pas suffisantes, la noblesse du cœur, l'intégrité morale sur tout les plans, le souci des pauvres et des faibles.. 
 Enfin, autant chercher une aiguille dans un botte de foin, de nos jours, il n'y a ce qui est politiquement correct qui compte+ les sondages. 
 Quand le Québec aura retrouver son identité, la foi catholique, alors, il pourra se mettre en marche, mais d'ici là il fait du sur place. 



 claude dulac 
 dit : 


     13 janvier 2014 à 10 h 56 min 
   
 Denis Mercier dit :10 janvier 2014 à 8 h 49 min «Vive le Canada ! un pays qui protège nos droits.» 
 les colons russes installés par l'occupant russes disait vive la Russie. les colons serbes installés en Croatie disait vive la Yougoslavie qu'il contrôlait comme colonisateur serbe. Depuis 1760 qu'on agit lentement pour sortir l'occupant canadian qui a été implanté par l'occupant britannique. Il y a eu des ratés dans l'histoire.Mais les Juifs en ont eus beaucoup plus. En 1880 ils ont décidés de prendre les moyens et ils l'ont faits en 1948. Les Irlandais ont profités de la première guerre pour négocier l'indépendance de l'irlande en 1916 et les britanniques ont tenus paroles en 1922. Les canadians c'est assez marginal qui s'identifiee d'un monarque britannique débile et y met l'argent pour installer des symboles factices. Au lieu de mettre des efforts pour se faire une identité. Comme il y a si peu de différence sauf la reine avec les usa, ils souhaitent nous imposer comme colonisateur leur Canada alors qu'ils deviendront le 51ième état américain prochainement. les canadiens feront ce qu'ils veulent chez-eux. et si quelqu'un est trop canadien pour accepter les lois du Québec. La 401 vers son pays. 



 Gilles Guibord 
 dit : 


     13 janvier 2014 à 14 h 53 min 
   
 @ claude dulac (le 13 à 10h56) Si vous êtes sérieux en écrivant "Vive le Canada! un pays qui protège nos droits", il vous faut adhérer à un parti qui va faire de la défense de la souveraineté canadienne sa priorité. Si près de la moitié des citoyens au Québec ont voté pour la souveraineté du Québec en 1995, c'est qu'ils sont inconscients. Ou que nos droits ne sont pas tous protégés. Je ne peux conclure autrement. À votre avis, quels sont nos droits outragés? Protégés ou outragés? 

