

 



 
Dieudonné est ainsi parvenu à s’imposer au centre de la vie politique française. Et avec sa quenelle, il joue sur un symbole qui n’est pas sans évoquer ce que l’on sait : une inversion du salut nazi. Je ne dis pas que tous ceux qui la pratiquent savent ce qu’ils font : il y a bien des agités dans une société qui récupèrent au passage tous les symboles qui permettent de défier ce qu’ils croient être le système. Je ne doute même pas que ces agités sont sincères lorsqu’ils disent faire un symbole «antisystème» dénué de signification historique. Mais je suis convaincu que Dieudonné, lui, joue consciemment avec un tel symbole et sait exactement ce qu’il fait et ce qu’il évoque. 
Non pas que Dieudonné soit nostalgique du IIIe Reich, mais il semble prêt à tout pour désacraliser la souffrance subie par le peuple juif au vingtième siècle. Pour Dieudonné, les Juifs dominent le monde et parviennent à censurer toute critique de leur hégémonie grâce au récit de la Shoah, qu’ils auraient mythifié et qu’ils entretiendraient à la manière d’une rente victimaire de choix. Leur souffrance servirait à cadenasser un système dont ils seraient les maîtres invisibles et servirait aussi à relativiser d’autres souffrances. Dieudonné ne faisait-il pas une immense quenelle au «système» en remettant un prix de l’insolence à l’historien négationniste Robert Faurisson, il y a quelques années? Comment ne pas reconnaître, derrière cet antisionisme de façade, un antisémitisme grossier?
Autrement dit, c’est un peu comme si la transgression des symboles liés à la Shoah permettait de se libérer d’un système dont les Juifs seraient la clef de voute et fragilisait une caste à faire tomber. On note aussi comment en France, l’antisémitisme a migré vers les banlieues, où il trouve son principal écho et où il se montre particulièrement virulent. Dieudonné a décidé de devenir le symbole de ceux qui s’imaginent en révolte contre une France néocoloniale à l’endroit de ses immigrants et enfants d’immigrants et paradoxalement colonisée par le «sionisme». Dans un pays en crise en crise, la colère peut aller un peu partout, et la carte de l’antisystème est très payante. Dieudonné fédère ainsi plusieurs esprits révolutionnaires dans une rhétorique qui se veut un procès des puissants et des encore plus puissants qui les manipuleraient.  
Mais de ce constat évidemment inquiétant, peut-on passer à l’appel à la censure? Idéalement, dans une démocratie libérale, la liberté d’expression ne devrait pas se diviser. En soi, interdire les propos désagréables, même odieux, n’est pas une bonne idée. Le meilleur acide est encore celui de la critique. Les propos de Dieudonné doivent être publics pour être examinés par la raison commune et ne pas d’un coup bénéficier de cette légitimité paradoxale qui serait fournie par leur interdiction. Car tel est l’effet paradoxal de la censure : elle rend souvent désirable ce qu’elle condamne au silence, et d’un coup, précipite vers ce qu’elle veut occulter ceux qui sont à la recherche d’une protestation radicale contre la société. Faut-il ajouter que nous entrons dans une époque contestataire où de grandes franges désirent se radicaliser et cherchent des figures publiques par lesquelles exprimer leur sentiment de révolte. 
En censurant Dieudonné, on lui donne le statut de martyr de la liberté d’expression qu’il recherche ardemment. Dieudonné s’amuse ainsi en formulant une prophétie potentiellement autoréalisatrice. Si on l’empêche de parler, ce serait donc la preuve que le système ne peut tolérer l’expression d’une parole comme la sienne dans le débat public, ce qui viendrait redoubler son importance. Interdire Dieudonné, c’est le transformer artificiellement en ennemi public numéro un. C’est lui permettre de capter une part significative de l’immense colère sociale qui dévore la France et de la canaliser dans sa lutte. Le système politique français ne devrait pas lui faire cet honneur. 
Tout cela bien évidemment relève d’un calcul politique si grossier qu’il se laisse aisément deviner. Comment ne pas noter aussi l’immense cynisme du pouvoir socialiste, rejeté massivement par de grands pans du pays, qui avait promis la lune, qui a se montre toutefois impuissant à faire régner l’ordre public et qui décide de se gonfler les muscles et de faire une démonstration d’autorité contre un «humoriste», aussi détestable soit-il, comme si combattre ce dernier permettait de compenser pour leur immense faiblesse? Mais ce n’est que vigueur illusoire et courage médiatique. 

 33 commentaire(s)


 BENAMAR 
 dit : 


     9 janvier 2014 à 16 h 43 min 
   
 Les palestiniens ne souffrent pas maintenant ???? La peur d'un enfant ou d'une femme - La nuit avec des bombes au phosphore et de 500 kgs de TNT - qu'il soit blanc, noir, rouge, qu'il soit européen, canadien, palestinien ou juif n'est -elle pas la même. Y-a t-il une différence? Les deux bombes atomiques sur le Japon c'était du cinéma ? OUI IL FAUT désacraliser la souffrance subie par le peuple juif. Et je donne parfaitement et mille fois raison à Dieudonné. Merçi pour votre article et je salue votre esprit démocrate. Sincères salutations d'Algérie. Bonne Année et Meilleurs voeux pour 2014 ali 



 JB Allard 
 dit : 


     9 janvier 2014 à 17 h 05 min 
   
 Dieudonné n'est pas antisémite, mais bien antisionisme. Il y a nuance. 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     9 janvier 2014 à 17 h 10 min 
   
 Vous écrivez : « Et avec sa quenelle, il joue sur un symbole qui n’est pas sans évoquer ce que l’on sait : une inversion du salut nazi » 
 Il n'y a pas de ressemblance entre le salut nazi et cette quenelle, sauf pour ceux que ça arrange. C'est un humoriste qui compose des petites chansons qui manquent de respect envers les élus français. Il a inventé ce signe pour amuser son public, comme signe de ralliement, de la main gauche ou de la droite. Misère. 



 Frank Malenfant 
 dit : 


     9 janvier 2014 à 17 h 26 min 
   
 Pourquoi les médias québécois s'intéressent-ils si soudainement à Dieudonné? Et bon, si on parle d'un salut nazi inversé, on parle de son inverse. Comme lorsqu'on inverse une croix, un pentagramme ou toute autre chose. Mois je dis, allez voir par vous-même, vous verrez. 



 Emmanuelle 
 dit : 


     9 janvier 2014 à 17 h 37 min 
   
 Comme Voltaire le disais concernant la liberté d'expression.....« Je ne suis pas d’accord avec ce que vous dites, mais je me battrai jusqu’à la mort pour que vous ayez le droit de le dire. » 



 Arsene66 
 dit : 


     9 janvier 2014 à 17 h 41 min 
   
 Petite suggestion de lecture: 
 «L'industrie de l'Holocauste» (2000) de Norman Finkelstein , politologue, historien et fils de survivants de l'holocauste...assurément pas antisémite: 
 Dans cet essai, l'auteur distingue ''l'holocauste nazi'' (le fait historique) et ''l'Holocauste'' (avec un H majuscule, la campagne de relations publiques menée selon lui depuis 1967 surtout aux États-Unis). C’est ce second aspect qu’il appelle « l’industrie de l'Holocauste ». 
 «L'industrie de l'Holocauste désigne les organisations et les personnalités juives (notamment le Congrès juif mondial ou Elie Wiesel) qui selon lui instrumentaliseraient la Shoah dans un but politique (soutenir la politique israélienne) ou mercantile (obtenir des réparations financières de la part de l'Allemagne et de la Suisse). 
 Une des principales critiques formulées par Finkelstein dans son ouvrage : Le gain politique pour ces organisations juives se manifesterait dans l’effort de rendre pratiquement impossible toute critique, fondée ou non, sur Israël et sur la communauté juive américaine.» 
 Source: Wikipédia 
 Et, en complément de lecture, «The Fate of an Honest Intellectual (Le destin d'un intellectuel honnête)» de Noam Chomsky (source: «Comprendre le pouvoir», Troisième mouvement , pages :41,42,43,44,45,46, 2002) - qui ne peut-être accusé d'antisémitisme non plus - qui raconte le destin (plutôt triste) de son ami Finkelstein suite à la parution de son essai. 
 *** 
 J'aimerais bien avoir l'avis de MM. Finkelstein au sujet de ce délire français.. 



 Olivier 
 dit : 


     9 janvier 2014 à 17 h 52 min 
   
 Un texte bien inspiré et nécessaire. Bravo M Bock-Côté. 
 Il existe bien une communauté juive, et elle a ses immenses succès et ses travers. Personnellement, je ne place pas l'influence politique d'un certain lobby Juif dans la 2e catégorie, sauf peut-être quand les B'nai B'rith de ce monde s'acharnent sur quiconque critique le moindrement la manière dont on parle de l'holocauste. Rappelons-nous simplement de l'affaire Michaud: pas vraiment un grand moment de l'Assemblée Nationale du Québec. Évidemment, la faute revient d'abord aux députés qui ont manqué de courage, mais quand même; si j'étais Juif, je ne serais pas fier de ma gang quand ils agissent de la sorte. 
 Cette manie à lever le bouclier à la première critique venue ne justifie quelque action posée par Dieudonné, mais disons que ça l'encourage. 



 le nationaliste 
 dit : 


     9 janvier 2014 à 17 h 54 min 
   
 Si la France avait la même empathie et respect envers sa religion fondatrice, les musulmans, les noirs, .... je suis certain que Dieudonné en aurait fini avec ses provocations envers les juifs. 
 Notons que lors de la journée internationale de l'abolition de la traite des noirs, Hollande a affirmé que l'histoire n'est pas monnayable. Bref, pleurez, plaignez-vous, africains, la France se fiche de vous. 
 S'il y avait une égalité dans le respect que l'on accorde à l'autre, ce serait fini. 
 Donc, sois que l'on peut rire de tout ou non. 



 Scott Gauthier 
 dit : 


     9 janvier 2014 à 18 h 15 min 
   
 Très bien écrit, j'espère que les jeunes français ne oublier pas les horreurs de l'occupation nazie de la France. L'utilisation d'un groupe minoritaire de pousser un agenda est dégoûtant. 



 Nelson 
 dit : 


     9 janvier 2014 à 19 h 04 min 
   
 Et s'on parlait des vrais affaires de cette pointe d'iceberg Dieudonné ?. 
 La situation dantesque kafkaïenne monstrueuse palestino-israélienne, qui enrage la moitié de l'humanité et constitue un possible déclencheur de une toujours possible troisième guerre mondial n'importe quand. 
 La situation dramatique de la majorité des arabes en France, pris dans l'les horreurs du chômage-discrimination-guettos-marginalité-délinquance. 
 Les dictatures brutaux dans les pays du Moyen Orient pour la plupart installées par l'O'ccident , terriblement répressives, violentes, abusives, qui gardent leurs peuples dans la misère et l'ignorance et dans la rigidité religieuse, et MALGRÉ LA PLUIE DES TRILLIONS ET TRILLIONS DES NOS PÉTRODOLLARS envoyés pour leur pétrole par le Monde entier. 
 Dieudonné est juste la petit pointe d'un petit iceberg d'une immense océan d'abus et d'injustice. 



 Paul Kiopini 
 dit : 


     9 janvier 2014 à 20 h 26 min 
   
 En tout cas ! Vous me donner l'envie d'aller voir son spectacle ! Par ce que c'est bien ça que fait Dieudonné du spectacle ! 



 Albert E. 
 dit : 


     9 janvier 2014 à 20 h 52 min 
   
 Époque coloniale: des aborigènes d'Amérique sont exterminés avec des morceaux de tissus contenant des germes extrêmement dangereux. Pas de compensation financières pour les descendants des aborigènes. 
 L'esclavage des gens de couleur Noir: Aucune compensation pour honorer la mémoire de ceux qui sont mort sans connaître la liberté et en enrichissant leurs maîtres. La France a dit clairement que les descendant d'esclaves n'auraient aucune compensation financière. 
 Fin de la guerre de 1939-45: les Juifs obtiennent des compensations financières pour les traitements ignobles dont certains de leurs ancêtres ont souffert. 
 21e siècle : Dieudonné commence à faire des Quenelles contre certaines injustices, pour les démagogues et pour la paresse journalistique. Parfois, c'est en comparant les souffrances des Juifs aux souffrances d'autres groupes humains qu'il parvient à dénoter un genre de deux poids deux mesures dans la justice Occidentale en ce qui à trait à la détermination de ceux qui ont soufferts assez pour avoir des compensations financières. 
 Arnaud klarsfelde, fils de chasseurs de Nazi, un avocat respectable, accuse Dieudonné d'antisémite. Tout le monde suit cette logique biaisée pour toutes sortes de raisons. Les politiciens pour contourner la possibilité de faire une compensations financières à ceux qu'ils ont exploités. Les médias embarquent aussi pour défendre l'intérêt économique de leur pays et renouveler leur soutient à la communauté juive. 
 Présentement, je me questionne à savoir si ceux qui traitent d'antisémite Dieudonné ne le font pas pour mettre la main sur ses avoirs. Là, je sens une surenchère dans le soutient de la position de quelques juifs ayant du pouvoir afin de plaire à Hollywood, Wall Street, la Silicone Valley, aux maisons d'édition et aux médias. 
 À quelque part, je ne serais pas compte l'idée d'établir une échelle de souffrance afin de mieux déterminer comment remettre des compensations financières aux victimes... 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     9 janvier 2014 à 20 h 56 min 
   
 Et si la quenelle était vraiment un salut nazi inversé, ça serait comme une condamnation du nazisme...pas une promotion qui aurait besoin du même signe pour l'imiter...pas le contraire. 
 Quand on veut se débarrasser de son chien...toutes les excuses sont bonnes. 



 Mat 
 dit : 


     9 janvier 2014 à 22 h 41 min 
   
 De grâce M. Côté, ne tombez pas dans le panneau de ceux que ça arrange de prétendre que la quenelle est un geste s'apparentant au salut Nazi ! Si vous aviez un tant soit peu suivi sa carrière et vu l'ensemble de ses spectacles et prestations, vous sauriez qu'il s'agit en fait de sa propre version du bras d'honneur. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     9 janvier 2014 à 23 h 02 min 
   
 Alors suivant votre logique pourquoi cette fixation sur le voile et le combat pour sa prohibition? 
 Les femmes voilées, victimes présumées des hommes musulmans, seront tout autant vulnérables fondues dans la société. L'oppression elles continueront de la vivre à la maison. 
 C'est plutôt ironique de vous voir défendre la liberté d'expression de Dieudonné. 
 Ne serait-ce pas que la censure de Dieudonné prive la droite israélienne et ses relais français d'un renfort appréciable et probablement apprécié!.. L'ennemi à abattre c'est l'islam.. Et Dieudonné vient mêler les cartes. 
 Les intellectuels de droite qui faisaient front commun avec Marine LePen dans la lutte anti-islamiste se retrouvent confondus et doivent se replier... à trop jouer avec le feu, ils se sont brûlés, on dirait! i Les nationalistes identitaires du Québec, en plein débat sur la Charte, se devront d'être convaincants pour contrecarrer les effets négatifs sur la Charte de ce retour du racisme en France... 
 Est-ce vraiment ce que le Québec veut? Pas sûr! A moins d'être masochiste.. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     9 janvier 2014 à 23 h 52 min 
   
 J'ai suivi beaucoup cette affaire. 1- Si l'extermination industrielle foudroyante dans sa spécificité d'horreur technique des juifs dans des camps de la mort est vraie. 2- La somme des horreurs de l'histoire ne doit pas non plus être réduite à quelque chose devenu anecdotique. Ce sont les deux constats qui sont devenus affaire d'idée fixe ou presque chez l'humoriste jouant alors sur une audace sans cesse accrue contre la réalité des lobbys dont les plus influents sont liés à la condition juive ouvrant ainsi une porte pour un gouvernement qui a besoin de se dénicher un bouc émissaire face à une crise qui disqualifie la gouvernance Hollande. Si la Shoa est rappelée rituellement en Europe c'est bien plus que pour l'éthique c'est aussi pour établir une norme comme quoi que toute référence maintenue de voie collective ou de référence nationale ne pourrait être qu'une fenêtre ouverte complètement pour le retour du fascisme. Or, figer le devenir humain en le réduisant à des communautés multiculturelles isolées et aux individus c'est faire table rase de conditions autres de vie humaine qui ne se résument pas à une fragmentation sociale infinie sous prétexte que le démon nationaliste serait aux abords. Qui connaît le déportement des Acadiens en 1755 dans le monde? Pourtant selon l'ONU d'aujourd'hui cette pratique d'agression proche d'un génocide physique relevant certainement d'un génocide culturel ferait de l'État britannique un État criminel de guerre. Mais pas en 1755 où le droit dominant c'est la force ce qui n'empêche pas que les Acadiens de la déportation ont soufferts d'un exil national inqualifiable sans que jamais de réparation anglaise ou internationale n'existe. L'arbitraire de la cruauté a frappé les communautés juives mais aussi les Amérindiens d'Amérique, les esclaves noirs comme les Acadiens et les Arméniens, etc. Garder oui son sens critique. 



 Alexandre 
 dit : 


     10 janvier 2014 à 0 h 23 min 
   
 @Frank Malenfant 
 
Pour esquisser une réponse à votre question, je dirais que le fait qu'il a connu un certain succès au Québec, avec l'appui de Gilbert Rozon et de Juste Pour Rire, est une source significative de cet intérêt. 



 Lorraine Dubuc 
 dit : 


     10 janvier 2014 à 0 h 27 min 
   
 Vous n'avez rien compris à Dieudonné mais ce n'est pas grave. 



 Patrick 
 dit : 


     10 janvier 2014 à 8 h 57 min 
   
 Dieudonné a pété un câble, c'est clair. 
 J'ai jadis été fan (du temps de Mes Excuses), époque pendant laquelle il ne transpirait aucun dédain pour l'humain. 
 Si aujourd'hui ses discours et ses actes sont méprisants et méprisables, je ne peux m'empêcher de me demander si on ne l'a pas façonné ainsi, à coups de DIZAINES de procès injustes, d'insultes, de lapidations, de trainages dans la boue, pendant des années. 
 Si ses agissements d'aujourd'hui sont hautement condamnables, je me demande quand même si cette haine ne lui a pas été imposée. 



 Stève Michelin 
 dit : 


     10 janvier 2014 à 10 h 54 min 
   
 Je voudrais paraphrasé a ma façon le petit texte de ; le nationaliste, qui est très bien vu; par l aphorisme de Rivarol ; les nations sont des vaisseaux mystérieux ayant leurs ancres dans le ciel. Donc une ligne horizontale, ou en chemin vers , avec sa singularité , avec ses tempête, ses journée calme avec ses douce brises ,et verticale qui représente l inspiration ou le phare et qui tient; représente le signe de croix, donc l incarnation. Et pour madame Beaulieu en me demandant si un féminisme a déjà entrevue cet aspect de la relation homme femme. Gustave Thibon; ça commence par l idolâtrie et çà finit en esclavage. À méditer et non à se rebuté. 



 Berberian 
 dit : 


     10 janvier 2014 à 10 h 55 min 
   
 Dites vous bien que la France est un état Juif ,quand un président Français se fait demander pour ne pas dire convoquer a la table de l'organisation Juive Française alors que ce devrait être le contraire ,il n'y a plus de questions a se poser sur la direction que la France a prise et je vous raconte une petite histoire vraie a mon sujet , Un mairie d'une grande ville Française avait besoin d'un chauffeur privé ,alors je fais application et sur cette application ils demandaient que le demandeur d'emploi pour ce travail soit Français depuis le grand Père et malheureusement mon Grand père était Algérien ,puisque l'Algérie de l'époque étaient Française mais pour les autres seulement , Humm! vous ne trouvez pas ça blizzard que Sarkosy même son père n'était pas Français et lui il n'était pas chauffeur de Mairie ???? il tenait le destin de la France mpins risqué que de tenir un volant n'est-ce pas . 



 rabah 
 dit : 


     10 janvier 2014 à 11 h 20 min 
   
 Allez voir ce reportage 
"Diffamation, reportage sur l’antisémitisme d’un journaliste israélien" Et vous comprendrez le sort qui s'abat sur Dieudonné et les enjeux rémunérateurs de l'antisémitisme ainsi que la puissance de lobbies tels le crif en France, l'adl aux USA ou le BnaÏ Brith partout en occident. Ça doit faire mal aux couilles cette pression!! 



 Marc Laroche 
 dit : 


     10 janvier 2014 à 13 h 44 min 
   
 Je préfère de loin Soral à Finkielkraut et ne suis pas d'accord avec l'ensemble de votre texte, mais vous êtes de loin le seul chroniqueur québécois, tous médias confondus, qui a visiblement pris la peine d'évaluer le phénomène Dieudonné au mérite plutôt que de répéter béatement les âneries des journalistes français. Bravo. Déjà que le niveau intellectuel des chroniqueurs québécois est cruellement faible, vous faite du bien dans les parages. Vous êtes le seul aussi qui semble saisir les énormes différences entre les classes sociales françaises et celle du Québec. Il est impossible d'apprécier le phénomène Dieudonné si on ne connait pas bien les dynamiques de classes que l'on retrouve en France. Ici, la communauté juive est carrément absente de la société québécoise par son faible nombre et aussi parce qu'elle n'est pas particulièrement francophile. 
 En France, la grande majorité des élites (politique, médiatique, intellectuelle) provient de cette communauté bien qu'elle ne représente que 0,6% de la population. Notez que cette communauté est systématiquement sioniste même quand cela devient indéfendable. Le public de Dieudo n'est pas que constitué de jeunes franco-maghrébins. Il est constitué en majeure partie de Gaulois qui en on raz le bol de cette omnipuissante caste sioniste dans leur pays. 
 Notez aussi que la France est probablement le seul pays au monde où se révolter contre le "système" c'est se révolter contre cette communauté et vice-versa. Là-bas, cette communauté en mène très large et les Français du quotidien les plus politisés considèrent qu'elle a été trop loin dans son impunité. La France tolère des groupes sionistes extrémistes comme la LDJ alors que ce groupe est interdit aux É.-U. ainsi qu'en Israël parce que considéré terroriste. Pire, elle s'entraine dans les locaux de la police avec la bénédiction du ministre de l'Intérieur, Manuel Valls! (voir LDJ Wikipedia). Il faut connaitre l'omnipuissance de cette communauté pour... 



 Stève Michelin 
 dit : 


     10 janvier 2014 à 14 h 39 min 
   
 Je me pose cette question assez grave me semble t il, et ici sans mettre un Point au bout de la Ligne. N est-pas une guerre entre deux néant ,entre deux abstraction qui est le refus de l incarnation . Deux face d une même fausse monnaie.LE philosophe Jacques Dufresne parle de millénarisme. Un paradis terrestre recherché, propulsé vers un futur ,liée évidemment a la science qui elle nous annonce que le réel ressemble à une horloge que l on pourrait démonté et remonté comme nous le voulons; Volontarisme; acte d aller vers l objet à saisir à définir; le sujet sans transcendance; qui lui est évidemment existentielle,parce que le monde n est plus une âme ;animé; avec lequel il n y a plus de re- connaissance avec la notre ,bref une machine.Et de l autre et la je reprend Simone Weil; passer du Dieu des armée au Dieu désarmer et que le monde juif refuse. Un Dieu pissant le sang est inconcevable un Dieu non incarné est d onc une abstraction .Et le monde nazie aussi est une vision millénarisme . Il est dangereux d allez a l un trop vite. Ou encore les tyrans voient l avenir en rose ça fait partie du métier . Mais ne parle t on pas ici ,ici l Amérique Du Nouveau Monde ,La Nouvelle Jérusalem ....attention. Marc Chevrier nous dit que le Québec serait une fenêtre sur l Europe et bien laissons nous éclairer . Et si j ai tort ,si ce n est qu un petit peut ça me permettrais de respiré un peu. C est vrais que ça ne sent pas bon ces histoires 



 Benton Fraser 
 dit : 


     10 janvier 2014 à 23 h 36 min 
   
 Mme Beaulieu , Les intellectuels de droite qui faisaient front commun avec Marine LePen dans la lutte anti-islamiste se retrouvent confondus et doivent se replier... à trop jouer avec le feu, ils se sont brûlés, on dirait! 
 Qu est ce qui vous échappe dans tout ça est que la vague d antisémitisme qui s abbat en Europe n est pas tellement issue de néo-nazis comme de plutôt des communautées musulmanes qui ont une aversion au Judaisme , c est principalement de la qu est cette montée antisémite ! 
 Un autre beau résultat de l islam en Europe , plus de persécutions des juifs . 



 Dan 
 dit : 


     11 janvier 2014 à 10 h 57 min 
   
 Les politiciens ont peur d'aller déraciner la haine à la source car il perdraient trop de votes lors des élections. Le probleme sont toutes les institutions religieuses qui véhiculent la haine de celui qui ne vénère pas le même dieu ou le même prophete. Les extrémistes existent dans toutes les religions parce que les leaders religieux ont enseigné rarement la tolerence, l'amitié, le partage entre tous les humains. Dans les démocraties nous avons des lois qui ne permettent pas de vérifier ce qui est véhiculé dans les institutions religieuses au nom de la liberté d'expression. Nos politiciens sont obligés de nos jours de s'assurer que la liberté de l'individu ne dérange en rien la vie de tous les citoyens en société. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     11 janvier 2014 à 15 h 37 min 
   
 Voilà mon ressenti très explicitement résumé dans "le Nouvel Observateur".. 
 A la Une: " La Haine" sous les traits de trois propagandistes Éric Zemmour/Alain Soral/Dieudonné 
 Cette "Une" a évidemment suscité de nombreuses réactions.. "Zemmour, intouchable, pourquoi lui?" 
 "Dénoncer avec force "toutes" les formes de xénophobie qui gangrènent la France 2014".. 
 Mathieu, autre point: "Le Conseil d'État" à la française, n'est-ce pas ce dont vous rêvez pour votre République du Québec? 
 Un "Conseil d'État" UMP qui aurait usé de son pouvoir comme l'a fait le PS, vous l'auriez critiqué ou applaudi? 
 La décision des juges a été ignorée par le gouvernement! Vous qui en avez contre le pouvoir des juges, vous devriez être d'accord, non? Vous n'êtes vraiment pas facile à suivre. 
 Je pense que cette France en pleine déroute confortera les Québécois dans la supériorité de nos institutions canadiennes inspirées du modèle britannique! 
 Comment un bouffon comme Dieudonné peut-il avoir réussi le tour de force de tenir la France en otage? Le système l'a échappé pas à peu près.. 
 Pourquoi? Le Nouvel Observateur a mis le doigt sur le bobo.. "La Haine" sous toutes formes de xénophobie, dont l'islamophobie... qui gangrènent la France 2014. 
 Vous qui croyez aimer le Québec, importer le modèle français au Québec ça ne s'apparente pas plutôt à de la haine de soi? Autopeluredebananiser le Québec? Non merci! 



 Benton Fraser 
 dit : 


     12 janvier 2014 à 9 h 49 min 
   
 Mais oui le problême , c est nous , notre islamophobie est causée par nous , nous devrions tolérer toutes ces injustices commises par l islam et ne rien dire ; tolérer leur inégalité des sexes , tolérer les actes de terrorisme envers nous , tolérer les menaces de mort si on remets en question leur religion et tolérer qu ils assassinent leurs apostats et commettent leurs meurtres d honneur , tolérer leur anti-semitisme , vive le multi-culturalisme et tout le monde il est beau , il est gentil , oui c est juste nous le problême , oui , oui . 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     12 janvier 2014 à 20 h 46 min 
   
 Benton Fraser, mais non. mais non, calmez-vous,,,, c'est la faute des autres, c'est la faute du fédéral, c'est la faute des libéraux, c'est la faute des américains, c'est la faute des anglais... on sait bien! 
 Nous sommes le peuple élu.. Lionel Groulx l'a dit et répété à vos ancêtres.. 
 Après autant de siècles en terre d'Amérique, tous les actes que nous avons posés ont été méprisés, foulés aux pieds, opprimés!. 
 Le résultat est pas mal pour un peuple qui a vécu l'oppression. Les cicatrices ne sont portées que par ceux qui ont choisi de se gratter le "bobo".. 
 Benton, quand allez-vous enfin vous libérer de cette mentalité de colonisé.. 
 Bienvenue en 2014.. Bienvenue dans ce Québec qui a très bien su apprivoiser le monde moderne, ce Québec que votre exaltation nationaliste vous empêche de voir.. 



 Benton Fraser 
 dit : 


     12 janvier 2014 à 22 h 08 min 
   
 Whoa Mme Beaulieu , vous , calmez-vous... Il est question ici de la non intégration d une partie significative de musulmans pas seulement qu au Québec , mais partout dans le monde , monde français , anglais , canadien , américain , peu importe ou et tout partout . 
 Si c est pas assez clair , je ne sais pas comment faire pour que vous compreniez , moi je crois que c est vous qui devez échapper a votre mentalité de colonisateur coupable de tous les maux sur cette terre et voir que d autres civilisations ont eux aussi des torts et doivent évoluer au dela du barbarisme contenu dans leur culture et que tant qu ils ne l auront pas fait , on a pas a importer tous les problêmes qu ils trainent avec eux . 



 Stève Michelin 
 dit : 


     12 janvier 2014 à 23 h 35 min 
   
 Pour Madame Beaulieu; un nom représentatif quand même n est ce pas. Un nationalisme n est ce pas celui qui qui tient les deux pôles ; qui dit pôle dit lien ;entre une singularité territoriale toujours en devenir et un pôle intellectuellement universelle ; fécondant cette singularité. Un regard toujours tourné vers le haut. Jacques Dufresne;La théorie du tournesol;Tournons nous vers le soleil invisible, comme le tournesol se tourne vers le soleil visible; croitre ensuite en bénéficiant de l équivalent spirituelle de la photosynthèse, ,voilà la plus haute vision du monde vers le quelle nous tourne la plus haute plante du potager. Comme l être humain ;humus, terreux; elle se tient droite et la tête vers le ciel. Et les oiseaux raffolent de ses graines. Autre chose le protestantisme ou britannique et là je me risque très fortement , n est ce pas à l image de nos rue droite et nos villes quadrillé contrairement au ville française à l image de la cellule ; ayant pour centre le plus vivant entouré de pelure protectrice et sélective . Pour ce qui de la France si elle est devenue une vrais passoire parce qu on lui a tirer dedans depuis plusieurs siècle, il faut quand même quelle est eu un énorme capital vital pour avoir résisté après tant d assaut idéologique linéaire en fait pour m a part m a très petite part quand on a coupé La tête du ROI nous somme devenue des culs de jattes parce plus de supérieur, Elle était quand même le couronnement de l esprit hellénique , regardez cette foisonnement de beauté et ces femme sachant se parfumé contrairement, sauf votre respect ; à ici ça manque terriblement et c est pour moi un thermomètre révélateur.Pour ce qui en est des hommes ou femmes d affaire j ai beaucoup de respect pour l entrepreneur je le vois comme artisan . 



 Emmanuelle 
 dit : 


     14 janvier 2014 à 14 h 14 min 
   
 C'est une espèce d'affaire Dreyfuss inversé la condamnation de Dieudo! Le sujet est hypersensible....hyperdélicat....hyperdangereux pour quiconque....même vous qui avez généralement une très fine et nuancé analyse M. Bock-Côté! Bref.....il y va fort.....voire trop fort mais il ne fait que parler! Polanski....Allen....Cantat eux on les micros sous le menton! Deux poids...deux mesures.....c'eat le message de dieudo! Pour ou contre......c'est Voltaire qui à le dernier mot! 



 moisemetellus 
 dit : 


     15 janvier 2014 à 17 h 49 min 
   
 @Marc Laroche, commentaire tres interessant. 
 J'ai moi aussi remarqué il y a quelque temps que le monde médiatique et intellectuel québécois n'etait pas verouillé et cadenassé par une certaine communauté comme c'est le cas en France. 
 Estimez-vous chanceux, Québecois, d'avoir des Québecois (de souche comme d'origine diverses d'ailleurs) au journal télévisée, à la radio, dans les journaux et comme animateurs de débats. Les Français n'ont pas cette chance. 

