
 Le Colorado vient de légaliser la marijuana. Sans en faire un drame, j’ai quelques réserves. Mais ce qui me fascine, ce sont les passions soulevées par cette question. Comme si elle était vitale et méritait de s’inscrire au cœur du débat public.
 Au Canada d’ailleurs, Justin Trudeau plaide aussi pour sa légalisation.
 Est-ce une lubie? J’y vois plutôt un symptôme. Notre époque s’imagine que chacun doit faire ce qu’il veut quand il veut. Des balises? Le moins possible. Il faut donc déconstruire les interdits moraux l’un après l’autre. On nous présente la bataille du «pot» comme la nouvelle étape de la lutte pour les droits civils.
 On connaît la chanson: si je veux consommer de la marijuana, de quel droit mon voisin peut-il me l’interdire? C’est l’argument relativiste par excellence. Il sert à déconstruire toutes les normes sociales, bonnes ou mauvaises. On dira aussi que si notre société tolère l’alcool, elle devrait faire de même pour la marijuana. Comment accepter l’une sans l’autre?
 Étrange logique. On oublie qu’une société façonne des interdits selon son histoire. Ce devoir de cohérence masque un refus de prendre en
 considération la singularité de chaque culture. Notre société a historiquement privilégié l’alcool comme lubrifiant social. Merveilleux. La fête a
 heureusement ses droits. Devrait-on pour autant cesser d’envoyer le signal légal que la drogue est dangereuse?
 L’ÉVASION
 Il y a une part sombre dans ce débat. Derrière la consommation du «pot», on reconnait le désir de «décrocher» ou de «s’évader». Étranges formules, non? Décrocher? Comme s’il fallait une substance autre pour retrouver une part de sérénité. Et s’évader? Doit-on comprendre que notre société nous emprisonne et qu’il faut un joint ou deux pour la rendre tolérable?
 C’était une intuition de l’écrivain Aldous Huxley: plus une société est politiquement autoritaire, plus elle doit étendre le domaine de la vie privée et l’inscrire sous le signe exclusif du «plaisir». N’y a-t-il pas beaucoup de vrai, ici, pour peu qu’on pense à l’hypersexualisation de la vie sociale? Ou encore à la survalorisation de tout ce qui est «festif». Tout faire pour perdre la tête!
 Peut-être que la prohibition de la marijuana n’est pas une bonne idée. Ou peut-être qu’elle l’est. Mais une fois qu’on a décidé de l’abolir ou non, il faudra bien se demander pourquoi notre société, des antidépresseurs à la marijuana, se consomme de moins en moins avec l’esprit clair. Pourquoi doit-on se geler pour l’endurer?
 DES BORNES INTOLÉRABLES
 Nous avons de moins en moins d’emprise sur le destin collectif. Alors, en échange, nous ne tolérons plus la moindre borne à nos désirs individuels. Quand le ciel est vide et que la politique est nulle, on essaie de traverser l’existence sans trop s’en rendre compte. Mais ne risquons-nous pas de nous retrouver d’en payer le prix?
 Un monde où les gens militent passionnément pour avoir le droit fondamental de se droguer a quelque chose d’un peu triste.
