

 



 
Nous avons tous vu cette vidéo d’un policier qui menace d’attacher un itinérant à un poteau s’il ne se calme pas alors que la température est sibérienne. Évidemment, c’était une déclaration brutale, sans courtoisie et bêtement autoritaire qui symbolisait selon plusieurs la figure récurrente de l’abus de pouvoir. C’est justement parce qu’il a le pouvoir de la contrainte qu’un policier devrait en user modérément. Le policier sera probablement blâmé pour cela. On constate néanmoins que les médias sociaux se sont emparés de cette histoire et la querelle se mène par articles interposés qui dénoncent le policier ou prennent sa défense.
Ce n’est pourtant pas de cette querelle dont je me mêlerai ici. Mais d’une chose qu’elle nous révèle. Je parle de la petite révolution que représente le fait que chacun, dans sa poche, contient une arme d’intimidation massive: le cellulaire transformé en caméra qui permet à chacun d’espionner son prochain, pour le meilleur et pour le pire. Je parle de l’arrivée d’une société de surveillance à laquelle nous participons tous, d’une manière ou de l’autre, et qui donne un immense pouvoir de destruction sociale à des individus qui n’ont pas toujours le jugement pour l’exercer.
J’entends la réponse : ne s’agit-il pas de remarquables contre-pouvoirs à la disposition des gens ordinaires? Sachant qu’ils peuvent être filmés, les policiers, par exemple, ne risquent-ils pas d’être plus civilisés et moins généreux de la matraque? Il est possible qu’à terme, effectivement, l’autorité, réfrène la tentation qu’elle a presque naturellement de déborder. C’est une bonne chose. On peut espérer, autrement dit, que la peur inspirée par la démocratisation du téléphone portable et de son usage militant inhibe un peu plus les matricules 728 de tous les services policiers du monde.
Mais il ne faut pas s’illusionner. Toutes les situations filmées n’ont pas la même valeur et la même portée. Une scène captée sur vidéo pendant quelques secondes ou quelques minutes n’est jamais qu’une partie d’un tout. Pourtant, elle donne l’impression d’une vérité immédiate et absolue. Elle provoque évidemment des réactions, souvent d’indignation, car une image a beau valoir mille mots, elle provoque plus souvent qu’autrement milles cris, ceux de l’indignation systématique qui se substitue trop souvent, sur les médias sociaux, à la réflexion. Autrement dit, une vidéo décontextualisée donne une impression de vérité si forte qu’elle croit pouvoir se passer du cadre général qui pourrait pourtant l’éclairer. Surtout, ce ne sont pas que des policiers qui sont filmés, aujourd’hui.
Ce qui m’inquiète terriblement, c’est l’apparition d’une société où chacun peut se faire filmer à n’importe quel moment, comme si l’espionnage devenait la norme, et comme si chacun, surtout, se transformait en mini Big Brother contribuant au nom de la transparence globale à un maillage policier de la vie en société. Ce qui m’inquiète, c’est une société où n’importe peut désormais se faire filmer par n’importe qui, et suite à cela, se faire menacer ou inquiéter. Par exemple, un professeur, désormais, peut se faire filmer pendant son enseignement. J’imagine la scène : des étudiants le provoquent, l’insultent, après quelques minutes, le professeur se fâche, puis se fait filmer, en tombant bêtement dans le guet-apens. D'un coup, ces images risquent de le suivre pour des années. 
J’imagine une autre scène : deux journalistes cassent la croute dans je ne sais quel restaurant montréalais. Comme vous, comme moi, ils s’amusent, ils s’emportent, ils font de temps en temps des blagues salaces, et il se peut qu’en analysant la conjoncture politique, ils se laissent aller aux débordements naturels qui sont ceux de la conversation passionnée entre amis. J’imagine ensuite un petit malin qui reconnait deux «personnalités» et qui décide de les filmer, pour ensuite diffuser cela sur Youtube, au nom, encore une fois, du déboulonnage des «puissants». J’imagine ensuite le désastre sur leur réputation. 
Il y aura un terrible effet d’illusion. Plusieurs diront : Ah ! Voilà ce que pensent ces deux zigotos! Ils écrivent avec des nuances, ils multiplient les réserves, mais en privé, nous savons enfin ce qu’ils se disent. Ce sont des méchants ! Mais oublie justement que les passions privées ne sont pas les réflexions publiques, et qu’un homme qui intervient dans l’espace public n’a pas pour mission de confesser ses passions à l’état brut mais de livrer une réflexion complète, qui va au-delà de ses coups de sang. On oubliera ici que la discussion malheureusement filmée n’est une étape vers la réflexion publique, et non la réflexion elle-même.  
Ce dont il est question, c’est du mythe de la transparence absolue. On en fait une conquête démocratique. J’ai plutôt l’impression qu’elle est en grosse d’une tentation totalitaire. Plus personne n’est à l’abri du regard de l’autre. On a de moins en moins d’espaces privés où se dérober au regard public, où parler librement. Doit-on considérer que dès qu’on sort de sa maison, désormais, on est surveillés? J’évoquais ce problème pour des «hommes publics». Mais un quidam qui dérape peut aussi être victime de notre société de surveillance. Le téléphone vidéo peut immortaliser de simples conneries. Qui ne se souvient pas de ce pauvre diable au père «riche en t...» ?
Je m’en veux, aujourd’hui, d’avoir bien mal réagi au moment des révélations d’Edward Snowden. Je le voyais d’abord comme un homme déloyal, indifférent aux exigences de la raison d’État. J’avais le réflexe régalien. Je me trompais sur l’essentiel : c’est un homme qui a alerté notre époque sur le potentiel totalitaire des nouvelles technologies de communication et qui a inscrit dans la conscience collective une exigence nouvelle : celle de la préservation des libertés civiles devant ceux qui trouvent toujours mille raisons à majuscules pour empiéter sur elles. 
Mais il faut penser la société de surveillance dans son ensemble. La surveillance de l’État, trop souvent, est détestable. Mais la surveillance des citoyens qui s’épient les uns les autres ne l’est pas moins. Le droit à l’intimité doit être préservé non seulement contre les pouvoirs publics ou commerciaux qui voudraient fouiller dans la vie des citoyens, mais aussi contre nos semblables, nos voisins de maison ou de tables, ou même les passants, qui, parce qu’ils se prennent pour des justiciers ou des farceurs, se donnent le droit de capter un moment de vie qui ne leur appartenait pas et de le rendre public. Il faut se méfier de l'État policier. Mais aussi de la société policière. 
Comment éviter ce totalitarisme par le bas, cette société de surveillance où chacun devient le délateur potentiel de son voisin? La société traditionnelle et villageoise était une société du cancan où la rumeur servait une forme de contrôle social assez pesant. La société technologique et postmoderne risque de renforcer ce pouvoir du cancan en lui assurant un effet multiplicateur par les médias sociaux. La pie bavarde d’hier s’est peut-être réincarnée l'espion-vidéaste amateur compulsif d’aujourd’hui. 
Je repose la question : comment se protéger de la tyrannie du voisin? Personne ne le sait vraiment. Il faudrait ce qu’on appelle un changement de mentalité. Un tel changement ne se décrète pas. Mais pour l’instant, le sentiment de toute-puissance donné à chaque individu qui a dans ses poches le moyen de se transformer en espion de ses semblables semble difficile à contenir, à discipliner. Il y a de bonnes raisons d’avoir peur de l’époque dans laquelle nous entrons. 

 22 commentaire(s)


 albert bella 
 dit : 


     5 janvier 2014 à 17 h 44 min 
   
 la seule chose que la SPVM regrette c est de s être fait prendre 



 albert bella 
 dit : 


     5 janvier 2014 à 18 h 14 min 
   
 si le policier avait respecté le citoyen, y en aurait pas eu de vidéo , pas compliqué 



 fghgffhfgghf 
 dit : 


     5 janvier 2014 à 18 h 28 min 
   
 Hey... on vas-tu finir par passer à autre chose ou va continuellement parler du "bum" pi de sa police ? 



 Caméra en tête 
 dit : 


     5 janvier 2014 à 19 h 12 min 
   
 Nous-y sommes déjà; tenter de défendre son désir d'anonymat est incriminant. 



 Jean Dubois 
 dit : 


     5 janvier 2014 à 19 h 31 min 
   
 Et pourquoi pas? Dans une cours de justice, quand un avocat demande de répondre seulement oui ou non à une question. Sans autres explications, un simple oui ou non peux cacher la vrai vérité. Si dans un palais de justice cela est bon, pourquoi pas sur la rue. 



 Jacques Lambert 
 dit : 


     5 janvier 2014 à 21 h 06 min 
   
 Le droit à l'image n'est-t-il pas protégé par la loi en ce pays? 
 Il me semble que l'on ne peut pas publier tous les sujets que l'on saisit. 
 Je laisse aux experts le soin de me remémorer le cadre légal. 
 Je sais qu'il est question d'espace privé et d'espace public, de vie privée et d'intérêt public. 
 J'estime toutefois qu'un passant, s'il se tient à une distance raisonnable d'une intervention policière, a le droit de prendre des photos ou de filmer sans être accusé d'entrave au travail des policiers. 
 Quant au snoreau qui filmerait une conversation privée dans un lieu privé (resto) et qui publierait son enregistrement, j'imagine qu'il s'expose à une poursuite pour atteinte à la vie privée. 



 Allissia 
 dit : 


     5 janvier 2014 à 21 h 09 min 
   
 Malheureusement notre société est tombée dans le piège en se voulant centre-gauche : le droit individuel compte plus que le droit collectif. Eh bien, bonne nouvelle : il n'y a plus de société, c'est fini. Juste une ti- gang d'ignares qui trippent sur leur égo médiatisé. Le totalitarisme de la gauche marche au boutt. Notre société leur donne le droit de faire ce qu'ils veulent. Pour répondre a votre question (comment éviter ce totalitarisme par le bas), la médisance, la manipulation médiatique et la calomnie sont devenues la vérité de la génération wifi.Mais tout le mondel sait dorénavant! 



 Benoit 
 dit : 


     5 janvier 2014 à 21 h 59 min 
   
 Vous semblez oublier que les lois s'appliquent toujours, et qu'il est illégal de filmer des gens à leur insu et sans leur consentement, du moins, en fonction de l'usage que vous prévoyez faire des images que vous aurez tournées. Si je me souviens bien, les parents du Star Wars kid avaient intenté une poursuite judiciaire aux parents des enfants qui ont créé le montage vidéo devenu tristement célèbre. Je ne sais pas s'ils ont remporté leur cause, mais à mes yeux, elle était parfaitement justifiée. 
 Dans les cas que vous présentez, la solution réside peut-être dans une mise-à-jour des lois actuelles pour tenir compte du contexte technologique afin de mieux encadrer l'utilisation responsable de ces appareils. Il faudrait également que les "victimes" soient indemnisées à la hauteur des préjudices qu'elles auront subit. Le petit imbécile qui s'improvisera inspecteur Colombo y pensera à deux fois lorsqu'il saura à quoi il s'expose... Il vaudra mieux pour lui d'être intéressé par la vérité, plutôt que par l'intention de nuire ou de faire du tort à autrui. 
 D'autre part, il y a un petit côté en moi qui se réjouit à l'idée de pouvoir filmer des comportements inacceptables (ou criminels) qui se déroulent dans l'espace public et de pouvoir utiliser ce contenu comme preuve solide. Juste l'idée que l'expression "c'est ta parole contre la mienne" soit un jour chose du passé n'est pas du tout une mauvaise chose en soit. Combien de fois faudra-t-il tolérer des baveux qui savent exactement jusqu'où abuser sans se faire prendre? La technologie aujourd'hui rétrécit drôlement leur marge de manœuvre et c'est très bien ainsi si vous voulez mon avis. 



 Lucien Trépanier 
 dit : 


     5 janvier 2014 à 22 h 17 min 
   
 ''Il y aura un terrible effet d’illusion. Plusieurs diront : Ah ! Voilà ce que pensent ces deux zigotos! Ils écrivent avec des nuances, ils multiplient les réserves, mais en privé, nous savons enfin ce qu’ils se disent. '' 
 N'est ce pas le cas? Et je ne parle pas seulement des journalistes, mais des politiciens, policiers et autres. 
 J'en connais plusieurs. Vous seriez (pas vous du moins, je l'espère) surpris de ce qui se dit lors des fêtes de famille. 
 Et alors? Je connais des politiciens qui sont totallement le contraire de ce qu'ils représntent dans leur vie privée. Vous me demandez de leur faire confiance? 
 De plus en ce qui concerne la police, ce n'est pas moi qui ai commencé la guerre mais bien eux en installant des caméras partout, dans les années 90. Qui vit par les armes, périra par les armes. 
 D'ailleurs, comme je n'ai rien à me reprocher et vis selon les conventions de la décence humaine, filmez moi comme il vous plaît, mais attendez vous à ce que lorsque vous dépasserez la marge, je vous rendrai la pareille. 



 J-F. Couture 
 dit : 


     5 janvier 2014 à 22 h 46 min 
   
 @M.B-C. Vous dites, entre autres: «......deux journalistes cassent la croute dans je ne sais quel restaurant montréalais. Comme vous, comme moi, ils s’amusent, ils s’emportent, ils font de temps en temps des blagues salaces, et il se peut qu’en analysant la conjoncture politique, ils se laissent aller aux débordements naturels qui sont ceux de la conversation passionnée entre amis.....» 
 Désolé mais si vous vous attendez à vous «laisser aller aux débordements naturels etc...», ne vous rencontrez pas dans un lieu public. Mitonnez-vous un amour de petit dîner (ou faites-vous livrer un truc par votre traiteur préféré) et livrez-vous à vos débordements verbaux et comportementaux en privé ou encore, comme disent les Brits: Rencontrez-vous « au Business Club» dans un de ses petits salons. 
 Autrement, attendez-vous, en effet, à ce que l'on vous entende et que l'on porte des jugements. Ou bien apprenez à ne rien dire derrière que vous ne pourriez répéter devant. Je me souviens encore de l'air tout à fait hébété d'un collègue qui, m' apostrophant, me dit: « Il parait que tu as dit telle chose à mon sujet?» Et moi, ni surpris, ni intimidé de répondre: «Absolument». Et lui d'enchainer: «Ben, pourquoi tu ne me l'a pas dit à moi?» Réponse: «Parce que tu n'étais pas là. Tu veux que je te le répète?» «Non, ça ne sera pas nécessaire» dit-il, l'air abasourdi. 
 Bien sûr que cela peut être inquiétant de savoir que l'on peut être scruté, écouté, cité, filmé, Raison de plus pour se comporter en tout temps en personne civilisée et réserver pour la sphère privée ce que vous appelez, plutôt charitablement, des «débordements naturels». Et être prêt à assumer les conséquences des gestes que l'on pose et des paroles que l'on prononce. 



 Jacques Desrosiers 
 dit : 


     5 janvier 2014 à 22 h 53 min 
   
 « Ce n’est pourtant pas de cette querelle QUE je me mêlerai ici. » (L'espion linguistique) 



 Jacques Morissette 
 dit : 


     5 janvier 2014 à 23 h 04 min 
   
 Idéalement, nous devrons apprendre à aiguiser notre sens des responsabilités sociales. Il ne faudrait pas se contenter des petits espaces qu'un téléphone enregistre pour se faire une idée de l'ensemble. Sinon, il y a le risque de faire de nous des hypocrites qui se contentent, se limitent à ce genre de situations aiguës pour juger de l'ensemble. 
 Face à l'histoire de ce policier "abuseur" de son autorité, j'ai vu toutes sortes d'interprétations sur Facebook, j'ai même la référence de quelqu'un qui disait que c'était la politique normale du SPVM d'agir de la sorte. Comment interpréter et avoir du discernement, au moins faire du recul pour penser que tous les abus sont possibles en se limitant aux reflets. 



 Roland 
 dit : 


     5 janvier 2014 à 23 h 54 min 
   
 Félicitations, M. Bock-Côté. J'ai répondu à deux reprises au blog de Mme. Bégin concernant l'incident de l'itinérant et le policier. Étant moi-même officier de police à la retraite, je convenais d'un certain dérapage verbale de l'agent en question. Je dis "verbale" car je demeure convaincu que jamais ce policier aurait mis à exécution sa menace. Je voyais plutôt dans son intervention une tentative ultime avant de devoir passer à un contrôle physique du citoyen. En ce qui a trait à votre article, vous ne pouviez exprimer plus clairement et éloquemment les sentiments d'inquiétude qui m'habite face à l'avenir technologique et le pouvoir de destruction potentiel sur les vies d'individus. J'ai fait une carrière de 30 ans et je referais ce noble métier à nouveau si c'était à recommencer. Mais à la même époque dont je l'ai fait. Je ne serais jamais assez "parfait" pour m'acquitter de ce rôle devenu tellement ingrat qu'est le policier d'aujourd'hui. Vous avez su trouver les mots pour exprimer mes sentiments exactes et vous avez frappé le clou sur la tête avec votre dernière phrase. Oui on a de bonnes raisons d'avoir peur de l'époque dans laquelle nous entrons. 



 alain maronani 
 dit : 


     6 janvier 2014 à 0 h 29 min 
   
 'Je m’en veux, aujourd’hui, d’avoir bien mal réagi au moment des révélations d’Edward Snowden. Je le voyais d’abord comme un homme déloyal, indifférent aux exigences de la raison d’État. J’avais le réflexe régalien.' 
 Régalien, un terme incompréhensible par 80 % de de la population....l'état peut tout se permettre c'est dans la logique de MBC, pas de surprises, c'est l'état donc il est normal qu'un service secret puisse espionner son courrier, lire ses sms et déclencher a distance le microphone de son téléphone cellulaire (révélations de Snowden sur la NSA, parmi des milliers d'autres). 
 Et oui effectivement si un citoyen surprenait et enregistrait le ministre Dranville ou MBC faire des blagues racistes ou xénophobes, dire que la charte c'est pour les crétins incultes, ce serait une catastrophe... 
 Impossible ce risque n'existe pas....leur souci c'est l'état. 
 'La surveillance de l’État, trop souvent, est détestable', toujours MBC pas trop souvent.. 
 Les citoyens ont compris la puissance de ces moyens et les dérapages valent bien ceux de l'état si cher a MBC. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     6 janvier 2014 à 0 h 36 min 
   
 La caméra vidéo du téléphone intelligent de ces rescapés à distance de Mégantic est toujours celle qui a permis de voir l'apocalypse qui s'est déchaînée dans le centre ville suite au déraillement d'un train bourré de matières explosives et ainsi faire preuve illustrée de l'irresponsabilité du gouvernement fédéral en matière de sécurité ferroviaire. Pour l'instant, ce sont les caméras d'affaires comme celles du matricule 728 qui servent de révélateurs positifs sur les excès ou déficiences des autorités. L'espionnage mutuel par les caméras dans des villes de centaines de milliers ou millions d'habitants semble bien relatif à partir d'une indifférence de masse de milliers de consommateurs s'ignorant les uns et les autres seul l'exceptionnel retient l'attention que ce soit la prestation vocale du chanteur Stromea dans le métro de Montréal ou un incident citoyen avec la police. Là les caméras se feront sentir renforcés par ces caméras de rues qui de plus en plus augmentent dans les cités au nom de la dissuasion sécuritaire. Londres étant la première mégapole par son centre pour avoir installé des centaines et des centaines de caméras de surveillance qui n'empêchent pas les émeutes occasionnelles qui toutefois s'imposent contre toutes manifestations de délinquances individuelles. La question consiste à savoir si c'est l'État qui est le plus menaçant pour les libertés ou si ce sont les anonymes qui se perdent dans le métro et les bus ou les rues et boulevards? Les lynchages de boucs émissaires qui nous sont les plus proches historiquement dans les villes de campagne se sont passés dans les patelins du Sud américain dans l'après esclavage lorsque le Klu klu Klan a réuni grands et petits propriétaires blancs contre les anciens esclaves noirs. La ville, elle est individualiste de masse. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     6 janvier 2014 à 1 h 14 min 
   
 La caméra de surveillance policière si elle devait être réduite en utilisation dans les villes pourrait être utilisé sur un plan précis et oublié depuis l'invention de l'école pour tous: la cour d'école. L'intimidation des enfants timides, handicapés par un mauvais départ dans la vie suite à une carence parentale agissant sur leurs capacités d'affirmation personnelle, ces enfants pourraient se voir protégés par des caméras considérant que là dans la cour d'école, les cancans, la rumeur du groupe scolaire se fait toxique contre les enfants affaiblis. Les enfants sont cruels en manque de maturation donc de respect devant ceux qu'ils ne comprennent pas, paradoxalement la surveillance des cours d'écoles pourrait stopper la création de problèmes de santé mentale chez des centaines de futurs adultes comme de prévenir l'évolution des enfants les plus intimidateurs vers parfois des réalités comme les gangs de rues. Prévenant ainsi des coûts ultérieurs en assurance chômage, assistance sociale, psychologues pour des enfants complètement intimidés devenus adultes et forces policières, détention en prison pour délinquants endurcis. Les réalités humaines les plus négatives sans considération du biais historique sont liés à la fragilité de l'enfance ou aux expériences de groupes ou parfois les deux en même temps. La surveillance évidemment n'est pas toujours totalitaire, elle est aussi associée à la démocratie et à son exigence de sécurité pensée toujours pour les adultes bien peu pour les plus jeunes. 



 Samuel Croteau 
 dit : 


     6 janvier 2014 à 11 h 46 min 
   
 Mais **oublient justement que les passions privées... 



 Gilles Guibord 
 dit : 


     6 janvier 2014 à 14 h 27 min 
   
 Je n'ai pas d'objection à ce que cette intervention policière ait été filmée. C'est la nouvelle situation à la quelle il faut s'adapter. Ceux et celles qui prétendent qu'il ne doit pas y avoir de tolérance à la violence, soit "tolérance zéro", sont autant dans l'erreur que s'ils prétendaient que la violence est toujours la solution. Celui qui prétend que ce policier a abusé devrait le démontrer et entreprendre les procédures à ses frais ou aux frais de ses amis; ce n'est pas à l'État de payer pour cela. Le demandeur doit établir le bien-fondé de sa plainte. Le service de police doit bien sûr enquêter sur une plainte déposée et rendre sa décision dans un délai raisonnable. Il doit aussi défendre son employé. Le syndicat doit s'assurer que les droits de son membre sont respectés. Favoriser un manque de transparence dans l'enquête n'est pas, à mon avis, un bon moyen de défendre les droits et l'emploi du policier impliqué. Le policier n'est pas un psy, et on ne doit pas exiger qu'il le soit. Je ne conçois pas que pour faire son travail, un psy ait une capacité coercitive, une matraque, du poivre, des menottes ou un 'gun'. 



 Nelson 
 dit : 


     6 janvier 2014 à 14 h 43 min 
   
 Étant donné que nous sommes tous devenus PAPARAZZI avec nos IPHONES, effectivement les gens connus doivent faire attention sur la place publique.....normal que les gens veulent avoir des photos des gens connus.....comme toi, Mathieu. 



 Régis GGosselin 
 dit : 


     6 janvier 2014 à 15 h 39 min 
   
 Moi je trouve cela correct tous ces espions. Anciennement un crosseur pouvait avoir une double personnalité mais aujourd'hui les masques tombent rapidement. Quand on a rien a se reprocher on a rien à craindre de se voir espionner. Nous avons tous connus des individus sur la CSST incapable de travailler mais qui faisait du bois de poêle ou plein d'autres activités bien pire que leur travail. Aujourd'hui ces mêmes bonhommes qui s'inventent des maladies pour ne pas travailler sont rapidement démasqués grâce à tous ces 007 en service et c'est tout la société qui en profite en bout de ligne! 



 onepeopletrust 
 dit : 


     6 janvier 2014 à 16 h 19 min 
   
 Ce n’est pas au peuple d’avoir peur de son gouvernement, mais c’est au gouvernement d’avoir peur de son peuple !!! 



 Stève Michelin 
 dit : 


     7 janvier 2014 à 23 h 03 min 
   
 Nous devons parlé ici d hypertrophie du regard. Hugo; le télescope m éloigne de l étoile. Tout comme la science tente de nous arraché du monde des apparences quand justement c est le monde sensible qui nous dévoile l invisible.Ici c est l idée de distance qu il faut a tout prix supprimé le mystère à démystifier. Tout voir ce n est plus rien voir, le jamais vue devient aussitôt lassant un peu aussi comme la porno. La curiosité suit point par point cette sacro sainte science ; scié en deux; dualiste . Ou encore plus l homme avance plus Dieu recule. Tout ces problème sont d ordre métaphysique et si il y a refus nous pataugeons dans l opinion le relatif le pourquoi pas et évidemment la masse auras toujours raison elle auras toujours le droit de... sauf si on injecte à coup de pied au cul une putain de loi et il y auras encore et encore révolte en non inspiration.Là ou l amour est parfait il n y a pas de loi là ou il n y a pas d amour il y a loi ou chaos. Bien à vous monsieur bock côté et je suis toujours merveilleusement étonner de vos texte. 

