

 




 


 



J’ai vu Le loup de Wall Street avant-hier. On l’a dit et c’est vrai, le film est trop long. Vrai aussi, Martin Scorsese force tellement le trait que la caricature perd de son efficacité. À un certain moment, on a compris le message. Certains s’amuseront peut-être que l’Amérique du cinéma récupère le thème de la critique du capitalisme pour en faire un produit commercial parmi d’autres, comme s’il y avait un marché de l’antimarché, ce qui est par ailleurs le cas. Ce n’est pas nouveau. N’est-il pas possible de s’acheter dans la plupart des centres commerciaux un t-shirt «iconisant» Che Guevara ? Mais tout aussi vrai, le film fait un procès nécessaire de la démesure d’un certain capitalisme devenu fou à force de déifier l’argent, comme si notre civilisation avait décidé d’en faire la seule mesure de toute chose. À notre époque, un tel procès est nécessaire.  
 
Ce qu’on y voit, c’est un homme qui veut se goinfrer aux dépends des autres, en les flouant, et qui croit par ailleurs incarner l’élégance, le bon goût en société. D’ailleurs, il est fascinant de voir comment le nouveau riche croit se distinguer par un culte ostentatoire du raffinement, alors qu’il dénature ce dernier en lui faisant perdre la part de sobriété qui le caractérise véritablement. Car il y a dans le raffinement une finesse qui participe à sa définition. Ce que désire le loup de Wall Street ? La plus grosse maison. Le plus gros bateau. L’hélicoptère sur le bateau. La drogue pour être le plus survolté possible, comme si le bonheur se trouvait dans l’euphorie perpétuelle, dans la frénésie chimiquement entretenue. La femme la plus conforme aux standards de la tyrannie publicitaire. J’insiste : le capitalisme a aussi ses symboles ostentatoires. Tout s’achète : même un être humain. Surtout un être humain. N’est-ce pas le sens de la prostitution partout présente dans le film?
Il m’arrive souvent de me dire que notre époque a un drôle de rapport au capitalisme. Alors qu’il fallait se porter à sa défense, au moment de la guerre froide, alors que son destin était lié à celui de la démocratie (une défense modérée, par ailleurs, car l’Occident en lutte contre le communisme n’était pas seulement celui des consommateurs et des jouisseurs, il ne se réduisait pas au capitalisme, comme le voulait la caricature marxiste – il s’agissait d’une civilisation), on le critiquait systématiquement, et on refusait de lui reconnaître quelques vertus que ce soit- alors que l’économie de marché en a. Mais aujourd’hui qu’il est triomphant, qu’il veut faire tomber les moindres barrières qui entravent sa logique, comme les États et les frontières ou les nations et leur identité, on fait passer la critique du capitalisme pour une nostalgie du communisme – alors qu’il s’agit simplement de modérer son expansion, de rappeler que la réalité n’a pas à se soumettre à sa logique intégralement, que l’homme ne saurait non plus s’abandonner simplement à une frénésie consommatrice pour donner un peu de sens à sa vie, comme on le voit quand des esprits jeunes et moins jeunes se laissent hypnotiser par l’univers des «marques».
C’est l’erreur fondamentale d’un certain capitalisme : abolir le temps dans un présent perpétuel. C’est une image récurrente dans le film : il faut devenir riche maintenant. Nul besoin de s’inscrire dans une logique de développement plus large. Tout ce qui peut être marchandisé le sera pour convertir les opportunités en millions. On vend une promesse morbide : vous serez riche en quelques semaines, sans efforts, par un truc, par quelques manigances, par quelques astuces. La fortune devient le fruit de quelques formules magiques, et s’acquiert indépendamment de l’effort, ce qui est en contradiction avec les vertus célébrées par le «capitalisme traditionnel». De ce point de vue, un capitalisme radicalisé fragilise psychiquement une société et vient déstructurer ses repères culturels et moraux, en oubliant que l’homme se grandit notamment en domestiquant ses pulsions et ses désirs, et non pas en y cédant frénétiquement. 
Dans le film, le personnage principal définit les États-Unis comme la terre promise de toutes les merveilles, comme le lieu qui donne à chacun la chance de devenir absolument merveilleux parce qu’absolument riche. Il se montre aussi sans pitié envers ceux qui ne sont pas parvenus à gagner dans ce jeu. Le pauvre est un minable. Un tire-au-flanc. Il doit se contenter des miettes de la consommation, baver devant la fortune des autres et se mépriser lui-même de ne pas avoir su y accéder. Il y a une forme de darwinisme social qui représente la part sombre du capitalisme, et qui trouve même des idéologues fascinés par la force brute pour le justifier. Car n’est-ce pas une pente dans l’esprit humain : l’admiration du plus fort et le mépris du plus faible? La civilisation est censée inhiber au moins partiellement de tels penchants. 
Qu’on ne me comprenne pas mal. Évidemment que les entrepreneurs ne pensent pas tous que le monde est une jungle. Qui dirait une telle sottise? On en connaît plusieurs qui se distinguent par leur engagement public, par leur esprit philanthropique. Et bien évidemment que les entrepreneurs en eux-mêmes, dans leur travail de tous les jours, jouent un rôle fondamental dans la création de la richesse et insufflent l’indispensable vitalité économique de notre société. Nul n’a envie de diaboliser ceux qui contribuent à la prospérité collective. Évidemment qu’une bureaucratie excessive étouffe le dynamisme d’une société. Qui croit le contraire? Je pourrais poursuivre, en rappelant que le capitalisme participe à notre civilisation, que l’économie de marché en est une partie importante, pour peu qu’il n’entende pas l’avaler. 
Mais on l’aura compris, ce n’est pas de cela dont il est question ici. On parle de l’imaginaire d’une civilisation. On parle de la conception du bonheur qui est inculquée aux jeunes générations. On parle de la conception de la réussite sociale qui structure l’imaginaire collectif – ou plutôt, du fait qu’à bien des égards, il n’y a plus d’autres manières de la concevoir qu’en devenant soi-même aussi riche qu’un loup de la finance. On parle, oui, de la représentation du monde d’un certain capitalisme auquel on ne tient plus la bride. On parle de la possibilité de le moraliser, de lui réapprendre le sens de la mesure. Quoi qu’il en soit, ce film, trop long, exagérément caricatural, est néanmoins réussi, parce qu’il est utile, parce qu’il sait faire naître en nous les réserves nécessaires devant la part sombre d’un capitalisme immodéré. 


 30 commentaire(s)


 J-F. Couture 
 dit : 


     31 décembre 2013 à 10 h 00 min 
   
 Mais qui diable a besoin de passer trois heures dans un cinoche à regarder les «exploits» d'un enfoiré qui carbure au fric gagné sans égard aux moyens? Il n'y a qu'à regarder les tronches des «banksters» qui nous ont flanqué la «crise» de 2007-2008. Il y en a plein qui ont été soit questionnés par les comités sénatoriaux US comme un certain Dick Fuld ou encore mis en vedette par les primes monstrueuses qu'ils se sont votées après avoir été sauvés de la faillite par de l'argent public emprunté. 
 Et on avait déjà eu les deux «Wall Street» avec Michael Douglas, films qui ont suivi d'autres excès aussi commis par des habitués de Wall Street alors pourquoi perdrais-je trois heures pour aller apprendre ce que je sais déjà? 



 Raymond Lafrance 
 dit : 


     31 décembre 2013 à 10 h 20 min 
   
 Dans le cas du personnage joué par Di Caprio c'est pas un entrepreneur qui fait de la création de la richesse mais un parasite du système capitaliste. C'est de fourrer le système des valeurs mobilières pour faire du fric et pourquoi vouloir faire du fric...pour se payer de la drogue, des putes et faire se valoir comme étant quelqu'un d'important et de puissant avec un bateau, un hélicoptère et une barbie d'épouse. Bref l'argent au service de la décadence. C'est un film qui frappe et qui laisse pas indifférent, j'ai oublié mon existence pendant trois heures ce qui est pour moi la première qualité d'une sortie au cinéma. Le film Gabrielle m'a transporté dans un autre univers il y a quelque semaine et j'en suis sorti grandit. Dans le cas du Loup de Wall street c'est venu me dire que j'avais une belle vie. 



 Marcel 
 dit : 


     31 décembre 2013 à 10 h 47 min 
   
 Telles sont les conséquences d'un capitalisme jumelé à l'athéïsme, comme disait Saint Paul : si le Christ n'est pas ressuscité, mangeons et buvons car demain nous mourrons. C'est bien en vain que vous écrivez : " que l’homme se grandit notamment en domestiquant ses pulsions et ses désirs, et non pas en y cédant frénétiquement." car l'homme n'est grand qu'à genoux. Seule la prière distingue l'homme de l'animal. 



 Deric Caron 
 dit : 


     31 décembre 2013 à 11 h 10 min 
   
 oh maintenant l'état doit controler une autre chose... Décidément vous avez fais un virage socialiste dernièrement. 



 Pascal Laflamme 
 dit : 


     31 décembre 2013 à 11 h 18 min 
   
 Et malgré cette critique nécessaire ? Qu'est-ce que cela va nécessairement changer au juste ? Rien, puisque ce qui est et sera déifié est encore l'accumulation de richesses et ses ''supervedettes''. Un bref sujet de débats vides entre amis, une moue réprobatrice de quelques secondes et hop on va se procurer le dernier téléviseur de 100 pouces 3D aidant ainsi les supervedettes à rester sur le podium tout en enviant le tour de passe passe qu'ils ont fait pour s'y hisser. 
 Il est dur de modifier un système par lequel toutes les ficelles font en sorte de nous pousser à le vénérer, à s'en droguer et d'être constamment insatisfait de ce que nous avons. 



 Nelson 
 dit : 


     31 décembre 2013 à 11 h 55 min 
   
 MATHIEU, Intéressant commentaire, comme toujours, 
 Sujet intéressant, qui fait référence à des choses comme ; 
 Néo-libéralisme financier et industriel mondialisé dérégulé, 
 La crise des hypothèques sub-primes toxiques tritrisés distribués au Monde entier mêlé caché à d'autres produits financiers, CÔTÉS AAA, sans valeur....(Notre Caisse de Dépôt perd 40 milliards). 
 La ''Crise des indignés'' dans le Monde entier, contre les ''abus'' du 1% que possède presque tout. 
 La ''Crise étudiante'' au Québec qui réclame accessibilité à l'université et non endettement excessif, pour tous, 
 La ''Fin des sociétés'' (livre) selon Alain Tourainne, à cause de ça, le capitalisme industriel et financier, en se déplaçant de plus en plus vite à travers des enclaves plus rentables, DÉTRUIT LES ÉTATS NATION. 
 La ''Fin des démocraties'' , article de Lise Payette.....le capital financier mondial met à genoux les démocraties.....ex. Mister Finch qui menace le Québec dernièrement. 
 Le ''Nouvel Ordre Mondial '' de Bush père, suite à la chute du bloque socialiste soviétique. 
 Le besoin d'un '' CAPITALISME ENRACINÉ AU QUÉBEC'', selon Mathieu Bock-Côté. 
 Le besoin d'un ''CAPITALISME ÉTHIQUE AU QUÉBEC'', selon Ives Michaud. 
 ET VOILA LA QUESTION DE FOND : 
 Comment éviter les abus et excès du capitalisme, et comment éviter de disparaître si les capitalistes amènent notre économie ailleurs. 
 Bock-Côté et Michaud ont donné déjà les réponses : 
 Créer une économie locale ENRACINÉ ET PROPRE, avec le courage politique que ça prend, avec des Lois de contrôle appropriés, en défaisant l'inceste privé-politiciens. 
 En autres mots : 
 Que la DÉMOCRATIE CONTRÔLE L'ECONOMIE, ET NON LE CONTRAIRE. 
 Nous réapproprier le pouvoir démocratique QUI EST LE NOTRE, nos ressources, notre force du travail, nos technologies, notre savoir faire, notre argent dans les banques, nos industrialisés capitalisés avec le travail de nos travailleurs. 
 En... 



 Albert E. 
 dit : 


     31 décembre 2013 à 12 h 11 min 
   
 Batman est un autre exemple de capitaliste irresponsable. Protéger des bijoutiers et des banquiers en détruisant une partie de la ville au-lieu de laisser la police faire son travail. Les pauvres payent les taxes ou les augmentations d'assurances qui serviront à la reconstruction des dommages causés par un milliardaire ayant quelques problèmes psychologiques. Au moins, Bruce est philanthrope, donc son capital sympathie lui permet d'être considéré comme un héro. *** Avec la quantité de films qui mélangent drogue, sexe et argent, ça ne m'étonne pas de voir des capitalistes qui se laissent corrompent ou qui corrompent. Ça devient presque banal. Tous les moyens sont bons pour avoir de l'argent. Je sais qu'il y a des gens qui sont capables d'écouter ce type de film sans devenir mauvais, mais pour ça il faut avoir une vie relativement stable et une bonne éducation. 



 Robert Morin 
 dit : 


     31 décembre 2013 à 12 h 18 min 
   
 Merci M. Bock-Côté pour ce texte. Ce genre de film ne m'intéresse guère. Un sujet vaste traité de façon peu subtile manière Hollywood. Hier j'ai loué le grand film Le Guépard de Luchino Visconti avec Burt Lancaster dans le rôle principal. Là on parle. Il est possible de s'élever qualitativement dans cette masse offerte, mais il faut valoriser une période de réflexion avant de choisir. L'hyperactivité de notre société est maladive et a comme conséquence la consommation de psychotropes, soit pour suivre ou dépasser ce rythme (stimulants) ou pour se relaxer (dépresseurs). Pourquoi s'éloigner ainsi de nous-même et de la nature ? 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     31 décembre 2013 à 12 h 32 min 
   
 "Les meilleurs sont des gens hyper-motivés, ultra-compétitifs et possédés par leur métier. Ils n'acceptent pas d'être deuxièmes. C'est pourquoi ils sont si bons. Ce sont des fauves." (Frank William) 
 Les Buffet, Jobs, Schumacher, Laliberté. Dion, Desmarais, Péladeau, Bronfman, entre autres, font partie de cette catégorie. 
 Les loups que vous ciblez ne sont pas la norme, bien plus l'exception.. 
 Tout est relatif. les "miettes" des richissimes sont aussi responsables du recul réel de la pauvreté dans le monde. Jusque dans les coins les plus reculés de la Planète les gens ont accès à Internet et l'espoir qui s'ouvre ainsi à eux.. 
 En cette époque moderne, les abus ne peuvent plus échapper aux dénonciations.. Et c'est ce à quoi on assiste. Et les auteurs de malversations doivent en payer le prix. 
 Ce n'était pas mieux avant! Pédophilies, incestes, homicides, abus de toutes sortes! Le monde moderne n'a rien inventé. 
 L'argent n'a plus la même valeur. On semble en avoir plus, ce qui est faux. Une étude récente démontrait qu'il en restait moins dans nos poches maintenant que dans les années 1950.. Une maison qui coûtait 9,000$ en 1950 en vaut 200,000$ aujourd'hui. Les salaires ont aussi suivi l'inflation. 
 Cultiver le pessimisme n'est qu'un choix.. 
 "Quelle bête étrange que la nostalgie. Elle est à la fois une potion qui anesthésie la souffrance du jour et un verre déformant le passé." 
 "Vivre ici et maintenant est toujours douloureux, en effet, parce que la vie n'est parfaite pour personne et que, pour ajouter à la peine, aucune voix n'est plus omniprésente aujourd'hui que celle des "esprits éclairés" nous ordonnant de détester la modernité." (Mario Roy) 



 Nelson 
 dit : 


     31 décembre 2013 à 12 h 58 min 
   
 Plusieurs films sérieux traitent le même sujet : 
 Zeistgeist 
 Inside Job 
 Des films de Mickel Moore 
 Too big to fall 
 En faite, de 2004 à 2008, les gouvernements d'Europe et Amérique du Nord (élus par les gens ordinaires) ont DÉRÉGLEMENTÉ les finances et baissé les taux d'intérêt, POR STIMULER LA DEPENSE et faire rouler mieux et plus l'économie. 
 Nous pouvons blâmer en faite certains individus et institutions qui ont prêt mille trillions, OUI, MILLE TRILLIONS, des dollars américains à des gens qui voulaient des maisons et n'importe quoi (nouvelle culture mondial = consommation) et parce qu'ils ne pouvaient plus payer leurs dettes, ça à crée la crise du 2008. 
 Nous pouvons blâmer le 1% que spécule et s'enrichi COMME DES LOUPS AMBICIEUX SANS LIMITES , et oublier facilement que nous avons élu les responsables politiques qui ont déréglementé les pratiques financières, et permis les profiteurs de profiter. 
 Si nous dormons au gaz et nous ne sommes pas responsables de la marche de nos affaires publiques de la Cité, et de notre économie, nous sommes en grande partie de nos malheurs ..... 
 Si nous agissons en moutons, pouvons nous vraiment blâmer les loups de nous manger tout cru.???? 
 Responsabilisons nous et prenons plus de contrôle sur nos affaires, et veillons au grain un peu plus. 
 Tannées de ceux qui critiquent les capitalistes et élisent sans arrêt des politiciens marionnettes des capitalistes DE TOUS CONNUS. 



 normand duval 
 dit : 


     31 décembre 2013 à 15 h 01 min 
   
 Je n'ai pas vu ce film.. M.Bock-Côté. Merci, grâce à votre article je viens de sauvé : --12 dollars pour le billet, --6 dollars pour un "petit pop corn" --4 dollars pour "petit pepsi diet" --6 dollars pour le transport (bus) plus tvq et tps... Lire un bon livre au chaud à la maison: Ça n'a pas de prix.. 



 Ginette 
 dit : 


     31 décembre 2013 à 15 h 17 min 
   
 La crise de 2007-2008, ça a bien été ici au Canada et au Québec car LA CAISSE DE DÉPÔT ET DE PLACEMENT DU QUÉBEC a payé 41 milliards pour sauver les banques du Canada en entier. Pauvres nous, les Québécois imbéciles. 



 Martin Mimeault 
 dit : 


     31 décembre 2013 à 15 h 18 min 
   
 Tant qu'à ça, s'il fallait que chaque nouveau film qui sort en salle traite d'un sujet nouveau et jamais vu, il ne se ferait plus que 2 ou 3 films par an de par le monde... 
 Oui on connait la chanson ! Mais le cinéma sert aussi à divertir... Il réussit s'il nous offre un petit angle neuf sous lequel regarder son sujet... S'il apporte une touche d'humour, ect... Et il y a aussi les jeunes qui n'ont pas encore un gros bagage et qui découvrent eux, nécessairement quelque chose de neuf. J'ai un bon felling pour ce film (J'suis un peu vendu à Scorsese...). 
 D'un autre côté... Dommage que le capitalisme en soit venu à représenter en son essence même, un tel extrémisme. Demandez aux gens ce qu'ils pensent su capitalisme ou de l'économie de marché, et une grande proportion vous répondront : 'Ouache ! C'est le système des profiteurs ça ?" Et cela n'est pas causé par les quelques films qui nous exposent ces problèmes. 
 Ce problème vient d'une certaine gauche ( bonjour QS et compagnie...) pour qui n'existe que cette facette caricaturale du capitalisme ( qui existe bel et bien, mais qu'il faut savoir distinguer) et qui à chaque occasion de développement économique nous sert leur cassette : Exploiteurs droitistes, ect,ect. Ça a finit par contaminer une certaine partie de l'opinion publique. 
 "Get rich or die trying" disait un gangnsta rappeur machin chose... On leur souhaite la deuxième option à tout ces parasites. 



 J-F. Couture 
 dit : 


     31 décembre 2013 à 15 h 57 min 
   
 @ Hélène Beaulieu qui dit :«....Et les auteurs de malversations doivent en payer le prix......» 
 Vous êtes trop optimiste. Je dirais plutôt qu'il arrive parfois, presque accidentellement, que quelques auteurs de malversations ou de gaffes en viennent à payer un certain prix. 
 Par exemple, vous pensez vraiment que Dick Fuld a payé un prix quelconque pour avoir mené Lehman Bros. à la faillite? Et qui à la CDP a été tenu responsable des 40 milliards perdus et a payé le prix? 
 Pour un Earl Jones ou un Vincent Lacroix qui se ramassent en taule, combien s'en sortent avec un compte off-shore bien garni? 



 Nelson 
 dit : 


     1 janvier 2014 à 13 h 23 min 
   
 En parlant des LOUPS, certains pensent que les HUMAINS SONT DES LOUPS pour les humains. 
 Les humains semblent être les seuls mammifères, 
 qui se tuent entre eux. qui tuent pour accumuler au delà de leurs besoins qui s'entre tuent même s'ils n'ont pas faim. 
 Certains auteurs connus nous disent que l'intelligence humaine (produite par accident, suite à que nos ancêtres, faute des grains, se sont mis à consommer de la viande) l'intelligence humaine serait in cadeau empoissonné.....avec beaucoup des avances incroyables, MAIS AUSSI À PRODUIT DES MOYENS PLUS RAFFINÉS POUR NOUS ENTRE TUER. 
 Et détruire notre seul environnement. 
 Et surpeuplér la Planète, en nous mettant nous tous en danger. 
 EST-CE QUE LES LOUPS SONT JUSTE À WALL STREET, ou aussi parmi les Gengis KHan, Alexandre Le Grand, Jules Cesar, Hither, Stalin, et tant d'autres charmants '' frères et sœurs humains''.?? 
 En faite 20% des loups humains s'appropriant de force et consomment 80% de la richesse mondial. 1% des loups humains possède la moitié de la richesse mondial. 
 Et nous ?. 
 Moutons ou loups ?. 
 Évidement, pour le 80% de la Planète que ne fait partie du groupe qui dirige le Monde, le G8, nous sommes plutôt des ...........? 
 Ceci-dit, il faut travailler pour la collaboration et permettre le bien être de tous les humains.....ou nous nous détruirons entre nous. 



 Un chausson avec ça? 
 dit : 


     1 janvier 2014 à 19 h 53 min 
   
 Bien. Merci! Un film hollywoodien de moins à voir. 
 P.S. Le "Junk-food-cinématographique-hollywoodien" capitalisant sur l'anti capitalisme. J'en vibre d'humanité. 



 alain maronani 
 dit : 


     2 janvier 2014 à 10 h 11 min 
   
 'On en connaît plusieurs qui se distinguent par leur engagement public, par leur esprit philanthropique.....' 
 Desmarais ? Un grand philanthrope, un grand donateur, l'orchestre de Montréal, un grand collectioneur d'art québécois et canadien, votre modèle cher BMC ? 
 Vite des noms....des initiales avec 3 lettres peut-être ? 
 Ah le charme discret du souffle du bienfaiteur sur son cou... 
 Dans la logique de BMC...l'état, la nation, la tradition, les accomodements raisonnables avec...le capitalisme, l'élément responsable du désorde actuel, bien plus que trois tarés musulmans, mais celui avec lequel il faut s'arranger, bien sur, un conservatisme style Union Nationale, le charme discret de la classe conservatrice québécoise. 
 Justement souligné les 4 films suivants sont a voir 
 Zeistgeist 
 Inside Job 
 Des films de Mickel Moore 
 Too big to fall 
 Pour BMC l'année 2014 s'annonce comme l'année 2013, des accomodements raisonnables avec les maitres de la planète, la garantie de continuer a caresser ce qu'il ne veut surtout pas remplacer, l'économie de marché, l'idée qu'il va pouvoir continuer a exercer ses fonctions de chroniqueur, sans effaroucher ceux qui lui permettent de remplir sa gamelle, d'assurer sa pitance...s'assurer que ceux vers lesquels il dirige sa vindicte et son courroux seront toujours les memes, les sans-grades, les immigrants les plus pauvres et les plus faibles. 
 Pour ceux qui n'ont pas ses privilèges ou cette chance (?), l'avenir en 2014, sera le meme, privations, dégradations des services publics, etc, mais les nouveaux moralistes sont aux manettes, l'avenir nationaliste et identitaire s'annonce radieux... 



 Jippy 
 dit : 


     2 janvier 2014 à 22 h 44 min 
   
 Suggestions de lectures: 1) Considérations sur les causes de la grandeur des Romains et de leur décadence auteur: Charles Louis de Secondat de La Brède (Montesquieu 1689-1755) 2) Histoire de la décadence et de la chute de l'Empire romain une critique argumentée et judicieuse de la faillibilité de la condition humaine auteur: Edward Gibbon (1737-1794) Rien de nouveau sous le soleil, pour faire le lien avec votre propos! La conscience? un acte de jugement moral porté sur un choix responsable. La Religion? une proposition d'une vision de la vie et du monde ou, si vous préférez, une clé d'interprétation de l'existence humaine. Réussir ma vie? Devenir ce que je suis en Vérité. La Nouvelle Évangélisation, priorité de l'Église catholique romaine, vise à combattre le cynisme, le désespoir et le sentiment d'absurdité qui ont envahi l'Occident après 1945 et toujours plus intensément à partir de 1968. L'Être humain peut-il encore se laisser interroger par les valeurs ou sera-t-il anéanti par la technologie? Crise de civilisation qui appelle une crise des cultures qui n'auront d'autre choix que le Dialogue dans la Liberté en vue de la Fraternité et de l'Égalité en Dignité. Une année 2014 qui puisse combler une part de nos aspirations communes! 



 Roger 
 dit : 


     3 janvier 2014 à 13 h 32 min 
   
 alain maronani dit : 2 janvier 2014 à 10 h 11 min «« ..par leur esprit philanthropique...»» 
 La philantropie, la franc-maçonnerie en est championne ; voir : Les Amis philanthropes 



 Roger 
 dit : 


     3 janvier 2014 à 14 h 06 min 
   
 tiens ! c'est plus près de chez-nous ça : 
 Franc-maçonnerie au Canada 



 Jippy 
 dit : 


     3 janvier 2014 à 17 h 08 min 
   
 Tenter de faire une « Histoire du Mal », c'est chercher à savoir d'où provient son étrange Puissance...Qu'a donc fait l'Être humain à l'origine pour enclencher le mystérieux processus d'autodestruction des Valeurs? Cette histoire du mal, sous ses différentes formes, est racontée au Livre de la Genèse (chapitres 3 à 11); le Téléjournal n'en est que la version quotidienne! Pourquoi le mal est-il plus facile que le Bien? Pourquoi la violence? Pourquoi ces différences entre les cultures, génératrices de conflits? L'humanité peut-elle s'autodétruire? Certains (les athées et agnostiques) ont leurs réponses toutes prêtes! Chaque culture propose ses solutions à ce Drame... La réponse du Dieu de Jésus-Christ est différente! À chaque époque, le Dragon semble avoir de beaux jours devant lui: le Mal paraît l'emporter... Et pourtant, comme le dit le poète allemand F. Hölderlin (1770-1843): « Lorsque croît le péril, croît aussi ce qui sauve.» C'est sous le signe de la Femme que le Premier et le Dernier Livre de la Bible envisagent l'avenir d'un Monde Délivré! 



 Ilyanne 
 dit : 


     3 janvier 2014 à 22 h 54 min 
   
 Ah, je pensais que vous l'aviez LU (scroinkng...zzz). 
 Le capitalisme n'est pas un mouvement social ou une création de l'esprit, ni même un concept politiquement définissable, c'est une expression de l'avidité humaine, de la volonté individuelle qui s'exerce au dépends et envers autrui. Cela aurait pu être, a l'état pur, l'instinct de survie animal férocement égoiste qui pousse à accumuler, dénué de toute passion...mais il s'en démarque par la vanité de qui adhère a sa "morale", qui consiste a "chosifier" tout ce qui l'entoure, y compris ses proches, et à les exhiber comme autant de parures destinées à en mettre plein les yeux aux voisins. Le capitalisme a toujours été, même dissimulé sous une soutane. Les prêtres de l'Église sont d'ailleurs friands de tout ce qui brille, comme les oripeaux "bling bling"... et de l'or. Alors qu'il y ait et ait eu des pauvres...tant mieux.. 
 "On parle, oui, de la représentation du monde d’un certain capitalisme auquel on ne tient plus la bride." 
 Même la religion est un capitalisme, dont seul quelque-uns profitent (si on pense aux avantages dont jouissaient et jouissent les prêtres face au peuple pauvre et exploité). Tout est publicité, y compris les arguments religieux, parce qu'ils sont fallacieux et destinés a remplir les coffres du Vatican. 
 "Quoi qu’il en soit, ce film, trop long, exagérément caricatural, est néanmoins réussi, parce qu’il est utile, parce qu’il sait faire naître en nous les réserves nécessaires devant la part sombre d’un capitalisme immodéré." 
 Le capitalisme immodéré est l'affaire des déja riches, ceux qui ont le pouvoir même s'il fait partie des fantasmes des pauvres. C'est pourquoi le capitalisme du film, qui ressemble au capitalisme de tant d'autres films, est un capitalisme du .présent. 



 Ilyanne 
 dit : 


     3 janvier 2014 à 23 h 29 min 
   
 Car n’est-ce pas une pente dans l’esprit humain : l’admiration du plus fort et le mépris du plus faible? La civilisation est censée inhiber au moins partiellement de tels penchants. 
 Si vous n'avez jamais observé le comportement d'un millionnaire,, dites-vous qu'ils sont bien plus proches des instincts de base que le monsieur madame tout le monde, puisque plus ils deviennent riches, plus ils sont à même de s'isoler de la civilisation, où il faut faire des concessions pour survivre. Ainsi, le riche qui incarne tous les fantasmes de richesse est une graine de monstre en émergence. Plus il se déconnecte de la réalité, plus il méprise le peuple... et plus il devient dangereux. Et pourtant, il faut préserver le peuple...parce que sans peuple..pas de riches ! Alors un équilibre s'installe, les riches demeurent riches et les pauvres demeurent pauvres (pour la plupart) 
 "Il doit se contenter des miettes de la consommation, baver devant la fortune des autres et se mépriser lui-même de ne pas avoir su y accéder." Beaucoup de gens ne sont pas intelligents et imaginatifs pour penser autrement, que voulez-vous. Si vous pensez que ce propos est méprisant, ce n'est pas le cas, il reflète juste ce que j'observe. C'est justement quand les gens sont pauvres qu'ils devraient s'entraider et se remonter le moral entre-eux mais c'est tout a fait le contraire qui se produit, ce qui prouve bien qu'ils n'ont en général aucune conscience de leur situation de misère morale et économique. D'ailleurs, les pauvres meurent seuls et malades, en grande majorité. 



 Roger 
 dit : 


     4 janvier 2014 à 8 h 35 min 
   
 @ Jippy qui dit : 
 «« C’est sous le signe de la Femme que le Premier et le Dernier Livre de la Bible envisagent l’avenir d’un Monde Délivré! »» 
 Et cette femme, c'est la femme des femmes, c'est la Vierge Marie, l'Immaculée Conception ; celle qui a enfanté le divin Sauveur, le Christ-Jésus, le Verbe Éternel, celui qui est mort sur la croix, qui est ressuscité, qui a fondé la sainte Église catholique, et qui est monté au Ciel d'où il reviendra à fin du monde pour juger les vivants et les morts. 



 normand duval 
 dit : 


     4 janvier 2014 à 19 h 49 min 
   
 @ jippy 3 janvier 17h 08 dit. 
 Ave Maria! La femme est la force cachée de Dieu... 



 Luc 
 dit : 


     5 janvier 2014 à 10 h 18 min 
   
 Texte très intéressant Mathieu, un bon départ apparemment pour 2014...... Après l'effondrement du communisme et la difficile transition de l'instauration de la perestroïka de Gorbatchev, le capitalisme de mesure et de démesure semblait avoir le vent dans les voiles. Puis, il y eu le crash de 1987 où bon nombre d'investisseurs ont subi des pertes importantes. Puis, il y a eu la crise ( planifiée ?...) de 2008 ou encore une fois semble s'être opérée une distanciation entre les plus pauvres, la classe moyenne et les plus riches. 1% de la population se partage 20% de la somme globale de revenu de l'Amérique. À titre d'exemple, sur 100 personnes, 99 personnes gagneront $35,000 annuellement et 1 en gagnera $866,000 et pour reprendre une expression célèbre ''et si la tendance se maintient '' , une certaine concentration de la richesse semble vouloir paver la voie du capitalisme actuel et futur de là l'importance de certains holà quant aux limites vertueuses de l'économie de marché sans évidemment désarçonner le libre, nécessaire et sain esprit d'entreprise qui sera toujours quelque part basé sur la notion de rentabilité et de profit que l'on souhaite idéalement le plus équitable possible sur le plan sociétal et environnemental.......Je prévois aller voir ce film bientôt. Dans un autre ordre d'idée mais qui rejoint certaines notions du capitalisme en rapport la promiscuité de la FDA et le monde pharmaceutique lors des controversés traitements à l'AZT des patients atteints de sida dans les années 80, je suis allé voir le film ''Dallas Buyers club'' de Jean-Marc Vallée celui-là même qui nous a pondu le film Crazy ici au Québec. L'acteur Matthew McConaughey est méconnaissable et son jeu est magistral. Un voyage au pays des cow-boys où s'entrechoquent conscientisations et mentalités......Un très bon film.... 
 Bonne Année 



 Tabarnick 
 dit : 


     5 janvier 2014 à 19 h 29 min 
   
 @Ilyanne "Le capitalisme est [...] une expression de l’avidité humaine" 
 Bon moi je croyais que c'était la propriété privée des moyens de production. Mais si vous croyez que ça relève plutôt de la démonologie, libre à vous, grand bien vous fasse, sauf que vous devez parfois avoir de la misère à vous faire comprendre en société... 



 Audrey Dépault 
 dit : 


     5 janvier 2014 à 20 h 43 min 
   
 Ce film se situe lors de la crise de 1987. Il faut croire que le passé n'est pas toujours garant de l'avenir, car le tout a recommencé en 2007-2008. La leçon n'a pas été retenue. Donc, les choses ne changeront probablement pas encore cette fois, et une nouvelle crise semblable nous tombera encore dessus dans quelques années. 
 Mais le jeu de Di Caprio sauve ce film qu'on pourrait trouver quelconque. C'est sur que c'est assez caricatural, mais cela donne tout de même un certain éclairage sur des dérives qui sont probablement possible dans un certain monde déconnecté. Parfois la fiction nous dévoile une certaine réalité. 



 Tabarnick 
 dit : 


     5 janvier 2014 à 22 h 45 min 
   
 @Hélène Beaulieu Ce serait bien que vous répondiez au texte que M. Bock-Côté a effectivement écrit, et non à celui que vous fantasmez. 
 Il est vrai que MBC critique "un certain capitalisme", mais il n'est clairement pas hostile au capitalisme lui-même. Son texte est émaillé de sa 'nécessaire défense' et des 'vertus de l'économie de marché'. Mais pour être bien sûr que personne ne confonde sa critique de certains des excès du capitalisme actuel avec un rejet en bloc, il consacre son avant-dernier paragraphe - en vain - à désarmer d'éventuels commentateurs insuffisamment subtils qui verraient en lui, disons, un marxiste effréné. Relisez: "bien évidemment que les entrepreneurs en eux-mêmes, dans leur travail de tous les jours, jouent un rôle fondamental dans la création de la richesse et insufflent l’indispensable vitalité économique de notre société" etc 



 Tabarnick 
 dit : 


     5 janvier 2014 à 23 h 32 min 
   
 @Alain Maronani D'abord je trouve vos insinuations sur les motivations de M. Bock-Côté assez gratuites et disgracieuses. 
 Ensuite, sur le fond, je ne sais trop par quelle extravagance vous arrivez à voir dans un billet qui critique les excès d'un certain capitalisme mondialisé et débridé un déversement de "courroux [envers] les sans-grades, les immigrants les plus pauvres et les plus faibles" et de vile flatterie envers le capitalisme et "les maîtres de la planète" 
 Enfin, je ne sais pas par quoi vous avez l'intention de remplacer l'économie de marché, mais je suis curieux d'entendre vos vues. Un retour aux chasseurs-cueilleurs? Une économie planifiée? 
 Pour terminer: c'est Zeitgeist et non Zeistgeist, et Michael Moore et non Mickel Moore 

