

 Une civilisation, comme un pays, doit commémorer les grands événements historiques. D’abord pour ne pas être frappée par l’amnésie qui l’enfermerait dans un présent sans profondeur ni horizon. Mais aussi pour comprendre ce qui lui est arrivée. Le retour sur les grandes dates permet de comprendre nos progrès et nos déclins. En 2014, nous commémorons les 100 ans du début de la Première Guerre mondiale.


 En Europe, tout le monde se prépare à la commémoration. Mais une réalité nous frappe: plusieurs interprétations de cette guerre s’imposent. D’abord, selon les pays. La France, l’Allemagne, la Hongrie, la Russie ou la Grande-Bretagne ont évidemment différentes perspectives sur cette guerre. Car ces pays se sont combattus. Mais dans chaque pays, on trouve aussi de profondes querelles. Le passé demeure un champ de bataille pour les hommes du présent.


 Le patriotisme


 Il y en a pour qui la commémoration de la Première Guerre doit d’abord être celle d’un immense patriotisme qui mérite encore aujourd’hui notre respect. Des hommes partaient au front. Ils savaient qu’ils pouvaient être tués pour leur pays. On peine à les comprendre aujourd’hui. Mais il y avait à l’époque quelque chose de sacré dans l’amour de son pays. Faut-il s’en moquer? Ou faut-il dissoudre leur sacrifice immense dans l’absurdité?


 Il n’en demeure pas moins que la Première Guerre mondiale a quelque chose d’insensé. Elle fut menée la plupart du temps par des généraux qui n’avaient pas compris à quel point l’industrialisation de la guerre et les nouvelles technologies militaires allaient la transformer radicalement. Désormais, les hommes se feraient faucher massivement par des pluies d’obus et par le tir anonyme des mitrailleuses.


 Siècle suicidaire


 La Première Guerre a aussi marqué le début d’un siècle suicidaire pour l’Occident. La France est sortie saignée de la guerre. L’Allemagne en est sortie en outre humiliée. Un ultranationalisme vengeur et raciste en sortira: le nazisme. Il plongera le monde dans la pire des obscurités avec la Deuxième Guerre mondiale et blessera à jamais l’humanité avec l’extermination du peuple juif. En Russie, la guerre instaurera un communisme esclavagiste et meurtrier au pouvoir.


 Une civilisation qui s’est saignée a envie de panser ses plaies, d’oublier les grandes causes et les grands idéaux. Les Occidentaux ont voulu en finir avec les grands idéaux et la grande politique. Ils se sont réfugiés dans l’illusion d’une société seulement vouée à la prospérité, à la jouissance et au bonheur privé. Comme si la vie ressemblait à Imagine de John Lennon et n’exigeait plus d’efforts collectifs. Cette illusion était compréhensible. Mais elle se fissure devant nous.


 Car notre monde est au bord d’une nouvelle crise. Non pas d’une troisième guerre mondiale, évidemment. Mais nos sociétés déclinent économiquement, culturellement et politiquement. Elles devront quitter l’idéal du loisir perpétuel et redécouvrir l’esprit de sacrifice pour transcender l’individu. Méditant sur le courage des hommes de 1914, peut-être découvrirons-nous une conception modérée, pacifique, mais nécessaire du sacrifice pour la collectivité.

  

.titre_bi {margin-bottom: 5px; text-transform: none;line-height: 27px;font-style: normal;font-family: ProximaNovaExtraCondensedBold;text-align: center;font-weight: normal;font-size: 23px;}
.espace_bloc { padding-left: 15px; padding-bottom: 10px; padding-right: 15px; padding-top: 10px; background-color: #f2f0dd; width: 180px;}
.sig { font-size: 16px; padding-right: 5px; text-align: right; }



     Le passé demeure un champ de bataille pour les hommes du présent 
   

