

 



 
Cher François Bugingo,
Nous ne nous connaissons pas même si nous écrivons dans le même journal. J’ai lu ce matin votre Lettre ouverte à Pauline Marois, où vous vous prononcez sur la Charte des valeurs tout en prétendant ne pas le faire. En fait, vous n’hésitez pas à laisser flotter les pires soupçons à propos de ceux qui la soutiennent, ce dont je me désole. Je recenserai donc certaines de vos affirmations dans votre Lettre à Pauline Marois pour vous inviter à quelques nuances. 
Vous parlez du discours de certains partisans de la Charte sans les nommer, ce qui relève, je n’en doute pas, de la courtoisie la plus honorable. On nomme les idées, pas les personnes. Très bien. Mais quand même. Ces partisans, vous les accusez de flirter avec un nationalisme qui sent mauvais les années 1930 et 1940. Je vous cite : «ils ne vous diront pas que leur discours d’un nationalisme de rejet n’a rien de neuf et porte les mêmes senteurs nauséabondes des décennies 30 et 40 dramatiques. Vous ne me croyez pas? Demandez donc à mon amie Lise Ravary de vous passer ce livre qu’elle m’a fait lire sur les discours des années 30 où vous réaliserez que l’on reprend les mêmes phrasées en remplaçant juste le « juif » par l’arabe, le musulman ou l’islamiste (le lien entre les trois est entendu de toutes les manières)». Autrement dit, il y a dans le nationalisme québécois quelque chose, en ce moment, qui hérite du nazisme, ou à tout le moins, d’un climat  idéologique où le nazisme était considéré positivement. Je peine à comprendre ce dont vous parlez? En quoi les années 30 et 40 (celles de la montée du nazisme, de la guerre mondiale et de l’extermination des juifs) sont-elles de retour d’une manière ou d’une autre? Croyez-vous vraiment qu’un sort semblable à celui des juifs guette aujourd’hui les musulmans?
De quoi parlez-vous en fait? Entre le souverainisme contemporain (ou du moins certaines de ses tendances pro-chartes et le nationalisme malodorant et génocidaire auquel vous faites allusion, quels sont les liens ? Les points de comparaison ? En quoi l’un laisse-t-il deviner l’autre? Et sachant qu’on ne parle jamais des années 1930-40 sans laisser entendre d’une manière ou de l’autre que viendront de violentes entreprises de persécution massive des minorités, je vous demanderais qui risque de s’en rendre coupable au Québec ? Je devine votre réponse : vous ne vouliez pas vraiment dire cela. Mais vous l’avez quand même laissé entendre. J’aimerais vous dire que ce n’est jamais une bonne idée de nazifier à tort et à travers ses adversaires. J’insiste : on discute des arguments mais on résiste à la tentation de la nazification systématique. Et on évite les comparaisons assassines qui rabattent toujours nos contradicteurs sur les pires horreurs du dernier siècle. Car d’un coup, on assimile celui qu’on critique au diable. Et on se grandit par effet de contraste. Il va falloir un jour cesser de faire semblant que nous sommes toujours au seuil d’une grande reprise de la deuxième guerre mondiale. Une chose aussi : on essaie de ne pas dire de nos adversaires qu’ils puent, comme vous le suggérez, quand vous parlez de «senteurs nauséabondes», un thème par ailleurs éculé pour disqualifier ses adversaires. Dire de quelqu’un qu’il pue, c’est une insulte de cours d’école.
Vous dites ensuite : «On vous présentera « à Rome come les Romains » comme sagesse d’un vivre ensemble constructif. Méfiez-vous des uniformes et de la consanguinité, tous les scientifiques vous diront que la différence enrichit, stimule et fait progresser. Et si on passe notre temps à dénoncer l’obscurantisme taliban ou le conservatisme saoudien, on ne s’honore pas à le combattre par une imitation renversée». Allons-y en ordre : à Rome comme les Romains veut seulement dire que c’est la responsabilité de l’immigrant de s’acclimater culturellement à la société d’accueil et non à cette dernière de transformer sa culture et ses institutions au nom de son «droit à la différence». Le multiculturalisme dit le contraire. Et souhaiter une culture de convergence, pour reprendre la belle formule de Fernand Dumont, ce n’est pas souhaiter la consanguinité – n’est-ce pas d’ailleurs le souhait le plus sincère d’un grand nombre de nationalistes : que ceux qui viennent d’ailleurs s’intègrent à la culture québécoise ? Évidemment, cette culture évolue dans le temps et ceux qui s'y joignent la transforment. On ne peut la réduire pour autant à un seul flux perpétuel sans consistance. Elle a des repères et la vocation de l’immigrant est de se les approprier, comme vous le suggérez à la fin de votre texte en évoquant Vigneault, Deschamps et compagnie. Ce à quoi tiennent la plupart des défenseurs de la Charte des valeurs, c’est à ce monde commun, qui permet ensuite d’abriter la «diversité».
Je poursuis : vous qui êtes un homme remarquablement cultivé et informé des choses internationales, vous comparez vraiment une meilleure intégration culturelle des immigrants dans le cadre de la société libérale à «l’obscurantisme taliban» ou au «conservatisme saoudien» ? Où trouve-t-on ici l’équivalent, ou même l’ombre de l’équivalence de l’écrasement des femmes, de la lapidation, des mains tranchées ou autres marques distinctives des deux références que vous nous proposez?  N’était-ce pas plutôt, de votre part, une simple pointe polémique, un peu grossière, faite pour faire de l’effet ? Mais si tel est le cas, ce que je devine, ne croyez-vous pas qu’une telle provocation n’aide en rien le débat, qu’elle le radicalise à outrance et inutilement? Ou peut-être n’était-ce qu’une manière de «renvoyer dos à dos» deux positions que vous n’appréciez pas ? Mais sachez, cher François, qu’aussi critiquable que puisse être la Charte des valeurs du gouvernement Marois, elle n’a rien à voir, même de manière inversée, même de manière nuancée, même de manière subtile, avec les deux références archaïques que vous nous proposez. La Charte des valeurs n’est pas une «imitation renversée» du talibanisme. 
«La différence est une richesse», dites-vous? C’est le genre de cliché dont un homme de votre qualité devrait se garder. Certaines différences sont des richesses, d’autres non. Pour y aller d’un exemple facile, la burqa n’est pas une richesse. Le préjugé favorable à l’endroit de la différence est aussi insensé que le préjugé défavorable. Être «différent» en soi, cela ne veut rien dire. On est différent par rapport à quelque chose. Et la différence en question a un contenu qu’on peut apprécier ou non. Reformulons : la différence peut être une richesse comme elle peut être un problème, il s’agit simplement de savoir de quelle différence on parle. Il faut alors exercer son jugement, faire des nuances, prendre la peine de savoir de quoi on parle plutôt que de se réfugier dans la Tolérance à majuscule, d’autant qu’elle est souvent autoproclamée, et ne s’accompagne pas souvent de la tolérance des idées contraires, hélas. Même chose pour «l’Autre» à qui il faudrait s’ouvrir. Mais peut-on savoir de quel «Autre» il s’agit, et de combien d’autres il s’agit? Ces questions qui vous sembleront triviales, je vous inviterais néanmoins à les prendre au sérieux. Parce que sinon, j’ai la fâcheuse impression qu’on réduit la question de l’intégration à quelques slogans moralisateurs et qu’on distingue ensuite entre les bons qui s’en réclament et les méchants qui doutent trop fort. 
Vous invitez aussi Pauline Marois à se méfier des références à la majorité. «La majorité justement tiens; on vous dira qu’il ne faut pas lésiner, qu’il faut foncer si la majorité des Québécois soutient la charte. Méfiez-vous des majorités Madame la Première ministre, l’histoire nous a appris qu’elles ont souvent mené à l’infamie. Et après tout, la démocratie n’est-elle pas aussi la défense des minorités?» Se méfier des majorités ? Peut-être. La majorité n’a pas toujours raison (soit dit en passant, il faudrait savoir de quelle majorité on parle). Mais elle n’a pas toujours tort non plus. À quoi servent les élections s’il faut congédier ou neutraliser le principe majoritaire? Et qui décidera pour les grandes orientations collectives si on peut se passer de leur consentement? Les élites éclairées ? Mais elles n’ont pas toutes les mêmes lumières (et elles ne sont pas toujours éclairées). Qui doit donc décider? Je suis indépendantiste, cher François. Je le suis vraiment. Je le suis passionnément. Je crois que la majorité des Québécois a profondément tort de ne pas vouloir l’indépendance maintenant. Mais j’essaie de les convaincre des vertus de la souveraineté et je ne ferai pas l’indépendance sans avoir l’appui d’une majorité d’entre eux. À moins que je ne puisse désormais faire l’indépendance en me passant de la majorité parce qu’il faut s’en méfier? Si oui, avertissez-moi.
Et sinon, qui fixe les orientations de la société auxquelles il faudrait inévitablement se plier et à quels dogmes faut-il prêter sa foi pour avoir le droit de gouverner une société ? Étrange démocratie dans laquelle nous vivons, qui disqualifie peu à peu le principe majoritaire, plutôt que d’en dégager une formulation satisfaisante. Un jour, nous en viendrons peut-être à nous passer des élections. Et certains applaudiront. Cette méfiance de principe envers les majorités ne masque-t-elle pas la tentation d’une forme inédite d’autoritarisme qui souhaite se passer du consentement populaire, qu’il s’agisse d’imposer au peuple certaines choses ou qu’il s’agisse de les lui refuser. Je ne dis évidemment pas que la souveraineté populaire ne doit pas connaître de limites. Loin de là. Notre démocratie est libérale. Elle limite le domaine public et évite l’écrasement de l’individu par le collectif. Mais à force de rétrécir le domaine du collectif, de le neutraliser, de le vider de tout contenu, n’est-ce pas la démocratie qui écope? À quoi sert-elle si chaque fois qu’elle s’affirme, on voit se déployer la «tyrannie de la majorité»? N’abuse-t-on pas des références à la «tyrannie de la majorité»?
Je ne reviens pas sur le reste, mais il y aurait encore à redire. Sur votre conception de l’histoire de France par exemple. J’aimerais résumer néanmoins ma pensée ainsi. En gros, nous ne revivons pas les années 30, François Bugingo. Il n’y a pas de menace crypto-nazi au Québec. Inversement, les adversaires de la Charte des valeurs ne sont pas les héroïques héritiers des combats pour les droits humains. Leur point de vue est légitime, certainement. Mais il ne représente pas la seule interprétation possible des principes de la démocratie libérale. De même, la laïcité à la Pauline Marois n’est pas le double inversé du fondamentalisme taliban. On peut la trouver excessive. On ne peut pas sérieusement y voir un talibanisme laïc. Il y a des limites à renvoyer dos à dos deux réalités qui n’ont rien à voir pour poser au centriste modéré au-delà des querelles des uns et des autres. La majorité n’a pas toujours raison, certainement, mais elle n’a pas toujours tort non plus, et dans la mesure où on ne se l’imagine pas comme une masse intolérante et brutale, on ne peut faire sans elle pour peu qu’on reconnaisse encore la légitimité de la souveraineté populaire et de la démocratie. Vous êtes contre le Charte? C’est très bien. C’est votre droit le plus fondamental. Mais vous vous désolez que ce débat ait mal viré. N’avez-vous pas eu l’impression, aujourd’hui, de jouer au pompier pyromane ?

 146 commentaire(s)


 Guylaine Desbiens 
 dit : 


     29 décembre 2013 à 17 h 27 min 
   
 Si ce sont les seuls arguments que Bugingo qu'oppose à La Charte, ce n'est pas très fort.Bravo! Mathieu de votre réponse censée qui ridiculise de belle façon ces comparaisons grossièrement exagérées 



 Rainald 
 dit : 


     29 décembre 2013 à 17 h 38 min 
   
 La nature aime la diversité et tous ceux qui essaient de l'unifier et dévacuer les différences se prennent des retours de bâton. 
 Nos vrais ennemis sont toutes les formes de totalitarisme, qu'ils soient nationaux où religieux. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     29 décembre 2013 à 17 h 38 min 
   
 Je ne serai pas long pour la raison que vous savez puisque je vous soupçonne d'effacer systématiquement les messages qui ne font pas votre affaire et c'est un trait que vous partagez avec les totalitaristes. 
 Il y a cette loi du 18 novembre 1938 en Allemagne prenant effet en janvier 1939 qui interdit certaines fonctions aux Juifs qui est comparable à la loi que veut instaurer Marois. Il y a aussi cet appel aux plus bas instincts des gens très visibles sur les blogues du journal de Montréal ou l'on discute à savoir si les Juifs possèdent ou dirigent le Canada. 
 Enfin il y aurait plus à dire mais comme vous allez effacer mon message, j'arrête ici. 



 Lucien Trépanier 
 dit : 


     29 décembre 2013 à 17 h 58 min 
   
 Trop drôle. 2 qui se lisent et se croient au dessus de leur lectorat. Ne manque plus que Martineau et Ravary. 
 En ce qui me concerne, mon opnion est faite et ce ne sont pas vos chronique la bouche en ''trou de c*l de poule'' comme on dit au Québec qui changera mon opinion. 
 Et contrairement à Bugingo et autres, à Rome, on vit comme les Romains. 



 Michel 
 dit : 


     29 décembre 2013 à 18 h 03 min 
   
 Voila un texte bien structuré. Bravo! Votre texte est d'autant remarquable que c'est excessivement difficile de répondre à un texte complètement incohérent. Pour pouvoir le faire, il faut d'abord chercher à structurer la pensée de quelqu'un qui ne suit aucune logique; autrement il n'y a rien à faire comprendre. Vous avez très bien réussi. À lire les commentaires d'approbation sur le blogue de Frs Bugingo, il n'y a pas grand monde qui ont compris ce qu'il voulait dire. Plein de préjugés et aucune construction logique. 



 jackwood 
 dit : 


     29 décembre 2013 à 18 h 03 min 
   
 Je suis pas un partisan de la charte parce que je pense qu`elle réglera rien. Mais une chose, on est pas les seuls à combattre l`islamisme. Dans plusieurs pays musulmans, l`islamisme fait des ravages et est combattu. Et que pensez de l`Europe avec ses partis de droite qui visent surtout l`islamisme et ses Defense League(jusqu`en Australie). Et je vois pas aucun bienfait de l`islamisme nul part sur la planète. Je comprend pas pourquoi on défend l`islamisme. 



 Alain Després 
 dit : 


     29 décembre 2013 à 18 h 04 min 
   
 Wow! et Pif Paf! dans le dents! M.Coté vous m'épatez de plus en plus. Non seulement vous avez raison de rabrouer ce monsieur qui prêche le multiculturalisme sur le dos de Mme Marois en la traitant de Nazi, mais vous le faites avec classe ce qui est très rare. Il y'a beaucoup de barbus qui sont rasés, il faut ouvrir les yeux! 
 Moi j'ajouterais ceci: L'Islam c'est le mal à l'état pur! Accepter l'Islam comme une différence, c'est l'acceptation de la destruction de toutes les autres différence! L'Islam est la destruction de la démocratie et de la liberté! 
 Bonne fin d'année à vous M.Coté et à tous les hommes de bonne volonté! MERCI! 



 Éléonore 
 dit : 


     29 décembre 2013 à 18 h 05 min 
   
 Bravo excellent texte ! 



 Luc Archambault 
 dit : 


     29 décembre 2013 à 18 h 08 min 
   
 En démocratie, la majorité a toujours raison. Le contraire, c'est la dictature, l'autocratie, un pouvoir autoproclamé par-dessus la tête du peuple, de sa majorité. Or, nous vivons dans un État qui s'impose par-dessus la tête du peuple puisque ses Actes constituants n'ont jamais été validés par Le Peuple. Nous ne vivons pas dans une démocratie libérale. Un État démocratique dispose d'Actes constituants validés par Le Peuple ; jamais aussi clairement validés que par référendum. 
 Ce sont ces Actes constituants de l'État démocratique validés par Le Peuple qui font foi, qui doivent faire foi, et qui gouvernent la majorité, qui gouvernent le gouvernement qui gouverne Le Peuple. Or, Le Peuple souverain du Québec ne dispose pas d'un tel État démocratique. Celui qui s'impose n'a jamais ni sollicité ni obtenu le clair OUI référendaire des Québécois,es. Dictature de la majorité !? Certainement pas ! 
 Dans le contexte, le débat sur la Charte des valeurs et des droits Collectifs du peuple souverain du Québec est piégé, faute de tolérer le fait que s'impose un État qui n'est pas démocratique. Il est piégé parce qu'à défaut d'Actes constituants validés par la majorité, dont serait partie une telle Charte, la majorité, pour défendre ses droits Collectifs, ne peut que se rabattre sur une simple loi. C'est néanmoins un exercice démocratique proto-constituant qui démontre à quel point nous manque un État légitime fondé par Le Peuple, disant OUI à des Actes constituants qui structure un État démocratique. 



 jocelyn 
 dit : 


     29 décembre 2013 à 18 h 09 min 
   
 Qui se compare mieux à Hitler, Julie Snyder ou Adil Charkaoui? 



 Dany Joseph 
 dit : 


     29 décembre 2013 à 18 h 12 min 
   
 Merveilleux! Quelle belle réplique! Un grand texte! 



 Bertrand Bégin 
 dit : 


     29 décembre 2013 à 18 h 21 min 
   
 Je n'en attendais pas moins de vous monsieur Bock-Côté. En plein dans le mille. Félicitations pour votre réplique. J'aime bien. 



 Dan 
 dit : 


     29 décembre 2013 à 18 h 21 min 
   
 A tous les lecteurs je propose d’écouter sur youtube : Un érudit musulman défend la laicité et dénonce l’obscurantisme islamique actuel. 



 alain tremblay 
 dit : 


     29 décembre 2013 à 18 h 24 min 
   
 Félicitations pour votre article,pour l'avoir entendu souvent à la radio je trouve que M.Bugingo fait un travail de sape ici ou quand il parle de l'actualité internationale,il rapporte des nouvelles du main stream et a jamais de profondeur,on dirait qu'il est payé pour faire une certaine propagande.Vers 13 hr. je change poste pour le reste de la journée.La vie est-elle plus belle en Afrique?Si oui bonjour merci alain tremblay 



 G.Fortier 
 dit : 


     29 décembre 2013 à 18 h 26 min 
   
 Je crois sincèrement que M. François Bugingo, a le droit d'exprimer son opinion, que ca vous plaise ou non. On est encore dans un pays libre. 



 Martin Paquette 
 dit : 


     29 décembre 2013 à 18 h 33 min 
   
 Merci de ne pas avoir laissé les propos de M.Bugingo sans réponse. La lecture de son texte m'avait également laissé perplexe. Deux concepts ou opinions qui sont opposées ne sont pas nécessairement à la même distance du point-milieu. 



 Esther Beccarelli 
 dit : 


     29 décembre 2013 à 18 h 37 min 
   
 Merci Mathiew Bock Coté. J'ai lu la lettre de Mr. Bugingo à Pauline Marois...un remarquable et subtil chef d'œuvre de venin, distillé au compte goutte au bons endroits. Merci pour votre réponse, et je ne suis pas du tout péquiste. 



 Robert Morin 
 dit : 


     29 décembre 2013 à 18 h 52 min 
   
 Délectation mon cher Mathieu ! ouf ! C'est un K.O. 



 Nelson 
 dit : 


     29 décembre 2013 à 19 h 17 min 
   
 Ce débat est réglé depuis le début. 
 Immigrés, anglophones, francophones sont très majoritairement pour l'égalité hommes-femmes, et la séparation Églises-État. 
 Canadiens aussi. 
 Et depuis fort longtemps. 
 Trois ex-premiers ministres péquistes, un ancien chef du Bloc, la cheffe du Qs, des féministes et progressistes, des intellectuels, pensent tous aussi que le seul point de litige n'ai pas d'importance. 
 Ce petit point de litige --quelques signes religieux portés par certains employés de la fonction publique-- est la monnaie de change du PQ pour, en reculant, en le laissant tomber, avoir un accord et le support de la CAQ, pour rester au pouvoir. 



 Bistango 
 dit : 


     29 décembre 2013 à 19 h 23 min 
   
 Un des meilleurs billets lu dans ce journal. Merci. Tant qu'a François Bugingo, décevant, et ses référence a Lise Ravary témoignent de la profondeur de ses opinions . 



 sylvain7 
 dit : 


     29 décembre 2013 à 19 h 27 min 
   
 très bonne réponse Mathieu ...j'ai trouvé le papier Bugingo plutôt minable 



 Denis Gaumond 
 dit : 


     29 décembre 2013 à 19 h 35 min 
   
 Excellent texte cher irremplaçable MBC. Que je vous admire jeune homme! Que vous nous êtes essentiel! 
 Ce n'est pas la première fois que M. François Bugingo se discrédite par des belles formules tendancieuses. Assez d'ailleurs que je me demande si je dois croire ses chroniques internationales! S'il déforme ainsi la réalité si proche de lui, qu'en est-il de celle au loin qu'il analyse? L'an passé, à la radio, il a prétendu que le naufrage d'un traversier surchargé et défectueux aux Philippines était la responsabilité des automobilistes québécois! J'ai failli m'étoffer! Tout cela, parce que le gouvernement demande que les fonctionnaires n'affichent pas trop ouvertement leur appartenance religieuse! Imaginez bientôt quand la charia sera de nouveau dans l'actualité... 



 Michel 
 dit : 


     29 décembre 2013 à 19 h 50 min 
   
 À ceux qui invoquent la Charte canadienne pour nier le droit du Québec à prohiber les signes ostentatoires chez les employés de l'État, vous noterez que le Haut fonctionnaire fédéral (Tassé) qui a rédigé la Charte canadienne a déclaré que le projet québécois est conforme à la Chartre constitutionnelle (entrevue donnée ce midi sur la 1e chaine radio de Radio-Cannada), 



 Véro B 
 dit : 


     29 décembre 2013 à 19 h 53 min 
   
 @Denis Mercier 
 Je vous cites dans votre comparaison tiré par les cheveux:. 
 "Il y a cette loi du 18 novembre 1938 en Allemagne prenant effet en janvier 1939 qui interdit certaines fonctions aux Juifs qui est comparable à la loi que veut instaurer Marois. Il y a aussi cet appel aux plus bas instincts des gens très visibles sur les blogues du journal de Montréal ou l’on discute à savoir si les Juifs possèdent ou dirigent le Canada" 
 C'est pour ce genre de comparaisons malsaines que la charte ne passe pas. Les anti-chartes font peur aux immigrants en diabolisant la charte. Franchement ou est-il écrit que le gouvernement veut empêcher l'accès à certains postes pour des gens de tel ou tel confession. Tous ce que ça dit c'est d'enlever les signes ostentatoires pendent les heures de travail et ce pour toutes les religions. De plus ce ne sont pas tous les juifs, les musulmanes, les catholiques qui portent des symboles. Donc votre comparaison est plus que malhonnête et alarmiste... 



 Serge de laval 
 dit : 


     29 décembre 2013 à 20 h 00 min 
   
 Bravo pour votre texte encore une fois pausé et bien structuré. M. Bugingo devrait réaliser que la charte est là justement pour préserver des valeurs pour lesquelles il a choisi le Québec comme terre d'accueil il y a 16 ans et pour les générations à venir. 



 Jérôme M. / Franco-Québécois 
 dit : 


     29 décembre 2013 à 20 h 06 min 
   
 Toujours aussi agréable à lire, merci ! 



 normand duval 
 dit : 


     29 décembre 2013 à 20 h 06 min 
   
 J'avoue M. Bock-Cote, que les analogies qu'utilise votre collegue sont tres elastiques et fallatieux dans certains aspects de leurs presentations. Merci et bonne Journee. Pauline merite mieux... 



 Mike 
 dit : 


     29 décembre 2013 à 20 h 09 min 
   
 Bravo Mathieu. Vous avez certainement eu la même réaction que moi à la lecture de la lettre à Pauline Marois. Sauf que vous avez trouvé les mots justes et un ton adéquat pour répondre à M. Bugingo. Votre texte est excellent et remet le sujet correctement sur les rails. Marci 



 tynome 
 dit : 


     29 décembre 2013 à 20 h 13 min 
   
 Je n'ai pas encore entendus d'arguements valides contre la charte. Tous sont fait pour accommoder les fanatiques et extremistes religieux. On parle ici de separation de l'état et de la religion! 



 Dominique 
 dit : 


     29 décembre 2013 à 20 h 17 min 
   
 Je vous aime Mathieu!!!! Bravo Bravo Bravo!!!!! 



 jean-luc goulet 
 dit : 


     29 décembre 2013 à 20 h 21 min 
   
 'ce qui se conçoit bien s'énonce clairement et les mots pour le dire viennent aisément'.... je crois que M. Bugingo en a échappé une et le fait de mettre plusieurs mots à la suite des autres, ne fait pas un texte intelligible pour la majorité votante. Si nous devons affronter une dictature de la majorité versus une dictature de la minorité, je plancherais pour la première: mais une dictature est une dictature et les seules minorités qu'on acceuille proviennent de pays où c'est plutôt l'inverse. Si j'ai à choisir je choisirais la majorité imparfaite à la minorité écrasante. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     29 décembre 2013 à 20 h 24 min 
   
 M. Côté ventriloque Alain Finkielkraut comme ce dernier ventriloque Renaud Camus.. (lequel Camus a déclaré officiellement sa flamme à Marine LePen!)... 
 Bock Côté, Finkielkraut et Camus partagent une même obsession d'une double décadence: la "Grande déculturation" (par l'école) et le "Grand Remplacement (par l'immigration de peuplement). 
 L'Auberge espagnole québécoise, la hantise de Mathieu. 
 Le ton et le lexique qui marquent l'écriture de Mathieu manifestent d'une aliénation exaltée. 
 Mathieu moque François Bugingo qui célèbre la diversité culturelle mais refuse d'en mesurer les effets. "Gloire aux différences mais maudits soient ceux qui les voient à l'œuvre" 
 Ces dernières semaines chaque fait d'actualités semble rejoindre ses obsessions et appeler son commentaire. 
 Un accès de colère du penseur en milieu hostile maltraité "mais invité partout"!...... 
 Mathieu, pourquoi en France on peut s'inquiéter du discours d'Alain Finkielkraut "les nerfs à vif" "Il joue avec le feu" alors qu'ici au Québec on ne pourrait exprimer une même inquiétude face aux plus fervents disciples du discours de cet angoissé de l'identité, fils et petit-fils de déportés?.. 
 François Bugingo ne nomme personne, ce dont vous et Marineau ne vous gênez pas de faire.. les Lise Ravary, Benoit Aubin et François Bugingo sont semoncés quand ils énoncent une vérité qui diverge de la vôtre. 
 En ce faisant vous attirez au contraire les projecteurs sur leurs opinions. Merci! je ne lisais pas Bugingo. Soyez assuré que ma curiosité a été piqué. Pourquoi leurs idées vous font-elles peur? Nous ne sommes pas idiots. Nous n'avons pas besoin de redresseur de conscience. 
 Vous, Martineau, Facal, Desjardins êtes en croisade. Génération nationale s'affiche francophone de souche et prône Zéro immigrants, il en va de la survie de notre "race"... Alors oui certains soufflent sur les braises d'un retour du refoulé. 



 André Maurais 
 dit : 


     29 décembre 2013 à 20 h 31 min 
   
 Quel beau texte et une réponse placée entre les deux oreilles 
 Merveilleux un vrai ko 



 Jacques Lambert 
 dit : 


     29 décembre 2013 à 20 h 37 min 
   
 En toute modestie, mon commentaire à monsieur Bugingo : 
 Associer l’exclusion des signes religieux dans la fonction publique du Québec aux persécutions que les pires régimes fascistes ont engendrées au vingtième siècle, c’est un peu court. 
 C’est le même discours que tenaient anglophones et les immigrants - qui inscrivaient en masse leurs enfants dans les écoles anglaises du Québec il y a une cinquantaine d’années - par rapport à la loi 101 adoptée en 1977. 
 Ah bon! Vous n’y étiez pas. Vous êtes arrivé après et avez joui de la paix linguistique que la Charte de la langue française a apportée depuis, malgré les entailles que la Cour suprême du Canada y a faites. 
 « Méfiez-vous des majorités, Madame la Première ministre, l’histoire nous a appris qu’elles ont souvent mené à l’infamie. » 
 C’est justement ce genre d’infamie qui a permis l’assimilation galopante des francophones canadiens. Le Règlement 17 en Ontario a interdit pendant près de cinquante ans l’enseignement en français en Ontario. La pendaison de Louis Riel en 1885, père fondateur d’un Manitoba bilingue, a signé l’arrêt de mort des francophones des Prairies. Dans sa grande générosité, le PLC de Trudeau a favorisé les services en français au Canada « là où le nombre le justifiait ». 
 Et vous évoquez « une unicité apaisée » dans un Québec devenu avec le temps et les politiques assimilatrices d’Ottawa le seul lieu de survie de la francophonie canadienne. 
 Vous ignorez sans doute que le multiculturalisme canadien a été la réponse de Trudeau au nationalisme québécois. Que la Charte canadienne, avec la primauté des droits individuels sur les droits collectifs, n’avait d’autre objectif que d’étouffer les droits collectifs de la nation québécoise. 
 Pour l’immigrant, le Québec est une terre d’accueil extraordinaire. Tout ce qu’on lui demande, c’est de laisser ses rites religieux de côté pendant ses heures de travail quand il est au service de la collectivité. 
 C’est vraiment Berlin en 1936... 



 Alain Mallette 
 dit : 


     29 décembre 2013 à 20 h 59 min 
   
 Ttes bien dit M.Bock-Coté! 



 le nationaliste 
 dit : 


     29 décembre 2013 à 21 h 16 min 
   
 Merci d'avoir replacé dans le droit chemin ce Bugingo. Dire qu'il fait des liens avec le nazisme et la période 30-40. Point de Godwin. Ridicule. Et avec l'aide d'un livre de Mme Ravary. Elle-même capable d'une grande islamophobie. Est-ce Bugingo serait entrain de se faire lessiver le cerveau par Mme Ravary ? 
 La démocratie selon lui est de tenir compte des minorités. En clair, il souhaite d'avantage que l'on soit à l'écoute d'elles et à genoux devant elles, alors que la majorité devraient, elle, se tenir debout et s'affirmer. 
 La différence une richesse ? Quel naïf. C'était l'expression la plus répandue dans les années 80-90 pour l'état de vendre l'idée de l'entrée massive. Et bravo, tout ce qu'apporte l'autre n'est pas automatiquement une richesse. Ca peut être des problèmes aussi. 



 Mark Milo 
 dit : 


     29 décembre 2013 à 21 h 34 min 
   
 Mathieu, 
 je vous remercie d'avoir répondu à cette longue et difficile lettre de François Bugingo destinée sois disant à Pauline Marois mais qui m'apparaît plus à un rejet du mode de vie et de la culture du Québec. 
 François Bugingo dit se retrouver chez lui lorsqu'il revient au Québec où il s'est installé il y a 16 ans, je constate qu'il n'a jamais pris racines mais qu'il transporte uniquement des valises vides et sa propre culture qu'il encense. 
 Son amour de l'autre se résume à imposer ce qui lui semble être un refus de l'islam au Québec, ce qui semble également être sa propre religion sauf que c'est dégoûtant. 
 La très grande majorité et malheureusement trop silencieuse des arabes qui se sont installés partout au Québec l'ont fait afin de fuir les atrocités causées par l'islam et des imans ont trouvé chez nous un mode de vie paisible loin des atrocités sauf une certaine minorité qui depuis un moment fait vivre à tout le Québec le choc des faux préceptes de l'islam, de la fausse obligation des ports religieux du hijab, du niqab ou de la burqa. 
 Ces individus n'ont pas leur place dans notre société et si M. Bugingo veut à son tour nous imposer sa vérité, ou sa religion alors il fait fausse route. 
 Merci Mathieu d'avoir réagi au commentaire de M. Bugingo qui à mon avis se croit trop inatteignable par son supposé statut de star internationale de l'information et de grosse tête. 



 richard fortin 
 dit : 


     29 décembre 2013 à 21 h 58 min 
   
 j`avais beaucoup d`estime pour bugingo une personne intelligente et très cultivée; par ailleurs on pourrait se passer de ce genre de critique et je suis moins certain que je l`écouterai à l`avenir; si vous étiez médecin et receviez à l`urgence ces femmes musulmanes avec trois ou quatre épaisseurs de jaquette imposées par leur mari vous en auriez des nausées; je vous avoue l`odeur n`est pas particulièrement ragoûtante 



 Ginette 
 dit : 


     29 décembre 2013 à 22 h 21 min 
   
 Bravo Mathieu Bock-Côté, je trouve les propos de M. Bugingo pas mal graves pour quelqu'un qui n'est au Québec que depuis 16 ans. Il a droit à son opinion mais il devrait quand même se garder une petite gêne. 



 lemoutongris 
 dit : 


     29 décembre 2013 à 22 h 35 min 
   
 "Mais à force de rétrécir le domaine du collectif, de le neutraliser, de le vider de tout contenu, n’est-ce pas la démocratie qui écope?" 
 FOrt contrairement. JAMAIS le collectif ne doit avoir le dessus sur l'individu. Une charte, si elle doit exister, doit consacrer les droits individuels - l'expression est d'ailleurs un pléonasme, puisque seuls des individus peuvent avoir des droits. 
 Une quelconque collectivité, c'est un ensemble d'individus. Ce sont ces derniers qui portent les droits; dès lors qu'on investit un groupe d'un droit (e.g. le droit à l'éducation), on viole inévitablement les droits de qqn - dans le cas de l'éducation, on réduit à l'esclavage le prof pour qu'il "donne" ledit service ou le contribuable pour qu'il doive payer 



 André Félix Delisle 
 dit : 


     29 décembre 2013 à 22 h 36 min 
   
 INCROYABLE ! Dans sa lettre à Pauline Marois, François Bugingo agite sans aucune subtilité l'épouvantail de l'intolérance et il insinue, à mots à peine couverts, qu'une charte de la laïcité c'est presque du nazisme et du talibanisme. Il ose utiliser des faits historiques honteux et cruels, et les transposer indignement sur le Québec, comme si la ''majorité'' des Québécois étaient tous des consanguins sans moralité et capable des pires exactions contre les musulmans. En plus, il n'a même pas le courage de dire haut et fort qu'il est un anti-charte convaincu, et il enveloppe tout son propos de ”bons sentiments” et de paternalisme, comme tout bon manipulateur sait le faire. Son imposture intellectuelle est cependant aussi visible qu'un furoncle purulent sur le front. Comment ces gens-là peuvent-ils croire qu'en nous assommant avec des images fortes et délirantes ils vont nous convaincre que la charte aurait un autre objectif caché que d’instaurer une laïcité de l’État claire et sans équivoque ?!? Non seulement ce genre d'argumentation est indécent, mais c'est clairement une insulte à l'intelligence des Québécois et ça frôle même dangereusement le fanatisme intellectuel. 



 ReggB 
 dit : 


     29 décembre 2013 à 22 h 43 min 
   
 J'aurais aimé faire une réponse à Bugingo du type de celle que vous venez d'écrire, mais on ne dispose, comme commentateur, que de 2000 caractères, donc impossible de le faire. Merci d'avoir dit tout haut et fort ce que j'aurais dit aussi si je disposais de l'espace dont vous disposez en tant que journaliste. Comparer ou associer nazisme, talibanisme et société islamiste féodale avec ce que propose la charte des valeurs, il fallait le faire, vraiment. Certains "étrangers" établis ici nous prennent-ils pour des ignares sur le plan historique quand ils osent comparer le Québec actuel et son projet de charte aux sociétés qui ont commis (et certaines les commettent encore) les pires atrocités et turpitudes ? J'ai cette impression en lisant Bugingo. De là sans doute, pour beaucoup d'anti-charte, le passage forcé en conclusion de leur réflexion vers les mots les plus sales de la langue pour désigner les Québécois pro-charte : xénophobie, racisme, anti-islam, et alouette. Quand on ne sait plus quoi dire, on se jette sur ces mots et on les enrobe d'insipidités et d'insanités... Désolé, mais je ne marche pas ! 



 Léger.J 
 dit : 


     29 décembre 2013 à 23 h 05 min 
   
 François, François, ben voyons... mon François Bugingo ne peut pas avoir parlé contre la charte, c'est lui-même qui rapporte à tous les jours des crimes perpétrés par les Musulmans et qui nous incite à les mépriser, voir, nous encourage à les rejeter pour l'amour de la petite Mhalala et tous leurs victimes. C'est une mauvaise passe, François va se rétracter ou ajuster son discours demain, soyez-en certain, Leger.J 



 Edouard Omindargent 
 dit : 


     29 décembre 2013 à 23 h 12 min 
   
 Il serait intéressant de rappeler à nos néo et palléo- colonialistes et colonisés commandités que le Canada, ce « plusse meilleur pays du monde » dans les années 30, vantaient les mérites du gouvernement du 3è Reich et entretenaient de très bonnes relations avec cette dernière avant l'invasion de la Pologne en 1938. 



 Alain Mallette 
 dit : 


     29 décembre 2013 à 23 h 15 min 
   
 Moi, c'est la malhonnètetée intellectuelle de Buguingo qui me renverse. Sa manière de tout tordre en faveur de ses opinions et points de vues.Si vous etes pour la charte,vous etes contre les femmes voilées en Arabie saoudite,contre la petite fille que les talibans ont tenté de tuer. Contre l'intégration,contre l,émencipation des femmes,ect.... Pourant,je suis sure que dans son for intérieure,il sais tres bien que c'est faux.Archi faux. Y'en a marre de ce discours malhonnete et moralisateur.Bravo a vous Mathieu Bock-Coté pour cette superbe réponse. 



 normand duval 
 dit : 


     29 décembre 2013 à 23 h 18 min 
   
 Moderateur (trice) Mon dernier commentaire n'a pas été publié. Pourtant. il allait dans le sens des propos de MBC... Suis-je devenu persona "non grata" sur ce blogue . Si oui pour quelle raison je vous prie? 



 Julie Binette 
 dit : 


     29 décembre 2013 à 23 h 26 min 
   
 Après avoir discuté avec des fédéralistes et des anglophones haineux qui profite de la charte et de voir les politiciens ou regroupements contre la charte, je constate malheureusement qu'ils ne savent pas ce qu'ils défendent. Quand je vois que le QATAR a donné 1,2 millions à Mc Gill university afin de les remercier de promouvoir l'enseignement de l'islam, je commence sincèrement que les contre charte qui sont des hommes politiques se font graisser la pate par la religion islamique. S'ils avaient lus, la loi de la charia, haddith et sunna, et le Coran, il comprendrait les fondements de la charte! Comme si bien dit dans un autre article, ils devront en répondrent! Les juifs ont sorti une publication sur leur site dénonçant la cruauté de se servir du symbole Nazi envers notre Première Ministre et les Quebécois de souche. 



 Pierre K. Malouf 
 dit : 


     29 décembre 2013 à 23 h 32 min 
   
 Le commentaire de Denis Mercier n'a pas été effacé. Tant mieux. Comparer la charte aux lois de Nuremberg, qui interdisaient aux Juifs l'exercice de certaines fonctions est profondément stupide. La charte proposée par le PQ n'interdit ni aux musulmans, ni aux Juifs ni aux chrétiens, ni aux Adorateurs-du-persil, ni quelque adepte de quelque religion que ce soit l'exercice de quelque emploi que ce soit dans la fonction publique. Il faut vraiment être à court d'arguments rationnels, comme l'est de toute évidence François Bugingo pour comparer le Québec de 2012 à l'Allemagne nazi. Il l'a fait pour épater la galerie, sans se douter peut-être que son exemple serait suivi par des crétins qui n'ont de l'histoire du monde comme du présent de leur propre société qu'une connaissance extrêmement rudimentaire. 



 Raymond Cloutier 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 1 h 23 min 
   
 Je ne croyais pas voir ça de mon vivant: La majorité peut régir légitimement, en occident, les droits des minorités! Et c'est au Québec qu'on refera cette histoire au 21e siècle. Tout ça sous la plume d'un chroniqueur d'un quotidien national . Sommes-nous devenus dans un étât de delerium... Tout le monde est pour l'égalité de tous, quelques'uns pour la fraternité et de moins en moins pour la liberté. L'état du Québec est laïque depuis Lesage, le féminisme mondial est pratiquement né ici avec La vie en rose, jamais vu de burqua, de charia, de lapidation. Si jamais l'islam s'impose comme majoritaire au Québec (good luck), alors que la souveraineté n'y arrive pas, mais si jamais, c'est qu'il y aura eu un vote démocratique, comme lors de tous les printemps arabes. En attendant ce jour invraisemblable où nous pourrions imaginer les québécois voter majoritairement pour devenir des disciples de l'islam, peut-on passer à un autre appel et laisser les citoyens s'habiller comme ils veulent. Qui veut vivre dans un pays où le turban, la kippa, le sarri, la soutane, la bure, le voile, la croix, le chapelet est interdit ! On s'en fou royalement, Qu'on interdise les masques. Que les visages soient découverts. Au pire on tolèrera les lunettes soleil et le foulard sur le nez l'hiver. Pour le reste ... Les tattous, les anneaux, les seins à vue, les jupes à ras, les faux-cils, le mauvais goûts , comme les beaux vètements traditionnels religieux ou pas, ne sont pas des affaires de l'état. Faut être très affaibli pour avoir peur d'un signe. Trop de nos co citoyens et de nos vedettes de la chronique ont vu le loup dans leurs pires cauchemars ou dans leur jeu viidéo. Pourraient-on se préoccupper de ceux quo souffrent réellement et quitter ce débat idiot inventé pour nous embrigader dans une victoire majoritaire. Si ce porteur de ballon (baloune Drainville) a raison, et gagne l'élection sur ces honteuses prémisses, nous prendrons la mesure de notre nation. 



 Leila 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 1 h 51 min 
   
 Madame Wassila Tamzali a répondu à tous les Bugingo de la planète dans son livre «Une femme en colère : lettre d'Alger aux Européens désabusés, Gallimard, 2009. Je lui suggère aussi les deux livres de madame Yolande Geadah -«Accommodements raisonnables, droit à la différence et non différence des droits», et «Femmes voilées et intégrismes démasqués» . Apres leur lecture il n'écrira plus de niaiseries. Pourtant ne dit-on pas que les voyages forment la jeunesse, Mr Bugingo ? Arrive-t-il au Sieur Bugingo d 'écouter la sagesse de notre grand Boukar Diouf ? Une québéco-algerienne en colère. Leila 



 Imenaila 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 2 h 06 min 
   
 Bravo , Mr Mathieu Bock-Côté., Je pense, sincèrement, que Mr Bugingo n'a pas eu le temps de se relire. Que dit-il aux juives et juifs qui soutiennent la charte, les considère-t-il comme colabos du nazisme ? Pense-t-il que tous les musulmans sont islamistes et intégristes ? «Relis-toi avant de remettre ta copie» conseil donné à tous les élèves. Il n'a pas dû, beaucoup, écouter ses professeurs. 



 Mark Langlois 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 2 h 23 min 
   
 Quel texte ! Bravo M. Bock-Côté ! 



 Renée Houde 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 2 h 38 min 
   
 Je remarque sur l'internet que 100% des séparatistes critiquent et insultent les gens "personnellement". J'ai du arrêter de vous lire car vos critiques étaient trop abondantes, vous vous placer dans un étage superieur, ce qui est très agassant. 
 Oui, M. Bock Coté, Mme Marois et les séparatistes sont une sérieuse épine dans la société Québecoise. Ils nous empêchent d'avancer, de prospérer et ça depuis 30 ans. La philosophie séparatiste est raciste, xenophobique tel que Pauline Marois la présente avec son cabinet projets de lois. Plus les séparatistes se regardent le nombril plus ils fabulent que la vie serait tellement merveilleuse sans les fédéralistes ces bizarres de gens qui ne pensent pas comme eux... tel M. François Bugingo et moi même. 
 Je souhaite à tout les séparatistes de murir un peu durant l'année 2014, car nous en avons assez. 



 marco leclerc 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 3 h 24 min 
   
 Bravo! Bravo! Bravo! 
 Je me demande bien si Bugingo se sentira ridicule en réalisant le caractère dérisoire de ses propos? 
 J'en doute. 
 Quand on en est rendu a "nazifier et talibaniser" le gouvernement Marois, c'est qu'on n'arrive plus à réfléchir: On est sclérosé dans l'idéologie. On se sent tellement bien quand on tente vertueusement de s'élever en démonisant l'adversaire. 
 La réalité et les faits historiques n'ont alors que très peu d'importances. 



 claude cormier 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 7 h 51 min 
   
 On se fiche des opinions de Bugingo un énergumene qui soutient les Freres musulmans 



 jcpomerleau 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 8 h 06 min 
   
 M. François Bugingo se sert du cas de l'Arabie comme repoussoir. Or sa couverture des événements au cours des 2 dernières années dans le cas de la Libye et de la Syrie est un appui à une guerre d'agression menée par des forces étrangères, dont l'Arabie pour installer au pouvoir les djihadistes de l'al quaida. 
 Dans les deux cas l'Arabie était derrière cette guerre d'agression, que M Bugingo, nous présentait comme un "soulèvement populaire contre des dictatures sanguinaires". Ignorance total du sujet ou simple complicité par paresse intellectuelle ? 
 Les résultats sont maintenant clairs en Libye : le pays est au mains des extrémistes qui ont détruit ce qui fut le pays le plus développé en Afrique, pour en faire une base de déstabilisation des pays environnent (Mali Et Centre Afrique). 
 Dans les cas de la Syrie, plus de 100 000 morts et 4 millions de déplacés, des villes entières détruites, et sur le terrains la pseudo révolte populaire a laisser place à la réalité : des djihadistes armés par l'Arabie (pion des américains et des français) massacre à tour de bras pour imposer leur dictature religieuse. 
 Ne comptez pas sur les Bugingo de ce monde de la médiacrarie complice de ses crimes contre l'humanité pour venir s'excuser de nous avoir tromper sur la réalité de ces conflits. Guerres d'agressions qui visaient en fait, comme en Irak, la destruction des États qui ne marchent pas au pas de l'Empire. 
 M Bugingo avec son petit catéchiste du moralisateur est en fait un complice, par ignorance ou autrement, de cette guerre perpétuelle des américains contre les peuples qui lui résistent, aidé de leur meilleur allié : l'Arabie (grand démocrate devant l'éternel). 
 Peu importe le débat sur la Charte, Bugingo comme "grand reporter", c'est de la boulechitte. 



 S. Perras 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 8 h 12 min 
   
 Merci . Il y a un lobby anti-charte qui est sournois et très organisé. Très pratique , utile et mobilisateur, le spectacle médiatisé a souvent renversé des gouvernements en diabolisant les adversaires. C'est plutôt réussi au Canada. Le Québec écope . L'échec du multiculturalisme dans le monde entier est rarement abordé et le mandat de l'indépendance , toujours aussi incompris . Continuez votr lutte cher Monsieur, car elle devient de plus en plus pertinante au delà de la réalité Canadienne! 



 alain maronani 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 8 h 20 min 
   
 MBC réagit bien sur car évidemment ce qui n'est pas dit dans ce débat sur la charte, c'est qu'il ne s'agit ni plus ni moins que d'attiser le populisme le plus abject. 
 Il ne s'agit pas de comparer Pauline Marois a Hitler, utiliser cette comparaison permet facilement d'éviter toute discussion. 
 Le populisme rancide qui s'installe dans l'opinion grâce aux grands prêtres comme MBC porte en lui tous les éléments pour une dérive ultra-nationaliste. 
 On peut en imaginer les conséquences si nous étions laissés à la vindicte d'une population aveuglée par des prédicateurs comme MBC. 
 Le rappel historique de périodes qui peuvent toujours revenir n'est pas inutile, la méfiance doit être la règle, le populisme bonasse ou accueillant n'existe pas. 



 Lyne Jubinville 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 8 h 44 min 
   
 Merci M. Bock-Côté (partie 1) 
 Merci M. Bock-Côté de tirer l’argumentaire vers la rationalité dans ce débat. La suite de mon commentaire s’adresse à ceux qui « tirent la couverte » de l’autre bord. D’abord, une nécessaire mise au point pour les néo-défenseurs du « vivre ensemble », de la « différence » et de « l’accueil de l’autre » : 1. Le mot « laïcité » n’a pas été inventé par Bernard Drainville au milieu du mois d’août dernier. 2. La laïcité est un concept qu’on attribue de façon assez consensuelle à John Locke (n’ayez crainte, il est mort en 1704) dont la théorie politique fonda, entre autre, le concept d’« État de droit » qui est la souhaitable situation juridique où toute personne a des droits mais aussi des devoirs. 3. D’autres penseurs du siècle dit des « Lumières » ont réfléchi à la question de la laïcité. Les Spinoza, Bayle et Newton – ces deux derniers étant croyants – et autres Diderot ont jeté les bases d’une gestion de l’État qui favorise la science et l’échange intellectuel et rationnel en s’opposant à la superstition, à l’intolérance et aux abus des Églises. Eux aussi sont morts il y a 300 ans, mais ont laissé un précieux héritage philosophique. 4. Une charte de laïcité n’est pas un char d’assaut anti-religion qui fera du Québec un État athée, mécréant, kâfir ou dépravé. Ben non. 5. Non, non et non, la charte ne s’attaque pas aux intégristes islamistes pas plus qu’aux intégristes Adventistes du Septième Jour. Ceci étant dit. Une charte de laïcité est un ensemble de lois permettant l’indispensable et étanche séparation de la gestion de l’état et des diverses doctrines religieuses. Alors que les religions procèdent de dogmes immuables (sic), une société doit pouvoir évoluer et, par conséquent, s’affranchir de tout carcan idéologique. La question de la laïcité doit absolument se poser dans une société démocratique et tournée vers la modernité. 



 Lyne Jubinville 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 8 h 44 min 
   
 Merci M. Bock-Côté (partie 2) Mais la laïcité ne dit rien sur les croyances et les pratiques religieuses en dehors de la gestion de l’État. Un État laïque n’a pas d’opinion sur les croyances parce que le premier principe de la laïcité est la précieuse liberté de conscience. L’État laïque ne subventionne, ne favorise, ne privilégie aucune croyance. Tiens, tiens. Ça me fait penser que je n’ai entendu aucun lobby religieux accuser les autres de bénéficier de subventions, avantages fiscaux et autres exemptions de taxes substantiels dont les chiffres sont pourtant publics. C’est étrange... Mais, j’y pense ! Tout ce beau monde mange de cette même tarte à farlouche ben de chez nous ! Une tite pointe pour tes écoles, une autre tite pointe pour tes bâtiments religieux, une tite-tite-tite pointe pour tes vêtements sacerdotaux et une dernière pour ton manger sacré. Changez de côté, pis au suivant ! Il y a des questions qu’il vaut mieux ne pas aborder, faut-il croire... Tout ceci pour dire que je suis tannée d’entendre lyrer les détracteurs du projet de loi 60. Avez-vous des arguments solides ? Oui ? Alors on veut les entendre. Arrêtez de prendre ce chapeau d’intolérance dont vous seriez victime, de le modeler à votre façon et de vous l’enfoncer sur la tête (déjà coiffée ou non) en criant au génocide. On en a marre parce que c’est faux. Quand nazifie-t-on ? Quand on ne sait plus quoi dire. Quand on se sent comme à 8 ans dans la cours d’école et que, dépourvu d’arguments, on finit par lancer à la face de notre ennemi : « mon-père-est-plus-fort-que-le-tiens ! ». 



 Michel 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 8 h 50 min 
   
 Bravo Mr MATHIEU BOCK-CÔTÉ 
 Vous exprimez parfaitement tout ce que la MAJORITÉ des Québécois de souche pensent. 
 Encore bravo 



 Maurice 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 9 h 09 min 
   
 J'aimerais dire que toutes les personnes sont dignes de respect, mais toutes les idées ne le sont pas. C'est seulement en faisant une différence entre les deux que nous vivrons en paix. Par exemple, l'idée selon laquelle toutes les cultures se valent ne tient pas la route. Est-ce à dire qu'il faut détruire toutes les personnes qui le pensent? Pas du tout. Certains croient que l'homme et la femme ne sont pas égaux, que nous sommes sur terre pour plaire à Dieu, qu'il faut convertir ceux qui ne pensent pas comme nous. Ces idées sont fausses. Est-ce à dire qu'il faut mépriser ceux qui les défendent? Pas du tout. Mais il arrive un moment ou il faut trancher et décider de notre direction collective. Toutes les personnes ont le droit de parole et droit de vote. Il faut ensuite souhaiter que les idées correctes soient majoritaires. Et si elles ne sont pas majoritaires, comme c'est le cas pour la souveraineté, il faut continuer à essayer de convaincre les autres. Sans les mépriser, sans leur enlever de droits. Et, selon moi et bien d'autres, porter le voile, la kippa ou le turban en recevant un salaire de l'État n'est pas un droit. Ça peut être un privilège raisonnable si la majorité est d'accord. Sinon, rien n'empêche le musulman, le juif, le sikh ou le catholique de pratiquer sa religion en toute liberté. Mais pas pendant les heures d'ouvrage ou il y a autre chose à faire. On peut être nationaliste et socialiste sans être national-socialiste! Je trouve cela bien triste quand des gens brillants se laissent emporter par leurs émotions et en viennent aux attaques personnelles. Mais je crois que même pour eux il convient de faire la part des choses : ce mépris est inacceptable, mais les gens qui l'expriment méritent notre bienveillance et même notre compassion. 



 Ladak 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 9 h 18 min 
   
 Il estt bien évident que tout le monde est pour la vertu et contre le vice. Personne, ou presque, n'est contre la laicité per se. Le PQ et ses défenseurs tels MBC s'expose à une critique de nationalisme ethnique par ce qu'il refuse le concensus sur les signes religieux pour des motifs purement électoraux et préfère rester au pouvoir que d'acheter la paix. MBC a beau défendre le nationalisme ethnique traditionel, qui peut se défendre honorablement, mais la charte du PQ réveille les vieux démons et fait peur, à tort ou à raison, à beaucoup de gens . 
 
Ce n'est pas en soulignant les bonnes intentions des pro-charte que ces peurs seront évacuées car le débat a déjà dérapé et des gens bien en vue (J.Bertrand par exemple) ont déjà exprimé des opinions fort douteuses qui laissent planer le doute sur la motivation réelle derrière cette charte. 



 Aquilonia 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 9 h 20 min 
   
 Ce disque tout égratigné des gauchistes qui s'offusquebt en nous rappelant les "heures les plus sombres de notre histoire", du danger de la consanguinité si on ne se métisse pas, et de l'amélioration des gènes et de la société par la diversité. 
 Tout d'abord, les sociétés occidentales n'ont pas plus que 4% en moyenne de consanguinité dans leur population, les sociétés les plus consanguines sont surtout islamiques (voir carte mondiale en cherchant sur google image : consang world map). De deux, la "race européenne", si je puis dire, n'a aucunement besoin de l'apport des non-occidentaux. En quoi est-ce que les sociétés les plus développées qui ont raflé 95% des prix nobels ont à gagner au juste de la part de peuples qui sont sous-développés? 



 Rick 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 9 h 22 min 
   
 OUF!!!!!!!......MBC tu as écrit 9 paragraphes pour nous expliquer que tu est en désaccord avec FB.. 



 Gilles Guibord 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 9 h 29 min 
   
 Le gouvernement Marois est minoritaire à l'Assemblée, donc la démocratie n'est pas menacée. Je reste convaincu que le coup de force qu'il essaie de faire contre les droits des croyants sera un échec. Je suis un nationaliste québécois et fier de l'être, quoi qu'en pensent les diabolisateurs, tel que Monsieur Buringo. Le multiculturalisme est une tyrannie exercée contre la majorité de langue française au Canada. Elle est dirigée par ceux qui refusent que le Québec soit le Foyer national pour cette majorité. 



 Guy est pierre 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 9 h 33 min 
   
 Il y a beaucoup de gens qui parle d une loi contre les musulmans et les islamiques, moi je pensais que la charte étais proposée pour que l on puisse définir nos valeurs québécoise 



 Guy Landry 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 9 h 33 min 
   
 "Ô Saint-État protégez-nous de l'ostentation des autres et délivrez-nous du mal de la diversité" 
 Amen 
 Je suis contre cette charte et je l'affirmerai de plein droit. Ce n'est qu'une question de temps avant que le vrai débat commence. 



 Lm 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 9 h 37 min 
   
 Félicitations, quel texte clair et précis,, vous avez fait un travail d'analyse très poussé,merci de nous sauver de ce paria multiculturaliste qui ne subira pas lui même les conséquences, dont nous souffrirons advenant la défaite de l'accord POUR La Charte. 
 Je me permets de faire suivre votre texte à mes amis. 
 Un peuple démocrate et ouvert ne peux accepter de se faire traiter de la sorte par ce personnage qui vit ailleurs. 
 Accepterais t' il de se faire couper une main et un pied? 



 Catherine L-Bibaud 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 9 h 39 min 
   
 Je trouve fort amusant qu'en lisant le texte de François Bugingo, j'ai tout de suite imaginé votre réplique, et boum! elle est apparue! Comme quoi malgré votre subtilité excessive, vous êtes somme toute assez prévisible. Dès qu'on s'attaque à votre protégée qu'est la Charte, vous jappez à tord et à travers! Vous vous emportez très vite et ne prenez pas le temps de nuancer, même si vos propos sont fort bien rendus, sur un ton trop assuré, vous vous gargarisez avec votre propre vérité sans respect pour ceux qui ne pensent pas comme vous, et je l'ai bien remarqué lors de la crise étudiante! ... M. Bugingo, comme beaucoup de gens, trouve que le débat actuel, bien que nécessaire, sent mauvais (donc rabaisser ses impressions à des insultes de "cour d'école" est enfantin de votre part), et c'est correct de se méfier des dérapages. Il faut apprendre de l'histoire. Non nous ne sommes pas à l'orée de la "nazification" du Québec, pas plus que nous sommes à l'orée de son islamisation. Personne n'est contre la vertu d'enchâsser la laïcité à l'État québécois M. Bock-Côté, le seul point sur lequel on s'obstinera ad vitam æternam, c'est le droit ou non d'afficher sa religion dans le secteur public. Pendant que l'on subventionne des écoles privées à vocation religieuse (106 millions par année pour être plus précis), on s'obstine sur du linge pis des bijoux, et surtout sur le foulard diabolique révélateur à nos yeux de la soumission de la Femme avec un grand F. On fait des équations "pas d'bon sens", on mélange tout dans un sentiment de panique; on a aucune étude qualitative, mise à part la Commission Bouchard-Taylor dont on ne respecte pas les recommandations, et on enracinerait cette Charte comme une ramification de notre identité?! De voir ce projet de loi comme une envolée progressiste m'irrite énormément. Quand on commence à restreindre des droits fondamentaux, il devient difficile ensuite de s'arrêter, ça aussi l'histoire nous l'a bien... 



 Guy Morissette 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 9 h 48 min 
   
 Excellente analyse Merci 



 Anne 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 9 h 48 min 
   
 @Nelson. Bravo. Je crois que tu as mis le doigt dessus. Ce n'est qu'une façon pour le PQ de rester au pouvoir. 



 Catherine L-Bibaud 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 9 h 51 min 
   
 Je trouve fort amusant qu’en lisant le texte de François Bugingo, j’ai tout de suite imaginé votre réplique, et boum! elle est apparue! Comme quoi malgré votre subtilité excessive, vous êtes somme toute assez prévisible. Dès qu’on s’attaque à votre protégée qu’est la Charte, vous jappez à tord et à travers! Vous vous emportez très vite et ne prenez pas le temps de nuancer, même si vos propos sont fort bien rendus, sur un ton trop assuré, vous vous gargarisez avec votre propre vérité sans respect pour ceux qui ne pensent pas comme vous, et je l’ai bien remarqué lors de la crise étudiante! ... M. Bugingo, comme beaucoup de gens, trouve que le débat actuel, bien que nécessaire, sent mauvais (donc rabaisser ses impressions à des insultes de “cour d’école” est enfantin de votre part), et c’est correct de se méfier des dérapages. Il faut apprendre de l’histoire. Non nous ne sommes pas à l’orée de la “nazification” du Québec, pas plus que nous sommes à l’orée de son islamisation. Personne n’est contre la vertu d’enchâsser la laïcité à l’État québécois M. Bock-Côté, le seul point sur lequel on s’obstinera ad vitam æternam, c’est le droit ou non d’afficher sa religion dans le secteur public. Pendant que l’on subventionne des écoles privées à vocation religieuse (106 millions par année pour être plus précis), on s’obstine sur du linge pis des bijoux, et surtout sur le foulard diabolique révélateur à nos yeux de la soumission de la Femme avec un grand F. On fait des équations “pas d’bon sens”, on mélange tout dans un sentiment de panique; on a aucune étude qualitative, mise à part la Commission Bouchard-Taylor dont on ne respecte pas les recommandations, et on enracinerait cette Charte comme une ramification de notre identité?! De voir ce projet de loi comme une envolée progressiste m’irrite énormément. Quand on commence à restreindre des droits fondamentaux, il devient difficile ensuite de s’arrêter, ça aussi l’histoire nous l’a bien appris. 



 Catherine L-Bibaud 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 9 h 57 min 
   
 ...appris. Merci et Bonne Année! 



 pierre bourassa 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 10 h 04 min 
   
 Bravo! 



 Albert Camus 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 10 h 06 min 
   
 Oh la la "le vieux de 16 ans" MBC qui déchire sa chemise, comme c'est marrant. Quelles sont vos résolutions pour 2014 Mathieu? Sûrement apprendre à faire de la synthèse. Peut-être aussi une régime alimentaire? Ça aiderait côté santé. :) 



 Antoine 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 10 h 28 min 
   
 Se pourrait-il que le véritable débat ne devrait pas être la charte ? 
 Se pourrait-il que le PQ et nos élites intellectuelles, politiques et journalistiques n’osent pas discuter du véritable enjeu ? 
 Se pourrait-il que le PQ agit en pyromane et en pompier..mais la venue du pompier est inutile car le feu est ailleurs...? 
 Le véritable débat est, bien entendu, celui de l’immigration islamique et francophone. La SÉLECTION est déficiente car beaucoup d’islamistes entrent au pays alors que les progressistes sont de plus en plus minoritaires parmi ceux que nous sélectionnons. 
 Pourquoi le Québec favorise-t-il un immigrant parlant français du Maroc au détriment de l’hispanophone ? 
 C’est pourtant la politique d’immigration du PQ et du PLQ... 
 Si la politique d’immigration du PQ et du PLQ avait été plus intelligente depuis 15 ans..on ne discuterait même pas de charte présentement! 
 Nos élites politiques sont responsables de ce problème créé de toute pièce par pure ignorance ou insouciance depuis environ 15 ans. 
 On s’ennuie de la vague d’immigration vietnamienne des années 70 ! 
 L’immigration religieuse des dernières années engendre aussi un chômage avoisinant le 30 % parmi les ressortissants du Maghreb. C’est intenable à long terme ! C'est un appauvrissement collectif au niveau économique et social. 
 Voilà le véritable débat ! 



 anne sophie 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 10 h 34 min 
   
 Lettre de Francois Buginbo en reponse a la reponse de Mathieu Bock-Cote a ma lettre precedente. 
 La prochaine fois, prends le telephone. A Noel, j'ai invite un amerindien, un quebecois pure-laine, un italo-quebecois, un haitien. On a mange jusqu'a plus faim , discute de la charte jusqu'a plus soif. On s'est bien amuses jusqu'a ce qu'on fasse emmerder par une bande de SDF crotteux en train de mendier et de nous dire qu'il y avait des sujets beaucoup plus importants que la Charte. As-tu des idees la dessus, Mathieu. Moi aucune. C'est vrai que je suis la "politique internationale, moi,monsieur". 



 jg boivin 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 10 h 46 min 
   
 Vous êtes d'une gentillesse excessive en qualifiant M. Bugingo d'intellectuel. Son texte démontre tout le contraire. Merci pour le vôtre 



 Danielg 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 10 h 47 min 
   
 M. Bock Cote ecrit: "Même chose pour «l’Autre» à qui il faudrait s’ouvrir. Mais peut-on savoir de quel «Autre» il s’agit, et de combien d’autres il s’agit? Ces questions qui vous sembleront triviales, je vous inviterais néanmoins à les prendre au sérieux." De combien d'autres il s'agit. Cette phrase, cette idee, est la pire chose que j'ai lu dans n' importe quel journal. Vous, Bock Cote, vous validez la fermeture, l'intolerance. Un bon immigrant charismatique, c'est correct, mais 10 immigrants sont un probleme, non? Vous etes tres, tres dangereaux. A cause de vous, quelques personnes croient que c'est acceptable d'etre intolerant et xenophobe, tout pour "la cause independentiste nationaliste 100% blanche et francophone". Vous essayez de transformer votre intolerance en discours politique. Vous rationalisez. Mais au fond, vous etes ce que vous etes et vous le savez. Et vous etes chanceaux aussi. Seulement un journal comme celui-ci tolere ces expressions de xenophobie. J'espere que mon commentaire sera publie. 



 Richard Bisson 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 11 h 12 min 
   
 Une chose semble se clarifier ; la charte des droits fait son chemin au Québec , qui n'en déplaisent à ceux et celles qui s'y opposent ... comme Québécois il y a longtemps que je n'ai pas vu un sujet aussi rassembleur depuis des lunes . 
 Je suis souverainiste bien entendu et je suis parfaitement d'accord avec la façon dont le gouvernement actuel de Madame Pauline Marois gouverne . Il faut arrêter d'avoir peur d'une peur qui ne fait pas peur ... Il faut allé de l'avant et cessé de reculer constamment . 
 Je suis également d'accord avec ceux et celles qui pensent que ; lorsque l'ont décide de vivre dans un Pays autre que le n'autre , nous nous devons de vivre comme eux ... et non le contraire !!! 



 Ouhgo 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 11 h 15 min 
   
 Mathieu, vous vous surpassez en clarté! L'adversaire, quand il glorifie la différence, se hisse sur la sienne, ostensible. Et cet accent, qui n'a pas vacillé d'un bémol depuis qu'il Nous côtoie, tient désormais plus d'un élitisme africain que français. Ces rois innommables que le cinéma a révélés au grand public. Les bokassistes, les idiaministes, pour utiliser les subtilités littéraires de ce François, pas le pape... là aussi, on réfère à des années "noires" de l'Afrique centrale, qui tardent à se dissiper. 
 Dieu merci, nous avons Mathieu Bock-Côté pour attirer l'attention du grand public sur l'invasion des reptiles. Encore faut-il que nos concitoyens quittent un peu leu confort de l'individualisme I-padien pour se donner la peine de lire plus que les grands titres des feuilles de chou. 



 paul kiopini 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 11 h 15 min 
   
 Tanner mais tanner de me faire comparer aux Nazi ,je croyais M Bugingo honnete et intelligent je me suis tromper mille excuses , merci M Coté de le remetre a sa place ! 



 Michel Jean 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 11 h 36 min 
   
 Sur le fond, soit le rapport aux années 30 et 40 et la similitude avec l'intégrisme vous aurez beau nier de toutes vos forces la similitude des discours et des arguments est frappante. La différence se situe dans la limite, à savoir que aussi radical que soit le discours jamais les souverainistes ne se rendront au génocide ou aux attentats suicides. 



 Jean-Claude Makaka 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 11 h 46 min 
   
 Je te cite : «Une chose aussi : on essaie de ne pas dire de nos adversaires qu’ils puent, comme vous le suggérez, quand vous parlez de «senteurs nauséabondes», un thème par ailleurs éculé pour disqualifier ses adversaires. Dire de quelqu’un qu’il pue, c’est une insulte de cours d’école.»...Accusation gratuite et nauséabonde...Il a bien écrit au sens figuré d'un nationalisme qui porte les mêmes senteurs nauséabondes des décennies 30 et 40 dramatiques. Ça se voit que tu n'a pas connu d'insultes racistes «anodines» qui se sont revelées être des menaces de mort. Tu auras vecu au Rwanda ou en Afghanistan que tu aurais compris ce que Bugingo met en relief, l'extremisme. Le plus dangereux, ce n'est pas ce qu'on fait quand on est dans l'opposition ou quand on est dans ONG, c'est ce qu'on fait quand on a le POUVOIR. Aujourd'hui, le PQ n'a pas réellement de pouvoir, mais on voit qu'avec son vouloir, il fera des dégats avec un vrai pouvoir. 
 La différence dont parle Bugingo ne vient pas comme une imposition, elle est suggerée. Je prefere de loin une femme voilée qu'une jeune fille à moitié habillée, exhibant ses parties intimes, au nom d'une liberté et démocratie mal comprises. J'ai grandi dans une société (Burundi) où la pudeur est présentée comme une vertue, nos femmes se voilent même si elles sont à majorité catholiques, c'est devenu un mode d'habillement pour plusieurs. Certes cela a été influencé par la religion catholique lors de la colonisation, et beaucoup l'ont adopté. Interdire le voile parce qu'il est islamique est non-sens. Le voile n'est pas islamique, il est juif et chrétien, lisez bien vos bibles chers cathos. L'apotre Paul l'enseigne et c'était la norme dans l'eglise primitive. Le voile peut servir à enseigner la pudeur là où la société nord-américaine et l'église ont échoué (crois-moi, je suis pasteur). Cette différence est une richesse, même ici au Québec. Si on veut garder les crucifix, on devrait aussi garder ce qui vient avec,... 



 M.Poupore 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 11 h 54 min 
   
 En ce qui a trait à l'État totalitaire on éliminait les différences dans le but de préserver et renforcer l'unité de l'État. Le totalitarisme des années 30-40 touchait les sphères politiques et sociales. Dans le cas de la Charte, elle touche, pour l'instant que la fonction publique. 
 Quel est le but visé par la Charte? On a même pas identifié les problèmes à la source qui pourraient justifier son imposition mur à mur. C'est justement ici, dans l'absence de prise sur le réel que l'on peut faire des rapprochements avec la stratégie employée par le PQ et l'émergence des États totalitaires.. En tenant à l'écart la science et les études rationnelles, le PQ réfère en quelque sorte à: une pensée magique : l'abolition des distinctions religieuses dans la fonction publique assurera : la perpétuité de l'État , l'égalité des sexes; la non émergence de l'intégrisme religieux. 
 Vraiment? 



 Roger 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 11 h 55 min 
   
 GÉNOCIDE 
 On voit, houlette au poing, un saint qui s'évertue à l'exemple du Maître, à paître en bon Pasteur, mais, ô fumisterie ! ce n'est qu'un imposteur qui falsifie en traitre, abroge ou substitue. 
 Et nouveau Salomon qui fat se prostitue, lui-même en fait n'étant qu'un prévaricateur, il fraie avec la gente infecte des fauteurs.. Ce ne sont plus les corps, mais les âmes qu'on tue. 
 Et perfide laideur affectant la Bonté, qui trompe effrontément toute l'humanité en la précipitant au fond de la Géhenne, 
 cette hécatombe est telle en ce siècle dernier, que la terre n'est plus qu'un immense charnier où se dévoyant l'homme est un monstre de haine. 



 rabah 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 12 h 02 min 
   
 Mr Bock-Côté, Vous raisonnez par omission. Pour ceux et celles qui s'intéressent à l'histoire du national socialisme allemand, sachez que ce parti était souverainiste, prônait la primauté de la culture de souche germano-prussienne, le partage de la richesse pour qu'il n'y ait aucun pauvre sur le sol allemand et par dessus tout la préférence nationale. La haine du juif est venue plus tard suscitée par les dirigeants de ce parti qui voulaientt prendre le pouvoir suite à la grande crise, avaient mis de l'avant l'ostentation et l'indécence de la richesse des grandes familles juives d'Allemagne et supposées détenteurs des banques ayant ruiné l'Allemagne. Et vous venez nous dire froidement que cela n'a rien à voir avec la charte? Que la comparaison est boiteuse? Croyez vous que les allemands se targuaient d'être racistes et antisémites? Vous ne croyez pas à une menace crypto nazie mais vous croyez fermement à une menace islamiste contre les valeurs québecoises à cause du voile?! 
 À Rome comme les romains. Croyez vous que les immigrants d'ici ne vivent pas assez comme les québecois? Parlez-vous du fond ou de la forme? Sur environ 250 000 musulmans (puisque c'est le groupe qui semble poser problème) au Québec, combien y a t-il de personnes ultra conservatrices? 5000? Ça ne fait que 2,5 %. Votre culture de souche est-elle si fragile pour qu'elle ne soit pas capable de résister à une autre qu'elle juge pourtant repoussante et inférieure (les cultures ne se valent pas toutes n'est-ce pas?) Si la première génération de migrants musulmans fait de la résistance sociale, la suivante est largement intégrée car l'école a fait son oeuvre. In fine, à Rome on fait toujours comme les romains. Laissons le temps au temps. 



 Dominique Lavoie 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 12 h 03 min 
   
 Excellente réplique M. Bock-Côté! Le texte boîteux de François Bugingo transpire la haine des Québécois, des Français et de l'Occident! 



 Rick 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 12 h 18 min 
   
 4 mois et nous sommes encore sur des discussions de La Charte des Valeurs, Incroyable!!! Remercions le gouv`t (avec de l`aide) pour leurs visions du Québec. Si vous pensez que le printemps 2013 avec les étudiants et les carrées rouge avait un effet négative à travers le monde, Attendez 2014, on vit un cycle dangereux et les extrémistes vont prendre avantage ENCORE et mettre surtout Montréal en panique. Félicitations !! une autre belle occasion a éviter le Québec.......Préparer vous les policiers de Montréal et La Charte de la Répression 



 Marc Sauvageau 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 13 h 02 min 
   
 @ rabah 
 « La haine du juif est venue plus tard suscitée par les dirigeants de ce parti qui voulaientt (sic) prendre le pouvoir suite à la grande crise... » Vous aussi, vous raisonnez par omission. Hitler, dans son Mein Kampf écrit en 1925, manifestait déjà sa haine des juifs. 



 Denis Lauzon 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 13 h 14 min 
   
 La liberté d'expression est-elle en danger au Québec? Voici ma réplique à ce texte. 
 François Bugingo a été mis en examen par notre ultra-nationaliste M. Bock-Côté. 
 Une «Lettre» qu’il vous a adressée? Disons, plutôt un «pamphlet». 
 Une critique acerbe pour délit d’opinion suivi d’une sentence sur votre capacité de comprendre l’histoire du Québec et du monde. 
 M. Bock-Côté vous censure par ces termes dans son texte: de laisser flotter les pires soupçons¸ d’assimiler ceux qui ne pense pas comme vous au diable, de faire des références archaïques, d’avoir une conception erronée de l’histoire, de dire des slogans moralisateurs, de recourir aux clichés, de faire des comparaisons assassines, d’être polémiste grossier, de ne pas savoir de quoi vous parler, d’être intolérant, de défendre l’autoritarisme, de neutraliser la majorité, de faire preuve de manque de jugement, d’imposer au peuple certaines choses et finalement d’être pompier pyromane. 
 A-t-il cherché à comprendre votre position, à mesurer ses répliques et à respecter votre opinion? Ce n'est pas ce que je ressens alors, je reprendrai alors un vieil adage: celui qui le dit, c’est celui qu’il l’est. 
 En terminant, M. Bock-Côté étant un sociologue très rationnel, il reconnait que c’est votre droit le plus fondamental d’avoir une opinion différente de la sienne. OH! OUI! C'est très bien, mais vous êtes dorénavant dans le camp ennemi. 
 Les idéologues sont vraiment étouffants avec leur perception réductrice et absolutiste de la réalité qu’ils cherchent à imposer sans véritables nuances. 



 Stephane Gingras 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 13 h 18 min 
   
 Le politicaly correctness est vraiment une maladie qui semble affliger bien de mes camarades de la gauche malheureusement... En voulant faire plaisir à tout le monde pis surtout en se plaçant dans la case vertueuse du respect de l'autre on fait de l'aplavantrisme devant des pratiques religieuses sexistes qui n'ont pas leurs place dans une société qui se dit laïque... 



 Simon Templar 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 13 h 26 min 
   
 François Bugingo a déjà dit a TQ,concernant un peuple africain, je lâcherais bien une bombe atomique sur ce peuple! Faite la recherche dans les archives de Télé Québec et vous verrez que je dit 100% vrai! J'avais été abasourdie de ce propos non censuré. 
 
 Merci Mathieu.belle réplique, 
 J’ai lu la lettre de Mr. Bugingo et son cheval revient encore au Galop avec ces points Godwin d'extrême droite tout comme il la fait a télé Québec,avec le centre-Afrique (un jour il a dit,je lâcherais une bombe atomique sur ce peuple) Faite la recherche et vous verrez que je dit vrai! 
 Il aime les solution final apparemment! 
 Ce sont souvent ceux qui diabolise les autres donc faut souvent se méfié. 
 Voilà un autre carriériste a la Maria Mourani qui cherche de la visibilité pour rejoindre les rangs de Justin Trudeau et ces Libéraux,pour 160 000 a Ottawa ont voit le potentiel du détour. 



 Dave 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 13 h 33 min 
   
 Tu as bien montre ton racisme, ta xenophobie et ton islamophobie. Tu as un esprit tres borne et meme ignorant. Tu n'es jamais sorti de ta coquille, tu n'a jamais vu le monde a l'exterieur pour etre ouvert et comprendre comment savoir vivre. Si tu n'es pas content, cherche toi une autre planette et vas aller vivre la-bas. 



 Jean-Claude Makaka 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 13 h 37 min 
   
 Si on veut garder les crucifix, on devrait aussi garder ce qui vient avec, l'enseignement biblique. La crucifix ne représente pas l'histoire ou la culture du Québec, elle représente l'enseignement biblique, la mort et la réssurection du Christ. Ce christianisme est entrain de disparaitre dans les écoles primaires (base de l'enseignement d'un peuple), on veut garder leurs symboles et les noms des saints, mais on interdit à ceux qui croient encore en ces symboles d'exprimer leur foi , et cela au nom de la laïcité.Qu'ils soient musulmans, baptistes, bouddhistes ou athées (car c'est bel et bien une croyance), les «peuples» québecois ont le droit d'exprimer leur foi partout sur le territoire national. Cette charte contredit la liberté de religion dans le milieu de travail. La laïcité n'est pas un droit, c'est un mode de gouvernance, mais la liberté d'exprimer sa foi publiquement est un droit qui devrait être protegé par le gouvernement Marois. Les modes de gouvernance peuvent changer selon le bon vouloir de la majorité, mais les droits et libertés ne devraient pas etre touchés. Je suis pasteur évangélique dans une église à Gatineau. 



 Marie R Hamel 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 13 h 53 min 
   
 Ce que je vois dans les textes de Bugingo et de M.B.Côté, une différence de langage. Deux cultures différentes et deux langages différents. 
 Bugingo exprime des "tendances" qui pour lui se dessinent au Québec et les compare à certaines nations sans affirmer que le Québec sera ""nazifié"" ou totalitaire. Il ne faut pas nier qu'il a été le président de " Reporters sans Frontières". Il a une large" expérience de terrain" dans de nombreux pays. M. Côté voit tout à travers sa grille ou sa bulle idéologique. Je n'apprend rien à personne, Matthieu parle et écrit avec un ton autoritaire. En entrevue, j'ai souvent remarqué qu'il écoute très peu et parle beaucoup....Toujours dans sa bulle. 



 Véro B 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 14 h 07 min 
   
 @ Rabah 
 Votre angélisme face à la 2 eme et trois eme génération des immigrants oublie que le SCRS démontre dans ses rapports que les nouveaux terroristes Islamistes viennent souvent des enfants et des petits enfants des immigrants. Ils sont recrutés ici, car ils ont les connaissances du terrain et le mode de vie des occidentaux. De plus avec un passeport Canadien il est plus facile de voyager n'importe où.... 



 Mario Dumontier 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 14 h 17 min 
   
 Sous des dehors de pseudo-intelellectuel vous essayez de répliquer à l'excellent texte de Bugingo mais en omettant certains arguments, en interprétant d'autres incorrectement et len lui faisant dire autre chose. De la mauvaise foi quoi. Pas fort mais typique.... 



 laughon 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 15 h 19 min 
   
 Monsieur vous devez retourner aux études pour comprendre le prof va vous expliquer. 



 Gilles Guibord 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 15 h 36 min 
   
 @ Antoine (30 déc à 10h28) Entièrement d'accord avec vous, malgré qu'il ne faut pas négliger le coup de force du PQ avec sa charte. J'ajouterais que pour que les immigrants soient un enrichissement, il faut 4 conditions: (1) que les services gouvernementaux fassent bien leur travail de sélection, (2) que la population les accueillent bien, (3) qu'ils s'intègrent bien, et (4) que l'immigration réponde à nos besoins, tant économiques que sociaux et culturels. Lorsque ces 4 conditions ne sont pas correctement remplies, il n'est pas surprenant qu'il y ait les tensions que nous connaissons. 



 A.Guilbert 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 15 h 45 min 
   
 @ Denis Mercier 
 
 ( Il y a cette loi du 18 novembre 1938 en Allemagne prenant effet en janvier 1939 qui interdit certaines fonctions aux Juifs qui est comparable à la loi que veut instaurer Marois.) 
 
 Vous délirez Monsieur! 
 En 1938 les juifs étaient visés par les nazis en 2013 c'est le prosélytisme religieux et les signes ostentatoires de tout le monde qui sont remis en question par la démocratie 



 Kankoue 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 15 h 58 min 
   
 Mathieu Bock-Coté devrait avoir l'honnêteté intellectuelle de mettre dans son profil (en haut) qu'il est un membre actif du PQ. C'est grâce à Bernard Landry que j'ai appris récemment qu'il en est membre. Depuis, je prends avec beaucoup de pincettes ces frivoles sorties qui visent surtout à «chauffer» le segment le plus faible des souverainistes. Défendez votre Charte. Mais de grâce, laissez les gens donner leur point de vue opposé. Votre démarche totalitaire et totalisante est déconcertante. Dire qu'il est enseignant... René Lévesque avait raison... 



 rabah 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 16 h 00 min 
   
 @Marc Sauvageau, Cqfd. Mein Kampf. Hitler a écrit cet ouvrage après la dépression post 1918 qui a vu l'Allemagne sombrer dans une très grande récession. Pendant ce temps, les juifs sont accusés d'exploiter le peuple allemand à leur seul profit et au profit du "peuple élu". Ce sont ces dérapages qui ont conduit l'Allemagne à la nuit de cristal qui a vu les juifa jetés en pâture et à la vindicte populaire de la "majorité" germanique. Si vous ne voyez pas de parallèle, c'est que vous étes aveugle. L'histoire bégaie mais ne ment jamais. Vous aurez beau vous draper (pour ne pas dire voiler) derrière votre bonne conscience, c'est le sens emprunté par le PQ même si l'écrasante majorité des militants de ce parti sont parfaitement anti xénophobes et anti racistes. 



 Gripette 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 16 h 27 min 
   
 Je trouve absolument désolante l'attitude de ce gars là, Bugingo que je ne connais pas, et franchement à l'aune de votre réponse Mathieu, j'aime mieux ne pas avoir lu sa lettre je pense que serais en joual vert monté... 
 Je commence à en avoir marre de ces attaques vicieuses des anti charte comme si nous qui sommes en faveur n'étions que des nazis en puissance. Ça commence à faire sac... Je suis prêt à débattre sur une base rationnelle mais si les pyromanes continuent de verser de l'huile sur le feu qu'ils ont allumé rien ne dit qu'ils ne finiront pas par se brûler eux-même. Et l'étendre. 
 En plus il se réfère à Lise Ravary pour alimenter ses préjugés.... Plus bas de gamme que ça tu meurs! Lise Ravary.... Ta...! 



 Gripette 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 16 h 39 min 
   
 @ Denis Mercier 
 Vous avez tout faux et je pense que vous ne vous en rendez pas compte, parce ue vous êtes probablement incapable de toute nuance. 
 Vous dites : 
 «Il y a cette loi du 18 novembre 1938 en Allemagne prenant effet en janvier 1939 qui interdit certaines fonctions aux Juifs qui est comparable à la loi que veut instaurer Marois.» 
 Quel comparaison imbécile! La loi Nazie était globale totale et visait à écarter la présence des juifs dans l'appareil de l'État Allemand. C'est clair c'est exactement ce que vous citez. 
 Le projet de charte n'exclut strictement personne. Elle demande de ne pas porter de symboles religieux, quelle que soit la croyance et ce pendant les heures de travail, cela exclusivement pour les personnes qui travaillent dans la fonction publique. 
 Si des gens sont exclus, ce sera par auto exclusion. Et cela parce qu'elles et ils ne voudront pas se conformer à la directive de leur employeur, qui est l'État du Québec, qui leur demande de ne pas porter de symbole religieux ostentatoire pendant les heures de travail. Ça peut tu être plus clair que ça ? C'est quoi le rapport avec l'extermination des juifs de la fonction publique Allemande? Il n'y en a pas de rapport parce que les juifs étaient exclus en raison de leur appartenance à la religion juive. 
 Et vous avez le culot de faire des comparaisons de cet ordre entre la charte Québécoise et le régime Nazi... 
 Si c'est la trame de vos commentaires cher ami, je comprends que vos messages soient effacés. C'est de l'imbécilité pure et de la mauvaise foi à son meilleur. 
 Essayez donc de réfléchir avant d'écrire n'importe quoi! 



 Bruno Blackburn 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 17 h 13 min 
   
 Le danger c 'est de pervertir l'histoire. Ne laissons pas les intellectuels jouer avec les allumettes ( Jacques Prévert) Ce qui s'est passé en Europe au début du 20ieme siècle , a pris sa source au 19ième siècle et se retrouvait dans à peu près tous les pays de ce continent. Ce qui se passe avec l'islam est de l'ordre des relations Nord-Sud. C'est normal que les gens d'eau red du Maghreb cherchent à migrer dans les pays occidentaux. Ça ne veut pas dire que l'on doit accepter les comportements médiévaux et archaïque de ceux qui nous rejoignent. J'ai des amis algérien qui pensent exactement comme moi. Alors , De jouer le jeu des tenants du multiculturalisme et versons de répondre à ces gens qui manipulent l l'histoire . 



 Mario Trottier 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 17 h 46 min 
   
 Blah Blah Blah , trop de politique et de pelletage de nuages au QC. 



 TI COUNE 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 18 h 13 min 
   
 Bravo et merci pour votre texte M.Bock Cote,merci 



 Pierre-Luc Tremblay 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 20 h 01 min 
   
 Selon la loi de Godwin, plus une discussion sur n'importe quel sujet dure longtemps, plus la probabilité qu'un interlocuteur utilise la carte du nazisme s'approche de 1. Dans ce cas, cet interlocuteur est réputé pour avoir automatiquement perdu le débat. Certaines personnes n'ont même pas eu la chance d'attendre qu'une phrase soit échangée pour automatiquement lancer le nazisme comme réplique initiale dans le débat de la charte même si elle n'a aucun rapport. Monsieur Bugingo vient d'obtenir le point Godwin! 



 Réjean Drouin 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 21 h 12 min 
   
 Denis Mercier dit : 29 décembre 2013 à 17 h 38 min « .. les messages qui ne font pas votre affaire et c’est un trait que vous partagez avec les totalitaristes. 
 Il y a cette loi du 18 novembre 1938 en Allemagne prenant effet en janvier 1939 qui interdit certaines fonctions aux Juifs qui est comparable à la loi que veut instaurer Marois » 
 C'est débile mais ne l'effacez surtout pas, ça donne une idée du genre de personne à qui on a affaire. 



 Réjean Drouin 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 21 h 13 min 
   
 Bugingo à vraiment raté une occasion de se taire : comparer le peuple qui l’accueil et qui lui paie un salaire à des nazis consanguins ... 



 lavoix 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 21 h 56 min 
   
 Mon Cher Bock, 
 Vous devriez lire sur le vrai sens du mot démocratie. 
 L'un des huit principes fondateurs d'une démocratie, c'est qu'il n'y ait pas de tyrannie de la majorité sur les droits des minorités. Il s'agit d'une condition sine qua non d'une démocratie véritable et juste. 
 Votre logique est erronée à sa base même. Si vous comprenez pas ça ... vous allez rient comprendre. 



 Denis 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 22 h 28 min 
   
 Bravo M.Bock , en étant québécois de source je suis content de ton article. Maintenant m.Bugingo, les élites des pro- multiculturels comme le parti libéral de Couillard et Trudeau et la mentalité du Canada anglais et de ces marionnettes de média comme toi François Bugingo. N'oubli pas que les conflits que tu as vu en Afrique comme au Rwanda et etc c'est tes idoles des élites les même qu'ils veulent détruire les cultures des nations dans le monde qui ont encouragé les massacres aux pauvres innoncents. 
N’oublie pas qui tu es, aussi d'où tu viens, au lieu d'essayer de détruire notre charte, tu serais encore chez toi avec ta très belle culture , ta richesse, tes semblables, l'endroit que tu travaillerais en montrant vos valeurs, votre culture à vos enfants dans des écoles et faire des voyages culturelles pour connaître les autres cultures dans chacun leur pays. N'oubli pas que tes copains qui encouragent le multiculturel c'est juste pour détruire la culture de source d'une nation et non pour la richesse du multiculturelle. N'oubli pas qu'est-ce qui forme un peuple c'est la culture de source et un peuple fort, les élites ont peurs. 



 Marc Sauvageau 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 22 h 38 min 
   
 @ rabah 
 Hitler, lorsqu'il fonda son nouveau parti le NSDAP - issu du DAP - adopta dans son programme en 25 points « la liberté au sein de l'État de toutes les confessions religieuses » (1). Quel beau parallèle n'est-ce pas ? Mais personne n'aurait l'idée d'accuser les anti-chartes ou le parti Libéral d'avoir une idéologie nazie, alors, évitez de faire du révisionnisme historique . 
 1- 24. Nous exigeons la liberté au sein de l'État de toutes les confessions religieuses, dans la mesure où elles ne mettent pas en danger son existence ou n'offensent pas le sentiment moral de la race germanique. Le Parti en tant que tel défend le point de vue d'un christianisme positif, sans toutefois se lier à une confession précise. Il combat l'esprit judéo-matérialiste à l'intérieur et à l'extérieur, et est convaincu qu'un rétablissement durable de notre peuple ne peut réussir que de l'intérieur, sur la base du principe : l'intérêt général passe avant l'intérêt particulier. (source wikipedia) 



 Michel Fontaine 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 22 h 48 min 
   
 M. Bock-Côté, 
 Je vous trouve bien peu perspicace de ne pas voir que ce projet de charte n'est qu'un moyen bassement populiste et électoraliste du PQ de tenter de se gagner une majorité au prochain scrutin au prix de la limitation ou de la privation de droits fondamentaux pourtant garantis par les chartes canadienne et québécoise des droits et libertés. C'est infâme et indigne comme procédé et le PQ devra en assumer la responsabilité devant l'Histoire. 



 Gilles Guibord 
 dit : 


     30 décembre 2013 à 23 h 23 min 
   
 @ rabah (30 déc. à 16h00) Vous écrivez: " Si vous ne voyez pas de parallèle, c'est que vous êtes aveugle". Je dirais plutôt que pour faire un tel parallèle, il faut faire avec l'Histoire un raccourci trop court. Après 1918, c'était l'expansion du Bloc communiste. L'Empire britannique était la première puissance mondiale. Elle contrôlait donc l'essentiel de la politique en Europe. Si Hitler a pris autant de force, c'était parce qu'il était vu comme le rempart de l'Europe de l'Ouest contre le communisme. Pour y arriver, l'Empire britannique a laissé faire l'extermination des Juifs. Les mauvaises décisions qu'il a prises durant ces années lui a coûté sa puissance. La première puissance mondiale est passée aux USA en 1945. Il n'y a rien de comparable avec la situation au Québec qui est dans la zone d'influence de notre voisin du Sud. 



 Jippy 
 dit : 


     31 décembre 2013 à 0 h 04 min 
   
 Entièrement d'accord avec Antoine 10h28 et Gilles Guibord 15h36. Je souhaite qu'une majorité de québécois se rallie à vos propos qui devraient d'ailleurs faire l'objet d'un des 3 principaux enjeux de la prochaine campagne électorale. Quant à moi, un contrôle d'habillement à sens unique (en feignant ne pas voir les décolletés trop plongeants, les jupes trop courtes et les moulants trop serrés) s'assimile aisément "mutatis mutandis" à l'obligation de porter un hexagramme étoilé (triangle de Salomon). Ceci dit, le PQ n'est ni raciste, ni xénophobe...il a d'autres défauts dont le principal est d'entretenir une chimère! 



 Yoland Gingras 
 dit : 


     31 décembre 2013 à 0 h 39 min 
   
 Bon bon, c'est ça. C'est à qui qui aurait pas la plus longue........lettre. 



 Diane Veilleux 
 dit : 


     31 décembre 2013 à 1 h 09 min 
   
 Pour discuter c'est comme pour danser, il faut être deux, dès lors que l'autre me traite de raciste, de xénophobe de nazisme si j'ai le malheur d'exprimer mon appuie à la charte, la discussion est impossible. Alors je cesse d'échanger et je déclare mon appui. Quant au texte de François Bugingo je l'ai parcouru et j'en ai conclu ... beaucoup de mots pour tout et rien et surtout son contraire. 



 jacques bernard 
 dit : 


     31 décembre 2013 à 1 h 20 min 
   
 M COTE, voici le courrier envoyé a M. BUGINGO..ça ce passe de plus de commentaires . "Monsieur, je ferais court ,j'ai suivi votre débat avec M COTE, je ne peux que partager son courrier.Je suis arrivé au Canada en 1975., d’entrée j'ai appliqué "a Rome...." et j'ai appris L'anglais, et je ne crois pas que cela est fait de moi un "beni oui-oui"!! . Je me souviens d'un voisin qui m'avais dit "c est un pays libre si ça te plait pas tu t'en vas" . J'ai partagé ma vie avec ces autres immigrés qui arrivaient de ts les coins et notamment une "spéciale" Indienne hindoue. Il n'y avait pas vraiment de débats, jusqu’à l'arrivé de certains "islamistes " (intégristes peut-être!) chacun voulait battir sa vie ds ce Pays. Vs mélangez tout, bien que homme cultivé j'en suis sur mais ça ne fait pas tt, , la burka ,le voile?!! ou la "cagoule des KKK" , la viande halal, la lapidation, les menaces ds les rues (vs parliez de l'europe.que voit-on en Angleterre) la suppression de l'arbre de Noel le retrait d'une crèche ds une gare ,ne sont pas pour moi une richesse. Cette fameuse intégration dont vs parlez..essayez plutôt de l'adopter., Aujourd’hui je partage ma vie entre la France et le Québec et votre explication de la France ds votre 1iere lettre me laisse pantois..!on ne vois pas le mme Pays..Monsieur.! Mais ce serait trop long a débattre. vs faites souvent référence a ds écrits ,je pourrais vs renvoyer a ceux d E ZEMMOUR!! votre prochain courrier devrait s’adresser a ts ceux qui arrivent en pays conquit ..."you see what l meant" ..sur ce ,bonne journée et bonnes fêtes" BONNES FETES A VS AUSSI et vive le Quebec!!! 



 Michel Fontaine 
 dit : 


     31 décembre 2013 à 8 h 54 min 
   
 Je ne vous trouve pas très perspicace, Monsieur Boch-Côté, de ne pas comprendre que ce projet de charte n'a d'autre objectif pour le PQ que celui bassement populiste et électoraliste de se gagner une majorité au prochain scrutin en misant et en attisant le sentiment xénophobe, sinon la peur et le rejet de ce qui est considéré "étranger". Procédé infâme et indigne dont le PQ devra en porter la responsabilité devant l'Histoire. 



 Gilles Gagné 
 dit : 


     31 décembre 2013 à 9 h 47 min 
   
 Très bel exposé Mathieu, j'y adhère sans compromis. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     31 décembre 2013 à 9 h 54 min 
   
 Ce débat révèle, à notre niveau, celui beaucoup plus vaste qui secoue tout l'Occident. Les acteurs varient selon le contexte particulier à chaque pays, mais l'enjeu central demeure: la neutralisation de l'état nation. A l'ère de l'"administration des choses", ces reliques de l'époque du "gouvernement des hommes" sont devenues encombrantes pour les nouveaux maîtres, l'élite financière globalisée qui préside présentement à la tiers-mondisation accélérée de l'Occident. Ils n'ont cure des velléités identitaires du capital (cheptel?) humain dans tel ou tel marché local. Voilà pourquoi tous les nationalismes sont suspects à leurs yeux - car ceux-ci représentent un danger pour l'organisation du système de production et de distribution global dont ils sont, bien entendu, les ultimes bénéficiaires. 
 C'est ici qu'entre en scène le multiculturalisme, cette théorie fumeuse issue de la décomposition de l'empire britannique. Une sorte d'hybride entre drogue euphorisante et venin paralysant. La drogue induisant une dépendance que le venin empêche de combattre... Le tout enrobé d'une généreuse couche de bons sentiments. Un outil idéal pour assurer le contrôle des populations. On remarquera en outre que cette toxine sociale ne sévit ni en Russie, ni en Asie, ni dans le monde musulman, ni en Afrique; seulement en Occident. Où on présente la chose, bien entendu, comme un avancement du genre humain... 
 Dans ces circonstances le billet de François Bugingo est tout à fait congruent avec ce qui précède. De plus il nous permet de mesurer le degré d'intoxication qui afflige nos sociétés. En ce sens le project de charte est une timide première étape dans le long processus de sevrage qui nous attend. Évidemment il y aura toujours des pantins satisfaits de leurs ficelles, qu'ils arborent d'ailleurs comme des marques de distinction, inconscients qu'ils sont d'être manipulés. 
 
 
 
 MG, Mtl 



 Paul Robert 
 dit : 


     31 décembre 2013 à 10 h 26 min 
   
 Bing, bang poufff ,,, François Bogingo 
 Bravo Mathieu, , dans le mille 



 rabah 
 dit : 


     31 décembre 2013 à 12 h 34 min 
   
 @Marc Sauvageau Vous écrivez: 1- 24. Nous exigeons la liberté au sein de l’État de toutes les confessions religieuses, dans la mesure où elles ne mettent pas en danger son existence ou n’offensent pas le sentiment moral de la race germanique. Le Parti en tant que tel défend le point de vue d’un christianisme positif, sans toutefois se lier à une confession précise. Il combat l’esprit judéo-matérialiste à l’intérieur et à l’extérieur, et est convaincu qu’un rétablissement durable de notre peuple ne peut réussir que de l’intérieur, sur la base du principe : l’intérêt général passe avant l’intérêt particulier. (source wikipedia) N'est-ce pas ce qui mis en avant par le PQ? 



 Louise 
 dit : 


     31 décembre 2013 à 14 h 03 min 
   
 Merci pour votre texte, Bravo. 
 Pour répondre au texte de Véro. B. 
 Vous faites référence la la loi du 18 novembre 1938 en Allemagne... Bien voyons on a interdit certaines fonctions aux Juifs qu'ils portent leurs signes religieux ou non. Ils étaient exclus de toute façon. Pauline n'exclue personne, mais leur demande de ne pas porter leurs signes religieux lorsque ces personnes travaillent au public. Ce sont ces personnes elles-même qui s'excluent sous prétexte que c'est leur religion. Je veux simplement vous signaler que le voile par exemple n'est pas mentionné dans le coran et qu'il a été imposé de force aux femmes par la violence. Pour moi ce n'est pas un signe religieux uniquement c'est aussi un signe de soumission. Nous voulons l'égalité pour ces femmes pas la soumission. Et vous est-ce l'égalité que vous voulez ou bien continuer à encourager cette soumission? Alors attention aux comparaisons boiteuses que vous prônez ... On est loin de cette loi de 1938...on est dans la réalité de 2014 



 Louise 
 dit : 


     31 décembre 2013 à 14 h 16 min 
   
 Mon dernier commentaire s'adresse à Denis Mercier et pas à Véro. B. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     31 décembre 2013 à 18 h 14 min 
   
 M.Bugingo a fait dans l'outrance sans limites juste de manière à diaboliser les souverainistes qui veulent rompre avec la logique d'assimilation culturelle issue de la constitution de Trudeau. Prétentions innommables sans fin associés à un Québec nationaliste de la part du journaliste qui se trouve à associer des Québécois donc le gouvernement à un projet caché de racisme véhément et sans limites! Où se trouvent ces squelettes d'infamie qui mèneraient à la catastrophe? On trouve ici un journaliste de l'international qui confond situation politique dans une partie du monde occidental et catastrophe dans un pays du Sud de la planète. Le Québec n'est pas le Soudan pas plus qu'il n'est la Corée du Nord, l'Iran, l'Égypte voire les États Unis dans la partie fondamentaliste religieuse du pays. C'est au modèle français de laïcité contre lequel en a le journaliste. Alors qu'il le dise franchement au lieu de fantasmer sur la France de Vichy d'il y a 70 ans! Rien de raisonnable que de fabulations dans cet article faisant douter en fait sur tout le Québec de souche ce qui est vraiment d'un goût inqualifiable. Sur le fond le modèle de laïcité français n'a rien de fascisant ne cherchant qu'à assurer le vivre ensemble minimal. En profondeur historique, les événements historiques ne s'inscrivent que dans un contexte précis. Réfuter ce contexte chez F.B c'est manifestement faire du contre journalisme. Vous suivre monsieur dans vos travaux dans les médias maintenant sera difficile pour plusieurs d'entre nous car vous avez franchi une ligne d'intolérance envers une nation que vous ne comprenez pas. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     31 décembre 2013 à 19 h 32 min 
   
 M.Bugingo se sert de l'antisémitisme pour faire exemple supposément sur le dérapage de la charte. L'antisémitisme est lié en Europe au travail intolérant de l'église catholique contre une religion juive qui n'adoptait pas au credo chrétien. Le contexte européen de l'antisémitisme historique n'est pas celui de la laïcité qui au contraire partout ou elle à été instaurée en Europe a su procurer les premiers droits aux Juifs. Le nazisme comme système totalitaire a repris le schéma du bouc émissaire juif qui aurait tué Jésus schéma à l'origine catholique. Le nazisme est une invention idéologique qui emprunte à plusieurs ingrédients dont la part d'intolérance chrétienne; la théorie de l'évolution de Darwin et sa sélection naturelle des plus aptes travestie par le social darwinisme anglais, une tradition démocratique allemande très faible avant 1933 parcourue plutôt par divers féodalismes depuis la fin des tribus germaniques, l'effet de la rivalité colonialiste entre les nations européennes, le fond culturel luthérien protestant qui a trop développé la notion d'obéissance envers toutes les autorités sociales dont celle de l'État, l'éducation rigide et sclérosé de la plupart des dirigeants nazis dont Hitler élevé aux coups et à une discipline aveugle. Le Canada français devenu le Québec lui n'emprunte pas à ce schéma à part une portion datée d'antisémitisme catholique. Le Québec n'a pas connu la discipline prussienne pas plus qu'il n'a été colonialiste étant colonisé entre 1763 et 1867 et même après encore! Le social darwinisme raciste ne l'a guère traversé non plus puisque catholique et religieux jusqu'en 1960. Bref, l'article de monsieur Burgingo ne tient pas du tout la route. Il a sacrifié plutôt aux incantations du péril à venir provenant de partout et de nulle part de manière hyper émotive .Texte incendiaire donc. 



 Ahmad Samman 
 dit : 


     1 janvier 2014 à 1 h 53 min 
   
 Réponse à la réponse à l’autre et aux multiples questions de rhétoriques qui ont suivis : On vous cite monsieur : ‘’ En quoi les années 30 et 40 (celles de la montée du nazisme, de la guerre mondiale et de l’extermination des juifs) sont-elles de retour d’une manière ou d’une autre? Croyez-vous vraiment qu’un sort semblable à celui des juifs guette aujourd’hui les musulmans?’’ Bien. Quel a été le sort des juifs au Québec dans les années 30 et 40 ? Il faut croire, au dire des juifs eux-mêmes, qu’ils furent victimes d’un antisémitisme prôné par certains mouvements d’inspiration fasciste même Nazis. Si vous n’êtes pas négationniste on peut avancer dans la comparaison. Les musulmans au Québec aujourd’hui ne sont-ils pas suspecter de porter atteinte aux valeurs fondamentales du Québec ? Ils le sont, à tel point que des québécois habitants à Hérouxville ont trouvé bon il y a quelques années de faire un code de vie pour se prémunir de pratique dont on les accuse pour mieux les stigmatiser. D’autres exemples il y en a eu de façon hebdomadaire dans cet illustre quotidien et à toutes les sauces : les musulmans à l’érablière, les musulmans et la mal-bouffe halal, les musulmans à la fête du mouton, les musulmans à l’école, les musulmans les pieds dans le lavabo ... C’est quoi ce feuilleton qui ne fini plus ? C’est de la stigmatisation systématique des musulmans québécois. Est-ce de l’islamophobie ? Il se peut fort bien que oui. Tiens, quand une telle stigmatisation d’une minorité s’est-elle déjà produite dans l’histoire du Québec ? Les années 30 et 40 offre un bon exemple : on stigmatisait les juifs de la sorte. Voilà un point de comparaison. L’antisémitisme et le fascisme Québecois des années ’30 ou ‘40 ne venaient- il pas d’Europe? Mais bien sûr que oui. L’islamophobie nous vient-elle de nos cousins européens ces jours -ci ? Il se peut fort bien que oui. Des points de comparaison il y en a. Venons-en au faits : les pro-chartes sont-ils pour autant des Nazis ? Mais pas... 



 Ahmad Samman 
 dit : 


     1 janvier 2014 à 1 h 55 min 
   
 Venons-en au faits : les pro-chartes sont-ils pour autant des Nazis ? Mais pas du tout. Ce n’est pas le propos. Ce qui est dit, c’est que le débat sur la charte fait ressortir une mouvance de droite islamophobe. Cette mouvance rappelle l’antisémitisme des années 30 et 40. 
Alors, à Hérouxville ont fait comme les Héroux-vilains? On vous cite encore monsieur : ‘’ à Rome comme les Romains veut seulement dire que c’est la responsabilité de l’immigrant de s’acclimater culturellement à la société d’accueil et non à cette dernière de transformer sa culture et ses institutions au nom de son «droit à la différence». Le multiculturalisme dit le contraire.’’ Bien, mais Rome n’a jamais été une terre d’immigration ni d’accueil ! Faites-vous passez le mot au journal. Rome a soumis vos ancêtres les Gaulois et les a assimilés à coup d’épées. C’est ça le pacte social romain c’est qu’à Rome les autres c’était les barbares. Laisser donc tomber Astérix et Obélix et lisez donc la guerre des Gaules de César c’est bien expliqué comment on transforme le gaulois. Le contraire de l’assimilation c’est l’intégration et non le multiculturalisme. Le Québec divers comme il l’est à Montréal est pluraliste et vit sa diversité sans pour autant perdre sa culture francophone, ni autres héritages de Nouvelle-France. Selon moi, on a raison de dire que le multiculturalisme de Trudeau était une guerre aux souverainistes et un stratagème macabre pour brimer l’identité et l’aspiration du peuple Québecois au sein du Canda. Le pluralisme au sein du Québec entre une majorité francophone dite ‘’pure laine’’ et ses minorités est autre chose. Confondre les deux comme le prône certains est un stratagème de nationalisme ethnique qui vise à brimer et à stigmatiser les minorités. Stratagème que la majorité des Québécois n’embrassent point et fuient comme la peste puisque la peuple québecois est tolérant et que la démonstration que le Québec est terre de tolérance n’est pas à refaire. On en vient alors à... 



 Ahmad Samman 
 dit : 


     1 janvier 2014 à 1 h 55 min 
   
 On en vient alors à cette majorité imaginaire qui serait menacée par le foulard et la lapidation des femmes. Celle dont les valeurs et dont les points de repères seraient en perdition, ou peut-être même déjà perdus. Elle n’existe pas cette majorité ! C’est une fiction de mauvais goût. Par ce que si elle existait, il n’y aurait pas de débat sur quelconque charte de laïcité boiteuse, de valeurs à double vitesse. Si une majorité de citoyens avaient été menacés plutôt le code de vie d’Héouxville aurait déjà été enchâssé avec la charte des droits de la personne du Québec ! Charest le rameur l’aurait déjà fait! Voilà quelques réponses, on attend les autres questions. 



 Jacques Thibault 
 dit : 


     1 janvier 2014 à 14 h 35 min 
   
 Wow, Bock-Côté agit comme un rare et essentiel antidote à cette dose massive de ce cocktail de poisons nommés exagération, malhonnêteté, détournement de vérités et de l'histoire et biens d'autres ingrédients utilisés par ceux comme François Bugingo qui n'ont aucune volonté de faire preuve d’honnêteté ni d'user des principes mêmes de la démocratie pour discuter de ce projet de charte. Son intention ne vise qu'à nous faire rentrer la tête entre les deux épaules et à nous faire courber l'échine. 



 Alexandre B. 
 dit : 


     2 janvier 2014 à 9 h 41 min 
   
 Du grand Bock-Côté, une solide argumentation, d'excellentes références, des remises en contexte efficaces, des énoncés vérifiables et tout ça fait avec classe. 
 Bous êtes un bon remède à la démagogie, la manipulation de faits et le double discours hypocrite. Ce Bugingo devrait prendre exemple sur vous! 
 Bravo Mathieu pour cette réplique solide! 



 Issé Abdi 
 dit : 


     2 janvier 2014 à 19 h 33 min 
   
 C'est le même qui a attaqué OPRAH WINFREY ! 



 G.Fecteau 
 dit : 


     3 janvier 2014 à 10 h 36 min 
   
 Très bien dit M. Bock-Côté! Et vlan! Mais je pense que votre discours est trop intelligent, nuancé, modéré et articulé pour F.B et ses semblables qui ose comparer le projet de charte au nazisme et au talibanisme. 



 Christian 
 dit : 


     3 janvier 2014 à 16 h 41 min 
   
 « «La différence est une richesse», dites-vous? C’est le genre de cliché dont un homme de votre qualité devrait se garder. Certaines différences sont des richesses, d’autres non. Pour y aller d’un exemple facile, la burqa n’est pas une richesse. Le préjugé favorable à l’endroit de la différence est aussi insensé que le préjugé défavorable. Être «différent» en soi, cela ne veut rien dire. On est différent par rapport à quelque chose. Et la différence en question a un contenu qu’on peut apprécier ou non. » MBC 
 La différence est une richesse qui permet aux immigrants juifs hassidiques, hindous sikhs et musulmans islamistes, de choisir d'immigrer au Québec. 
 Puis de rejeter son histoire catholique, sa culture et sa langue française, ses coutumes et ses valeurs en créant leurs ghettos. Tel que Hampstead et Cote St Luc, Sans qu'on leur demande de s'intégrer ou bien de retourner dans leur pays d'origine, un jour. 
 Certains pays de l'Euro ont finalement compris qu'il faut décourager et non laisser faire la différence des ghettos. Francois Bugingo est un citoyen du monde. Donc orphelin, au Québec. 
 CH 



 Bernard Colagrosso 
 dit : 


     4 janvier 2014 à 20 h 33 min 
   
 Il y a malheureusement beaucoup de nouveaux arrivants qui ont un dédain viscéral de la société québécoise. 
 On se demande franchement ce qu'ils font ici. 
 Par contre, si on regarde la générosité de nos programmes sociaux, la permissivité de nos lois et la tolérance excessive du québécois pure-laine moyen, alors on comprend pourquoi ils ont choisis le Québec plutôt que le Canada anglais ou tout autre pays sur la surface du globe comme terre d'asile. 



 Serge 
 dit : 


     6 janvier 2014 à 13 h 51 min 
   
 « Renée Houde dit : 30 décembre 2013 à 2 h 38 min La philosophie séparatiste est raciste, xenophobique tel que Pauline Marois la présente avec son cabinet projets de lois. Plus les séparatistes se regardent le nombril plus ils fabulent que la vie serait tellement merveilleuse sans les fédéralistes ces bizarres de gens qui ne pensent pas comme eux... tel M. François Bugingo et moi même. » 
 C'est une association intéressante. Entre le profil du rhodésien blanc, anglo saxon, résident du Québec et François Bugingo. 
 La philosophie fédéraliste n'est pas raciste, xénophobe. Elle est plutôt terroriste, tel que présenté par le QLP. Puisqu'elle impose de répondre en anglais aux anglophones et de travailler en anglais au Québec. Comme au Canada. 
 C'est l'exemple parfait du transfert. Attribuer aux autres ce qu'on est soi-même. 
 SP 



 Issé Abdi 
 dit : 


     11 janvier 2014 à 5 h 47 min 
   
 La charte, ce n’est pas du nazisme, dites-vous ? Comment donc qualifiez-vous les actes de ces québécois franco-européens qui attaquent les musulmanes dans les supermarchés ?; qui déversent du sang de porc sur les mosquées ?. Et qui déversent la haine dans les medias sociaux ? Ca sent les années 30 et François l’a constaté. On ne choisit pas les faits qu’on veut. Si ce n’est pas la charte, qu’est ce qui l’a provoqué. Dites moi, qu’est ce qui a déclenché ce déferlement de haine ? A côté des grands canadiens québécois comme Trudeau et Chrétien, il y’a une quantité énorme de nains. Vous comprendrez un jour que c’est contre ces gens et leurs semblables que Francois Buguingo dit a Mme Marois ‘’ Méfiez vous ! ’’. Il y’a des soi-disant intellectuels qui pensent comme ces barbares, nazis mais qui ne passent a l’acte. Cependant, ils déversent leur haine dans les radios pour inciter les autres a la violence. Vous comprendrez les immigrant récents qui arrivent au pays, viennent avant au Canada, dans ce beau pays. Ils viennent chez les amérindiens et vous n’avez aucun droit de sortir de votre poche, cette phrase lapidaire que vous aimez tant ‘’ Retournez chez vous !’’ . ‘’ Retournez en Europe vous aussi !’’ Franchement; j’avais tous les droits de rester au Québec; en tant que professionnel. Cependant, je n’ai pas voulu perdre mon temps avec des gens foncièrement mauvais. Pendant mes 10 ans la bas, j’ai vu environ seulement 10% des gens qui sont naturellement bon. C’est un coin du monde, ou les gens sont foncièrement abrutis et non ouvert sur le reste du monde. Au même titre que le Maire de Calgary; je vous dis professionnels musulmans, juifs et siks. QUITTEZ QUÉBEC, pour ne pas gâcher votre vie ! Ils divisent votre famille avec leur charte qui s’apparente a du MEINKEMFT. François Buguingo aurait pu aller plus loin, en disant clair et net : C’est du NAZISME et je suis contre cette charte. Mais il a choisit de s’attaquer seulement aux gens qui sortent de leurs grottes et... 



 Issé Abdi 
 dit : 


     12 janvier 2014 à 13 h 22 min 
   
 Je salue les Canadiens québécois comme Maria Mourani et Francois Buguingo , des chrétiens qui viennent au secours des musulmans, juifs et sik. Ils sacrifient leur carrière pour défendre les sans voix, les minorités. C’est significatif. Je lève mon chapeau a eux ! Vous allez mourir avec dignité et rentrer dans l’Histoire pour avoir dit NON a l’ouverture de cette plaie au Québec. Comprenez la charte si elle passe, n’aura aucun impact sur ces deux personnalités et pourtant, ils se sont mis début, avec courage et principe, pour dire NON aux petits esprits nombrilistes. Cependant, je déplore le silence des professionnels juifs, musulmans et sik (médecins, ingénieurs, comptables, avocats, etc.....) pour NON a cette honte. Ou êtes-vous ? N’ayez pas peur ? De temps en temps, il y’a un fils de Harkis ou de Collabos qui s’expriment et ils sont est en position quatre pattes devant les Franco-québécois, agressifs et violents. C’est triste. Ces pauvres Harkis prétendent ne jamais être ‘’ amers’’ malgré les affres auxquelles ils sont constamment confrontés. Ils apprendront que refouler leurs émotions éternellement n’est pas une saine attitude. Ils ne savent pas que c’est Dieu et leurs efforts constants qui les nourrit et non des individus. Ces pauvres fils de Harkis ne comprennent pas que le destin est dans leurs mains et que personne ne leur fera jamais un cadeau; qu’ils se prostituent intellectuellement ou pas. ‘’ Mark my words !’’. 



 Issé Abdi 
 dit : 


     12 janvier 2014 à 21 h 57 min 
   
 Monsieur Bock Côté, vous essayez de vous faire un peu de reputation sur le dos de Francois Buguingo et Oprah Winfrey et votre bassesse est décevante. Il y'a mille et une facons de le faire sans endommager la reputation des autres. Vous êtes Franco- québécois ou Europo-québécois mais surtout pas un quebecois de souche. VOUS n’avez rien dit quand Parizeau, Bouchard et Legault ont critiqué la charte. Vous sortez vos griffes quand un Congo-québécois critique, non pas la charte mais les gens qui tiennent des années 30 et 40 et passent a l’acte en déversant du sang de porc sur les mosquées. Certes, vous voyez François Buguingo comme ‘’ l’AUTRE’’ et c’est une réaction instinctive typiquement québécoise. Beaucoup de vos suiveurs vous ont emboité le pas et c’est dangereux. Vous avez injustement pris un chemin dangereux pour ostraciser ce journaliste et vous devez avoir honte et vous excusez à votre collègue. En tout cas, il me semble que pour François Buguingo; vous avez rendu sa situation au Québec, précaire; en incitant tant de Québécois à l’antagoniser. Désormais, exercer son métier au Québec, me semble t-il, va être très difficile et a mon avis, l’impact de votre lettre, va devenir la cause de la fin de sa carrière au Québec. Connaissant quelque chose sur comment les psyché des franco-québécois fonctionne, il me semble qu’il est cuit pour avoir seulement exprimé son opinion.....C’est une réaction de type ‘’ Band wagon’’ ou ‘’ mouton de Panurges’’ qu’il va, amon avis, subir consciemment ou inconsciemment. Il lui faudra la patience et l’endurance d’un ange pour renverser cette vapeur. Comme Maria Mourani ou Hétu qui a protesté contre les propos de Doc MAILLOUX contre les noirs. L’histoire se répète..... 



 Anbel 
 dit : 


     19 janvier 2014 à 14 h 55 min 
   
 Coudonc Issi Abdi, tu semble malheureux au Québec, peut-être un changement d'air te ferais du bien. Quand tu compares la charte à du nazisme, tu enterre pour la seconde fois les millions de gens qui sont morts sous les bottes des Nazis. Et ça c'est honteux. 
 C'est du sous-Bugingo. 



 Issé Abdi 
 dit : 


     24 janvier 2014 à 12 h 42 min 
   
 Un changement d'air...c'est la reaction previsible. N'oublie pas qu'en Allemagne NAZIE, les choses ont commencé comme ca, ET ensuite c'est AUSHWITZ et des millions d'innocents gazeifiés.......Hitler a commencé a d'abord diabolisé les juifs pour rallier le peuple allemand contre eux. Il a tenu les mêmes discours '' ce sont des gens moyennageux, qui ont des vieilles traditions du 7ieme siecle, blablabla.......Ridicule....Il faut arrêter avant que le chat sorte du sac...On ne legifere pas les vêtements qu'on porte ! Quand des milliers de musulmanes vont être congédiées, et vont sombrer dans la depression du sans emploi et vont mourrir dans les centres psychiatriques, les nouveaux camp de concentration moderne...vous aurez atteint votre objectif. Mais l'histoire vous jugera.....Vos coeurs et vos esprits sont scellés et vous ne comprendrez pas..... 



 moisemetellus 
 dit : 


     24 janvier 2014 à 18 h 51 min 
   
 T' es trop fort Issé Abdi ! On dirait une sorte de parodie du discours "citoyen du monde multiculturel" à la sauce française dans le genre "respect-mag" haha. Tout y est. L' Autre, les années 30, Auschwitz, les accusations de racisme a l' emporte pièce, etc ... Merci d' avoir quitté le Quèbec, Issé. 
 - un Quebecois non de souche qui ne croit pas que de respecter les Québecois et la société qu' ils ont bâtit relève de la soumission ou de la veulerie. 

