
 Quand je pense à l’année 2013 et aux débats qui s’y sont tenus, je ne peux m’empêcher d’éprouver une certaine tristesse : le peuple québécois, comme réalité collective, ressemble de plus en plus à de l’histoire ancienne. S’il existe encore, évidemment, on ne sait plus qu’en faire ni comment en tenir compte.
 Le débat sur la charte des valeurs en a témoigné. Il y avait de bonnes et de moins bonnes choses dans cette charte. Mais très rapidement, on a compris que pour ses adversaires les plus virulents, médiatiquement dominants, c’était la possibilité même d’une défense de l’identité québécoise qui était odieuse ou impensable.
 HÉRITAGE TOXIQUE
 Le débat sur le renforcement de la loi 101, avec le projet de loi 14, en a aussi donné l’exemple. Depuis trente ans, elle a été trouée comme un gruyère. Apparemment, ce n’est pas grave. Nous espérions être un peuple à part entière et vivre dans notre langue. Or, nous acceptons peu à peu de nous dissoudre en une collection d’individus bilingues et mondialisés.
 Il y en a pour croire que la constitution est une vieille affaire. Mais au nombre de choses qu’on veut nous obliger ou interdire de faire au nom de la Charte des droits de 1982, on devrait comprendre qu’il n’y a rien de plus concret. C’est l’héritage toxique de Pierre Elliott Trudeau.
 Le nouvel idéal? Une société d’individus qui transforment leurs désirs en «droits fondamentaux» et qui hurlent à la tyrannie de la majorité dès qu’on les invite à un peu de modération. Il n’y a plus de peuple ou d’identité nationale. Ou alors, on considère qu’il s’agit d’une relique pour les vieilles générations.
 Pour cela, l’année 2013 a été l’année d’un antipéquisme primaire. Il y a évidemment d’excellentes critiques à faire du Parti québécois. Par exemple, d’être trop tendre envers la bureaucratie et d’entretenir une culture du moratoire. On peut lui reprocher d’avoir affaibli le Québec en échouant la souveraineté à deux reprises.
 ANTIPÉQUISME
 Mais c’est rarement de cela dont on parle quand on le critique.
 Ce qu’on ne lui pardonne pas, c’est de reconnaître l’existence du peuple québécois et d’agir en conséquence. C’est de ne pas le réduire à une Charte des droits. Le PQ, aussi imparfait soit-il, fait de la nation québécoise son principe de référence. C’est un péché.
 Si j’étais pessimiste, je me dirais que nous sommes une société en phase terminale. Comme si nous nous habituions à décliner la paix dans l’âme. Chacun veut jouir, se divertir et se réfugier dans l’intimité. La politique nous ennuie parce qu’elle nous force à sortir de nous-mêmes.
 Mais paradoxalement, j’ai cru sentir, avec le débat sur la charte des valeurs, le début d’un ressaisissement. L’identité québécoise se décongèle. Le politiquement correct se fissure. L’année 2013 a libéré la parole publique. Peut-être redécouvrons-nous que nous sommes un peuple? Qui sait: cela pourrait ouvrir le chemin de la souveraineté?
