

 



 
Comme l’an passé, je me prête au jeu du bilan. Il n’est certainement pas exhaustif et n’entend pas embrasser d’une seule liste l’année qui se termine. Loin de là. Mais je me permets de noter quelques bons coups, quelques mauvais coups, aussi, d’une année qui se termine déjà et qui a donné lieu à mille controverses, des belles et des moins belles. En revenant sur l’année, on voit finalement à travers quelles querelles la cité s’est animée. Chaque notice n’a pas la même taille. Et je me suis interdit de transformer chaque élément de ce petit bilan en article. Alors je me lance.
***
L’homme politique québécois de l’année : Bernard Drainville. On a dit du débat sur la Charte des valeurs qu’il s’agit d’un débat difficile. Évidemment. Mais il ne faut pas se tromper. Il l’est non pas parce qu’il réveillerait des «passions malsaines» ou qu’il libérerait «la parole intolérante». Il l’est parce que les adversaires de la Charte des valeurs ont décidé de sortir l’artillerie lourde pour en finir avec elle. «Xénophobie», «islamophobie», «discrimination», «racisme», aucune étiquette n’a été épargnée pour en finir avec le projet gouvernemental. À travers cela, Bernard Drainville a manœuvré excellemment. Ce qu’on appelle aujourd’hui des «dérapages», il n’en a commis aucun. D’une intervention à l’autre, il expliquait les fondements du projet gouvernemental. Il n’est pas sans défauts : il lui arrive d’être brouillon, comme on l’a vu à Tout le monde en parle. Mais il n’a rien à voir avec un démagogue populiste, comme les petits colleurs de contraventions idéologiques le répétaient, en espérant le discréditer. À travers le débat sur la Charte des valeurs, c’est l’affirmation identitaire québécoise qui s’est réenclenchée. Elle exige que différentes conceptions de l’identité nationale se conjuguent pour s’enrichir mutuellement. Deux nationalismes distincts se sont rencontrés : le nationalisme laïciste héritier de la Révolution tranquille et le nationalisme historique qui prétend embrasser toute l’histoire québécoise et qui est attentif à l’enracinement québécois. C’est une excellente nouvelle. Une coalition se dessine. Surtout, le souverainisme renoue des liens intimes avec le nationalisme québécois, il se déprend du corset de la rectitude politique. Le nationalisme s’est aussi délivré de faux alliés qui se servaient de lui pour normaliser leur agenda idéologique dans notre société. Il a redonné ses lettres de noblesse à la défense de l’identité nationale, qui ne relève pas, quoi qu’en pensent les théoriciens du multiculturalisme, du repli sur soi. Quoi qu’il en soit, 2013 a été une bonne année pour les souverainistes québécois, et Bernard Drainville a joué un rôle admirable dans cette renaissance politique. 
Le revenant de l’année : Pierre Elliott Trudeau. Il y en a pour croire que la constitution est une «vieille affaire», et même une «fausse affaire», qui ne pèse pas dans nos vies quotidiennes. Mais au nombre de fois où une proposition politique est justifiée ou disqualifiée au nom de la Charte des droits de 1982, on devrait comprendre que rien n’est plus concret que la constitution. Elle reconfigure entièrement notre société et programme au cœur de la dynamique sociale un individualisme radical. Elle délimite un espace du possible, et, au fil du temps, un espace du pensable. S’il en sort, un homme peut être accusé d’hérésie. Il serait accusé de la phobie associée à sa «dérive politique». Une chose est certaine : nous sommes tous aujourd’hui condamnés à évoluer dans le régime fondé par Pierre Elliott Trudeau. Il demeure l’homme politique le plus influent du pays, car le régime qu’il a refondé est entré dans nos têtes, a reconstruit l’esprit public et endoctriné de grands pans des élites politiques, médiatiques et intellectuelles, qui prennent désormais l’idéologie de 1982 pour une évidence absolue. Et de ce point de vue, rien n’est plus important politiquement qu’en sortir. 
Le zozo de l’année : Rob Ford. Je sais, il est facile de rire de ce sinistre personnage. Et je ne m’en gêne pas. Comment un être aussi grossier, sans manière, et manifestement sans culture, peut-il s’élever à une fonction politique aussi importante? La démocratie ne donne pas toujours les résultats qu’on espère ! Mais le zozo de l’année est aussi le révélateur de l’année. Rob Ford conserve une base électorale très significative. Pourquoi? Parce qu’il est parvenu à jouer la carte du persécuté du système. Son discours : on me méprise, mais à travers moi, chers électeurs, c’est vous qu’on méprise. La stratégie est efficace : car la «nouvelle lutte des classes» prend souvent la forme d’un dédain culturel des bobos sophistiqués et mondains envers les classes moyenne et populaire. Qui elles-mêmes, confondent le raffinement avec une forme de sophistication ostentatoire méprisante. Mais les partisans de Rob Ford sont tombés dans un piège. Car ce dernier est un personnage objectivement méprisable, et il y a quelque chose de triste à le voir symboliser à Toronto la «résistance» populaire à l’endroit d’élites condescendantes. Il y aurait des symboles bien plus nobles à brandir. Celui-là est avilissant pour tout le monde. 
Le disparu de l’année : Nelson Mandela. Ce n’était pas un saint, comme on a voulu nous le vendre depuis quelques semaines. Il y a avait quelque chose d’étrange dans les célébrations planétaires qui nous présentaient un homme sans ombre, n’ayant jamais même pensé à la violence, n’ayant jamais même imaginé que le droit doit quelquefois se conjuguer à la force pour s’imposer. Notre époque aime les icones immaculées. On peut comprendre ce récit exemplaire, dans le cas présent : le combat de Mandela contre la discrimination raciale avait quelque chose d’universel. L’apartheid heurtait la conscience intime de chacun d’entre nous. Mais Nelson Mandela était autre chose qu’un saint : c’était un héros. C’était aussi et surtout un homme d’État. Il a su conjuguer un idéalisme intransigeant avec un sens des réalités politiques admirables. Il avait en lui des ressources morales immenses et un esprit de décision véritable. Rien n’est plus difficile que de fonder un nouvel État, et il est parvenu à bien des égards à changer du tout au tout le régime politique sud-africain. Il est parvenu à abolir un régime et à en fonder un autre, fondamentalement plus juste. Évidemment, le paradis n’en sort pas. Mais personne ne l’avait promis. Une chose est certaine toutefois : un régime odieux, fondé sur la ségrégation raciale, est tombé sans que le pays ne verse dans la guerre civile. Nelson Mandela est un grand du vingtième siècle. Il a rappelé aux hommes du 21ème siècle ce qu’est l’authentique courage politique
Le beau film de l’année : Alceste à bicyclette. Ce n’est pas un chef d’œuvre. Mais c’est un film magnifique, beau, touchant, et nous rappelant ce que la France a de mieux à offrir culturellement. J’en rappelle le scénario : un acteur à succès veut monter une pièce de Molière. Il se tourne vers un acteur retiré, joué par Fabrice Luchini, terriblement misanthrope mais génial, qu’il veut voir lui donner la réplique. On assiste alors, à travers leurs répétitions, à un festival de l’intelligence qui met en valeur la beauté des textes classiques et le génie de la langue française. Rappelons en passant que Le parcours de Luchini est passionnant. Fils d’immigré italien, il s’est élevé socialement par la culture française, à laquelle il redonne vie à son tour, au point même d’en redonner le goût aux Français eux-mêmes, comme on le voit avec la lecture publique qu’il propose des grands auteurs. N’est-ce pas le signe d’une civilisation absolument remarquable ? Elle transforme un homme venu des marges en héros, et c’est lui qui redonne le goût aux Français ordinaires de leur propre pays? Les cultures grandissent ceux qui les embrassent et grandissent elles-mêmes lorsqu’elles trouvent de grands esprits pour mettre en valeur les possibilités qu’elles offrent. Je crois qu’une bonne manière de réapprendre à aimer la France, aujourd’hui, c’est de découvrir cet acteur de génie. 
Le religieux de l’année : Il y a une certaine effervescence, en ce moment, autour du pape François. Avec raison, à quelques égards. L’homme donne un nouveau souffle charismatique à l’Église catholique. Il n’est pas sans rappeler Jean-Paul II, qui s’était défini de semblable manière et qui a redonné du tonus à une institution ébranlée. Pourtant, s’il faut se tourner vers le religieux de l’année, je penserais plutôt à Benoit XVI, qui s’est retiré de ses fonctions en février 2013. Sans surprise, les farceurs et cyniques, qui n’ont pas lu une ligne de lui, mais se sont contentés des deux ou trois controverses médiatiques où on a voulu l’enfermer, l’ont transformé en croquemitaine réactionnaire. Mais il m’apparaît probable que celui qu’on a d’abord présenté comme un «pape de transition» a semé les graines d’une renaissance intellectuelle du catholicisme. On devra longtemps méditer sur l’héritage immense de Benoit XVI, le pape philosophe, qui avait compris que l’Église devait non pas courir après les modes, mais penser la crise de la modernité. Benoit XVI s’inquiétait à la fois la déchristianisation de l’Europe et la déseuropéanisation du christianisme. Avec raison. Il se demandait ce que donnerait une société bouchant la question de la transcendance et arrachant ses propres racines, comme si elle allait se grandir en se jetant dans le vide. Cela ne veut pas dire, évidemment, qu’il faille endosser sa foi, ses diagnostics ou plus généralement, se plier aux interdictions de l’Église. Admirer l’Église dans ce qu’elle a d’admirable ne veut pas dire se taire devant ce qu’elle a de reprochable. 
Le livre québécois de l’année : La bataille de Londres (Boréal), de l’historien Frédéric Bastien. Rarement un ouvrage (très bien écrit, par ailleurs) aura à ce point vite marqué la conscience collective. Frédéric Bastien a ouvert les archives, il a découvert que ce qu’on appelait le coup d’État ne 1982 n’était pas qu’une formule métaphorique. Personne n’en était absolument surpris, car la fondation d’un nouvel ordre politique repose toujours sur une forme de «transgression du droit». Mais il y avait quelque chose de drôle à voir les trudeauistes, les gardiens de la religion du «primat du droit», se dépatouiller avec cette évidence : même le régime dont ils se réclament a des origines fondamentalement politiques. Cela relativise évidemment, leur prétention à être en possession d’une vérité révélée, dont ils seraient les prophètes, consignée dans un texte sacré, la Charte des droits, et à laquelle ils devraient convertir l’humanité, et d’abord les Québécois. J’ajoute que ce livre confirme l’importance des historiens dans le débat public. L’historien a ce privilège immense de nous expliquer comment les certitudes d’aujourd’hui ont pris forme, comment elles étaient encore hier des propositions polémiques suscitant la controverse dans la société. Il fissure les dogmes et rappelle aux hommes qu’ils ont une emprise sur la cité, pour peu qu’ils ne se laissent pas bluffer par ceux qui nous disent que le monde dans lequel nous vivons est le seul possible.
Le livre étranger de l’année : L’identité malheureuse (Stock), d’Alain Finkielkraut. Finkielkraut est un philosophe majeur de notre temps. Les mauvaises langues le traitent d’intellectuel médiatique, tout simplement parce que son propos n’est pas enfermé dans les querelles de séminaires et touche les questions les plus fondamentales de notre époque. Dans L’identité malheureuse, il cherche à voir à quelle substance réfère l’identité nationale et plus exactement, l’identité française. L’identité nationale ne saurait se réduire à une définition procédurale. Elle a son épaisseur propre, et on ne saurait non plus l’extraire de l’histoire et la réduire à quelques principes universels décontextualisés, sans l’assécher cruellement. L’identité malheureuse est un grand livre. À égalité, j’aurais pu parler du dernier livre de Carlo Strenger, La peur de l’insignifiance nous rend fous (Belfond), une étude remarquable des névroses contemporaines liées à la conception de la réussite sociale, et plus largement, aux conceptions dominantes de l’existence et du bonheur. Strenger est philosophe et psychanalyste : son érudition encyclopédique lui permet d’entrer dans les profondeurs de la culture contemporaine et de repérer ce qu’on pourrait appeler les pathologies de l’émancipation moderne. Il le fait sans verser dans un traditionalisme qui lui est étranger. Il s’agit d’un des livres les plus intéressants que j’ai lu ces dernières années.
Le piège évité de l’année : L’intervention occidentale en Syrie. L’Occident est passé bien prêt de se lancer dans une guerre de trop en Syrie. Après la guerre d’Irak de 2003, puis l’intervention en Libye en 2011, une certaine prudence aurait pourtant dû inspirer nos dirigeants. Elle semblait absente pendant quelques semaines, du moins, pendant quelques jours. L’enthousiasme humanitaire de la France et des États-Unis risquait pourtant de faire plus de mal que de bien, même si on comprend la réaction instinctive de plusieurs : comment se croiser les bras devant une guerre civile où les morts s’empilent et où les belligérants utilisent des armes chimiques? Cette guerre civile est détestable et le peuple syrien en souffre absolument.  On comprend qu’ils sont nombreux à vouloir «faire quelque chose». Pourtant, l’esprit de croisade humanitaire peut faire plus de mal que de bien, lorsqu’il ne réfléchit pas aux effets probables de bonnes intentions aux conséquences mal calculées. La diplomatie traditionnelle a su calmer l’ardeur militariste de certains. La politique étrangère est davantage le domaine de la recherche du moindre mal que du bien absolu. Finalement, cette intervention a été évitée, pour le meilleur et pour le pire. Une chose est certaine : si la décennie 2003-2013 a été celle des interventions occidentales armées à travers le monde, on peut espérer une redécouverte, dans les années à venir, de la prudence politique.  
La secte de l’année : Les FEMEN. On les regarde aller et on hésite entre le rire et l’exaspération. Le rire, parce qu’il faut avoir la tête drôlement faite pour croire que se dévêtir a quelque chose de subversif en Occident. D’exaspération, parce que leur féminisme aussi radical que médiatique écrase la diversité des cultures dans une seule affirmation : partout à travers le monde, la femme est écrasée par l’homme. Partout, le patriarcat domine. Partout, la religion est coupable. C’est court. C’est très court. Cet activisme hypermédiatique vient écraser la complexité du réel sous le rouleau compresseur de l’idéologie. Quand je pense aux FEMEN, je me dis qu’il s’agit d’une secte idéologique fanatisée qui abolit la complexité du réel dans une conception simili-révolutionnaire de l’action politique. Cela ne veut pas dire que l’émancipation féminine est terminée et qu’il faut désormais considérer qu’il s’agit d’un dossier classé. Loin de là. Cela veut seulement dire que la sloganisation de la pensée qui caractérise l’action des FEMEN n’y contribue pas vraiment. Évidemment qu’ailleurs dans le monde, dans des pays où l’archaïque domination de l’homme sur la femme pèse encore, leur action est salvatrice. Mais ne pas distinguer entre les pays et les cultures pour leur appliquer un schéma unifié simplificateur est triste à voir.   
Le drame de l’année : la catastrophe de Lac Mégantic. Quand le mauvais sort frappe une collectivité, la mutile et l’ampute, on est désarçonnés. Comment cela est-il possible? Le mauvais sort participe à la condition humaine, et on ne peut jamais le conjurer complètement. Même parfaitement outillé technologiquement, même avec les meilleurs systèmes de contrôle, la bêtise humaine, qu’elle prenne la forme de la négligence ou de l’incompétence, peut frapper.  Il faut néanmoins se garder du fatalisme. On a quand même montré comment une série d’erreurs humaines insensées, fruits d’une négligence criminelle, pouvait favoriser de tels drames. On se souviendra longtemps de l’arrogance néocoloniale des dirigeants de la MMA qui semblaient presque indifférents à l’horreur qu’ils avaient rendue possible. Qui n’a pas été renversé par la mairesse Colette Roy-Laroche, qui a incarné une autorité indispensable et admirable pendant cette crise. Les événements dramatiques, peuvent révéler le mieux de l’être humain : qui doutera que nous avons été témoin de cela pendant cette crise?
Les excités de l’année : La mouvance du Québec inclusif. Il était inévitable, et naturel j’ajouterais même nécessaire, qu’une partie de l’opinion publique s’oppose au projet de Charte des valeurs du gouvernement. En démocratie, la délibération publique est formatrice et personne n'a le monopole du bien commun ou de la justice sociale. Mais cette opposition a souvent pris une forme malheureuse, surtout dans la mouvance du Québec inclusif, un groupe de «tolérants» autoproclamés qui ont transformé l’opposition à la Charte en engagement historique pour les «droits de l’homme», qui seraient au Québec piétinés (je ne parle pas de tous les signataires du manifeste qu'ils ont mis en circulation, loin de là, mais de certains des animateurs les plus radicaux de ce mouvement). À les entendre, ils se prennent pour les héritiers des luttes démocratiques des derniers siècles. De la longue quête pour l’émancipation humaine, ils auraient repris le flambeau. Il suffit pourtant de voir leurs principaux leaders s’agiter sur les médias sociaux, en faisant preuve d’une agressivité fascinante et d’un manque de courtoisie désarmant pour comprendre que cette mouvance fait plus de mal que de bien au débat public. En fait, on peut reprocher au Québec inclusif d’avoir hystérisé l’opposition à la Charte et d’avoir rendu impensable un débat politique fructueux, tellement on rejouait encore une fois la guerre à finir entre le bien et le mal. J'ajoute qu'heureusement, tous les adversaires de la Charte des valeurs n'ont pas adopté cette posture (et je précise, puisqu'il le faut bien, qu'on a aussi trouvé des déclarations malheureuses chez certains défenseurs du projet gouvernemental). On aurait envie de poser aux Inclusifs autoproclamés une question : ils invitent le Québec à «inclure». Mais à inclure à quoi? Seulement aux droits? À quelle réalité historique et sociale veulent-ils «inclure» les nouveaux arrivants? Cette question a été laissée de côté dans leurs harangues. 
Le symbole de l’année : Le crucifix. Car il ne s’agit pas que d’un crucifix. Mais d’un symbole témoignant tout à la fois de la présence au cœur de l’identité québécoise d’un héritage catholique auquel il faut faire droit, et de l’inscription du peuple québécois dans un ensemble plus vaste, qui s’appelle la civilisation occidentale. Dans un monde marqué par de «grands bouleversements», les repères qui témoignent des ancrages historiques profonds d’une collectivité sont plus précieux que jamais. Et l’erreur de la modernité consiste à se montrer radicalement intolérante envers tout ce qu’elle n’a pas engendré. Le crucifix, ici, devient le symbole d’une civilisation à la mémoire longue à laquelle nous participons. Il n’y a que les esprits qui confondent la politique avec l’enfermement du réel dans une seule obsession idéologique qui s’imaginent ce crucifix résiduel comme une offense à la laïcité. D’autant que la laïcité n’est qu’une composante (importante, par ailleurs) d’une réalité plus vaste qui exige aujourd’hui un souci politique constant : l’identité québécoise. Il s’agit d’en réconcilier toutes les dimensions. Le crucifix désigne l’une de ces dimensions.  
La victime de l’année : la démocratie. Nous croyons vivre en démocratie, encore aujourd’hui. C’est de moins en moins vrai. Son espace se rétracte terriblement. De moins en moins, on accepte que les élus ou la population s’emparent des grandes questions sociales, culturelles ou morales et en fassent la matière du débat public et de la décision politique. Désormais, les moindres caprices sont présentés comme autant de droits fondamentaux à faire valoir contre une autorité accusée d’aller à contresens de l’histoire si elle ne s’y plie pas. Cette absolutisation des revendications sociales, au nom des «droits», mine l’idée démocratique, puisqu’elle transforme chaque débat public en lutte à finir entre le bien le mal. L’Empire des droits s’étend et ses gardiens s’imaginent brandir bien haut l’étendard du «progrès», qui saura se passer du consentement populaire. Le peuple a désormais le visage d’une masse intolérante qu’on doit museler pour éviter que ne triomphe la tyrannie de la majorité. Le peuple, il faudrait le rééduquer, lui inculquer les nouvelles valeurs postmodernes et radicalement individualistes avant de lui redonner la parole. Cette tyrannie de la majorité, servie à toutes les sauces, sert en fait à légitimer le rétrécissement de la souveraineté populaire et à instaurer une forme de gouvernement des juges, qui n’est rien d’autre que le nouveau visage du «despotisme éclairé». Dans notre monde, la démocratie n’est plus un acquis, mais un projet : il nous faut la reconquérir. 
Les oubliés de l’année : les chrétiens d’Orient. On pourrait dire : les oubliés de chaque année. C’est le préjugé bizarre qui les frappe : puisque le christianisme n’occupe pas, dans le système médiatique, la catégorie de la victime idéale, c’est-à-dire la victime de l’intolérance occidentale, on peine à croire que les chrétiens d’Orient subissent régulièrement des persécutions, souvent extrêmes. Le Figaro-Magazine le notait dans son dernier numéro : les chrétiens d’Orient demeurent persécutés. L’Occident s’émeut de leur sort le temps d’un article de journal, puis passe à autre chose. Les chrétiens d’Orient sont parmi les premiers à faire les frais des bouleversements dans le monde arabe et on évoque de plus en plus la possibilité de leur extinction progressive de cette région du monde, cela au point où le pape François exprimait cette préoccupation récemment : que la présence chrétienne en Orient, bimillénaire par définition, ne soit pas balayée par les grands vents de l’histoire. 

 59 commentaire(s)


 Andree Phoenix-Baril 
 dit : 


     26 décembre 2013 à 17 h 33 min 
   
 Vs décrivez bien le parcours de F.Luchini, dont je suis "fan" j'étais à son spectacle en 2009 à Mtl Le Point sur Robert et à Paris en 2013, je connais tous ces films, sauf que vous n'êtes pas F L. votre condescendance pour ceux et celle qui ne pensent pas comme vous, on se moque de vous avec vos mots de 31 lettres et + vous êtes chiant, mais pas F.Luchini, il nous amène avec lui sans arrogance, vous devriez apprendre de lui. 



 Robert Morin 
 dit : 


     26 décembre 2013 à 19 h 22 min 
   
 Merci et intéressant cette liste. Toujours un plaisir de vous lire et je poursuivrai cette habitude en 2014. Meilleurs vœux de santé et bonheur. 



 Marcel 
 dit : 


     26 décembre 2013 à 19 h 46 min 
   
 Vous qui dans l'enseignement de l'Église catholique croyez ce qui vous plaît et refuser de croire ce qui vous déplaît, c'est en vous-même que vous croyez et non en l'Église. Si on n'enlève à l'Église catholique son infaillibilité, elle devient inutile, elle n'est plus le phare de l'humanité et nous errons dans les ténèbres, ne sachant distinguer le bien du mal. 



 Nelson 
 dit : 


     26 décembre 2013 à 19 h 53 min 
   
 Quelques sentiments et opinions concernant ce bilan...... 
 Oui au crucifix à l'Assemblée Nationale (de nous tous) , mais non à des voiles dans la tête des mille femmes qui travaillent dans la fonction publique. Contradictoire, non ?. 
 La démocratie n'ai jamais existé....simili démocratie, oui, démocratie , non......simplement parce que les humains fonctionnent en dominants-dominées, donc, aucun possibilité d'actualiser '' un gouvernement du peuple=démocratie). Les dominants possèdent les moyens de production dominantes, ET AUSSI politique, religion, éducation, idéologies dominantes, et évidement, les appareils répressifs des États. 
 Sirie avait des arsenaux chimiques qui menaçaient le voisin Israel et les pays de l'Occident... même scénario avec les arsenaux para-atomiques de l'Iran....menace pour Israel et les pays occidentaux.....inacceptable.......donc, il fallait empêcher ces programmes chimiques et nucléaires, de force ou par diplomatie, avant qu'ils soient utilisés contre Isarel ou les occidentaux. OBAMA à joué un rôle central avec main de maître....même si certains lui critiquent avoir permis aux russes et chinois de jouer des rôles importants...........tant mieux, ils sont alliées économiques et font partie du G20...la Russie fait aussi partie du G8. Les 3 surpuissances ensembles peuvent et devraient faire avancer les dossiers les plus difficiles....Palestine, la faim dans le Monde, la protection de l'environnement, que les pays arabes investissent nos trillions de pétrodollars en améliorer les conditions de vie de leurs peuples, etc. 
 Le pape François......ne dit rien sur les grandes affronts de son église aux humains.....égalité hommes-femmes dans l'église, contrôle des femmes de leurs corps, droit des humains à mourir dans la dignité, droits des minorités sexuels, méthodes anticonceptionnelles, mariage égalitaire, etc. 
 FEMEN N'EST PAS UNE SECTE; les mouvements de défense des droits de femmes méritent respect. 



 Luc 
 dit : 


     26 décembre 2013 à 19 h 54 min 
   
 Va pour le film Molière à bicyclette Mathieu......un bijou avec Fabrice Luchini et Lambert Wilson qui arrivent à travers leur jeu à donner vie à la beauté et la rigueur des alexandrins du principal concerné. Un tonic pour l'esprit et l'art de la repartie à la française.... 



 M. Dunn 
 dit : 


     26 décembre 2013 à 20 h 19 min 
   
 M Drainville a bati son projet de loi sur un "feeling", et rien de plus. C'est avoue a l'echec. Je serais la pour vous donner une nouvelle chemise. 



 Nelson 
 dit : 


     26 décembre 2013 à 20 h 51 min 
   
 suite aux réactions face au bilan, 
 Finkeilkraut trouve difficile assister à la perte de l'identitaire français, en contexte de multiculturalisme et mondialisation......comme tout le monde.......les immigrés les premiers, obligés à vivre avec autres langues et cultures que les siennes.....la mondialisation de la culture consumiste -capitaliste fait souffrir à tous les identitaires du Monde..... aucun pays échappe.....la consomation est fini avec les communismes et est en train de finir avec des mods de vie patriarcales un peu partout dans la planète...pays arabes compris.... 
 Les chrétiens dans les pays musulmans ont la vie difficile simplement parce qu'il font partie des religions de l'occident ....qui est en guerre avec les pays arabes....ou certains personnes parmi eux, en ayant aussi des alliés de l'occident. 
 Les ''excités'' inclusifs qui considèrent que empêcher les voiles qui portent environ mille femmes, pour des raisons religieuses, dans la fonction publique, et que ne considèrent pas Drainville comme ''le politicien de l'année'', braqué et rigide face à ces mille femmes à voiles, sont du même avis que Duceppe, Landry, Parizeau, Bouchard, Gabriel Nadeau, Françoise David, des féministes, des péquistes. Si le PQ ne montait pas dans les sondages avec leur rigidité concernant les mille voiles, ils laisseraient tomber. LES DÉBATS ET LES ENJEUX DE SOCIÉTÉ NE DEVRAIENT PAS ÊTRE INSTRUMENTALISÉS PAR PARTISANS POLITIQUES. 
 Justin Trudeau doit suivre les traces de son grand père, nationaliste québécois, et travailler pour le respect de la langue et valeurs de la Nation et Peuple québécois. Et se compromettre à changer la Constitution, qui vais à l'encontre non juste des valeurs et lois démocratiques québécoises, mais aussi , en statuant la primauté des croyances religieuses sur les autres lois, la Constitution vais aussi à l'encontre de lois démocratiques canadiennes, donc, de la démocratie canadienne elle même. 



 Jean Émard 
 dit : 


     26 décembre 2013 à 21 h 23 min 
   
 "votre condescendance pour ceux et celle qui ne pensent pas comme vous, on se moque de vous avec vos mots de 31 lettres et + vous êtes chiant, " Andree Phoenix-Baril 
 === 
 Il n'y a pas vraiment de condescendance chez Bock-Coté et il est encore moins chiant. 
 Et si les mots avec plusieurs lettres vous étourdissent, demandez un dictionnaire comme cadeau pour le Jour de l'An. :) 
 Jean Émard 



 Bernard Colagrosso 
 dit : 


     26 décembre 2013 à 22 h 25 min 
   
 Mathieu, ça ne vous tenterait pas de joindre le PQ en 2014 ? 
 J'espère sincèrement que Madame Marois a pensé à vous pour les élections. 
 En tout cas, ça serait un coup de maître selon moi. 
 Et n'allez surtout pas croire que je suis un gars de droite, je suis plutôt de gauche mais pas borné (genre QS). 
 Je sais pertinemment que l'indépendance ne se fera pas uniquement avec des Marxistes-Léninistes, alors faut qu'on fasse un peu de place aux idées plus à droite afin qu'en finale on ait une équipe diversifiée dont la moyenne se situe près du centre. 
 Autrement, on va continuer à ressembler à un chien qui court après sa queue pour l'éternité. 
 Je suis certain qu'une candidature de MBC au PQ aurait un effet important dans la Capitale Nationale entre autre. 
 Bonne année et continuez votre bon travail Mathieu. 



 Dominic Pelletier 
 dit : 


     26 décembre 2013 à 22 h 30 min 
   
 Quelle analyse tordue et grossière de Rob Ford. 
 Les gens aiment pas Ford parce qu'il joue le "persécuté du système", les gens aiment Rob Ford pour une seule bonne raison: Il a bien géré la ville et gardé le compte de taxe bas! Les gens cherchent pas en un politicien un modèle, ils recherchent quelqu'un qui gère leur argent de façon efficace, et ça Ford l'a fait malgré tout ses problèmes personnels. 
 Si vous le voulez votre zozo, regardez du côté de la ville de Québec. Vous savez, le type qui a doublé la dette de la ville depuis sont entrée au pouvoir, et qui vient d'augmenter de façon assez importante le compte de taxes de se concitoyens? 



 Dominic Pelletier 
 dit : 


     26 décembre 2013 à 22 h 33 min 
   
 @Jean Émard: Einstein a dit un jour que si tu étais incapable d'expliquer en des mots simples un concept, tu n'avais pas encore assez bien compris ce concept. 
 Un dictionnaire ne devrait pas être requis quand vient le moment de lire un simple "bilan". 



 Joëlle 
 dit : 


     27 décembre 2013 à 0 h 09 min 
   
 Merci mathieu, je vous apprécie beaucoup. Vous m'aidez à me cultiver. 
 Je n'ai qu'un secondaire 3. Je gagne ma vie et grâce à un jeune homme comme vous, la madame à le goût d'apprendre quelque chose d'enrichissant chaque jour. 
 Merci de ce que vous êtes pour vous, nous, et pour le Québec, Mathieu. Merci de nous démontrer par votre savoir et votre langage, votre vocabulaire riche, que nous avons droit comme québécois de viser plus haut que née pour un petit pain. 
 Sans le savoir vous me donnez confiance en moi. 



 Yves 
 dit : 


     27 décembre 2013 à 3 h 56 min 
   
 D'accord avec tout, sauf pour la victime de l'année: La démocratie. 
 '' Le peuple a désormais le visage d’une masse intolérante qu’on doit museler pour éviter que ne triomphe la tyrannie de la majorité.'' 
 Les pères fondateurs des États Unis se méfiaient du peuple, ils venaient d'Angleterre ou les révolutions de palais étaient monnaie courante. C'est pour ca qu'ils adopter leur système politique du Check and balance, contrairement au Canada\Québec ou le premier ministre a TOUT les pouvoirs, le président américain est condamner a s'entendre avec le Congres pour faire avancer les choses. Un gouvernement ne peut pas toujours écouter le peuple, le peuple a pas toujours raison. 



 Maggie B. 
 dit : 


     27 décembre 2013 à 8 h 26 min 
   
 Surtout ne pas tomber dans le piège des sirènes partisanes, M. Bock-Côté. Votre indépendance d'opinion et de réflexion nous est trop précieuse. 
 Dans votre bilan, j'aime particulièrement «Le revenant de l'année». Personne à ma connaissance n'a abordé ce sujet - pourtant capital et que vous avez très bien expliqué. Excellente analyse du «Piège évité de l'année», aussi. Au plaisir de vous lire en 2014 et meilleurs voeux. (Et ne vous en faites pas pour les mots à 100$ ou «de 31 lettres et +»). 



 Guillaume ZAHRA 
 dit : 


     27 décembre 2013 à 8 h 26 min 
   
 Super article, comme à votre habitude Mathieu ! 
 Bonne année 2014 ! 



 Martin Gagné 
 dit : 


     27 décembre 2013 à 9 h 52 min 
   
 MBC un grand bateleur de la langue - à ne pas confondre avec de la condescendance. C'est aussi, et surtout, un intellectuel qui assume, sans honte, un nationalisme décomplexé. Je me demande si ce n'est pas là ce que certains lui reprochent le plus d'ailleurs. 
 
 
 
 MG, Mtl 



 Martin Gagné 
 dit : 


     27 décembre 2013 à 9 h 53 min 
   
 Ah les pièges du copier-coller - la première phrase aurait du se lire comme suit: 
 " MBC *est* un grand bateleur... 
 
 
 MG, Mtl 



 Paul Robert 
 dit : 


     27 décembre 2013 à 9 h 53 min 
   
 Bravo Mathieu 
 Comme d'habitude, tu as le don de nous éclairés. 
 Je te souhaite une très bonne année 2014 et surtout ne lâche pas. 



 Nicole Roy 
 dit : 


     27 décembre 2013 à 10 h 30 min 
   
 Bilan de l'année 2013 très intéressant à parcourir, il porte non seulement sur la politique mais également sur la culture. Je n'ai pas vu le film avec Luchini mais je vais le louer avec ce que vous en avez dit, tout comme le livre de Carlo Strenger. Dans le bilan que je fais, je vous décerne le titre de chroniqueur le plus intéressant de 2013, vous êtes un intellectuel capable de communiquer les débats de société dans un langage clair et compréhensible. Continuez à nous éclairer en 2014 et surtout ne vous présentez pas dans un parti politique, les esprits libres comme vous sont trop précieux. 



 Rick 
 dit : 


     27 décembre 2013 à 11 h 08 min 
   
 ZOZO de l`année, tu as oublier des certains mon chum!!!!! 



 Ginette 
 dit : 


     27 décembre 2013 à 11 h 44 min 
   
 Je suis d'accord avec votre bilan au grand complet. Mathieu, vous êtes si intéressant à lire et votre culture générale est très inspirante. Moi, j'aimerais bien en connaître autant sur l'histoire du monde. Je vais prendre le taureau par les cornes et commencer par lire les deux livres que vous avez suggérés. 
 Bonne année 2014. 
 Bravo! 



 Mark Milo 
 dit : 


     27 décembre 2013 à 12 h 36 min 
   
 Bonjour Mathieu, 
 j'aime votre bilan et je suis en accord avec vos choix. 
 Je vous souhaite une Heureuse période des fêtes ainsi qu'une Bonne Année 2014. 
 Paix, Santé et Bonheur. 
 Mark 



 alain tremblay 
 dit : 


     27 décembre 2013 à 13 h 40 min 
   
 Bonjour,ça fait seulement 2 fois que je vous lis,vous me surprenez par votre intelligence,merci d`être là.J'ai bien peur que d'autres vous récupère et vous fasse taire. alain 



 claude dulac 
 dit : 


     27 décembre 2013 à 13 h 41 min 
   
 Marcel dit :Si on n’enlève à l’Église catholique son infaillibilité, elle devient inutile, elle n’est plus le phare de l’humanité et nous errons dans les ténèbres, ne sachant distinguer le bien du mal.» 
 Deux questions : l’exception de l’infaillibilité dans le cadre de la faillibilité générale de l’Église catholique et les positions des chrétiens non catholiques à l’égard de ce dogme? 
 La doctrine catholique de l’infaillibilité de l’Église, et particulièrement de celle du pape, fait difficulté. 
 Cette«prétention» est souvent jugée abusive et parfois même intolérable, en contradiction en tout cas avec la modestie de la science, toujours critique. 



 Gilles Guibord 
 dit : 


     27 décembre 2013 à 13 h 42 min 
   
 Excellent! Souhaitons que le Québec se sorte de l'année 2013. Bonne et Heureuse Année, santé, bonheur et joie. 



 Babine 
 dit : 


     27 décembre 2013 à 13 h 43 min 
   
 Ceux et celles qui n'aiment pas le style et les idées de MBC ne sont pas obligés de le lire, et encore moins de l'insulter. Le savoir-vivre se perd chez certains. C'est malheureux. 



 claude dulac 
 dit : 


     27 décembre 2013 à 13 h 50 min 
   
 M. Dunn dit : 26 décembre 2013 à 20 h 19 min M Drainville a bati son projet de loi sur un “feeling”, et rien de plus. C’est avoue a l’echec. Je serais la pour vous donner une nouvelle chemise.» Le programme du PQ a été préparé par des milliers de militants, analysés et votés aux instances .le projet de la Charte de la laïcité découle du programme du PQ. Le tout basé sur des recherches et des consultations. prétendre que cela vient d'un sentiment démontre que vous vous méprenez sur le fonctionnement des partis politiques et du rôle du législatif au pouvoir. «avoue » j'interprète que voulez dire voué. «Je serais la pour vous donner une nouvelle chemise.» pouvez vous le traduire en français 



 louis 
 dit : 


     27 décembre 2013 à 14 h 05 min 
   
 Bonne revue de l'année et belle analyse aussi. 
 Ce sera un plaisir de vous lire en 2014! 



 Antoine B. 
 dit : 


     27 décembre 2013 à 14 h 34 min 
   
 Une autre année sans souveraineté. Pauvre Mathieu! 



 Denis Grenier 
 dit : 


     27 décembre 2013 à 15 h 08 min 
   
 Bernard Drainville, homme politique de l'année ? Il n'a commis aucun dérapage ! Remarquable en effet. 
 M. Drainville de s'écarte jamais de sa propre orthodoxie ! Il répète inlassablement les réponses formulaires d'une sorte de petit catéchisme de la laïcité, sans sans écarter ni à droite ni à gauche (si cette option était encore possible!). Il a toujours l'air candide, l'air d'un saint qui expose la sagesse et la vertu aux ignorants que nous sommes. Il se présente comme le chevalier des grands principes d'égalité, de respect, de liberté, de tolérance. Jamais il ne commet l'erreur de répondre vraiment aux questions et critiques de ses opposants. 
 Mais Bernard Drainville ne réussit pourtant pas à distraire mon attention du fait qu'il propose de faire tout le contraire de ce qu'il prêche. Alors, je n'écoute plus ce qu'il dit - ses réponses toutes faites - mais je regarde ce qu'il propose de faire, et je lui dit : Non. 
 Homme politique de l'année ? Vraiment ? 



 Allissia 
 dit : 


     27 décembre 2013 à 17 h 40 min 
   
 Les excités de l'année, tout a fait a d'accord! On se pense a gauche (genre comme on aurait l'esprit plus ouvert que le bas peuple). Finalement on méprise tous ceux qui voient les choses différemment, on les traite de racistes et de naz, et on continue de se trouver plus cultivé dans notre tite tour d'ivoire. 



 Allissia 
 dit : 


     27 décembre 2013 à 17 h 53 min 
   
 J'ajoute : quel plaisir Moliere a bicyclette!. Le plaisir de voir le travail de l'acteur. Le devoir de respecter le texte et, par conséquent, son auteur et son temps. Rien a voir avec tous ces acteurs ou auteurs qui trouvent normal de faire leur psychanalyse en public. Et bien sur, le rappel que cette facon de voir l'art n'est plus rentable dans un monde internet qui s'adresse au plus petit dénominateur commun. 



 Allissia 
 dit : 


     27 décembre 2013 à 18 h 41 min 
   
 Oui, les Chrétiens qui vivent depuis longtemps sans anicroche parmi les mulsumans, mais qui sont devenus leurs otages et victimes. La chrétienneté a ses torts, oui. Mais le passé ne se refait pas. Le Canada doit ouvrir toutes ses portes pour accueilir plus de Chrétiens du Moyen-Orient, d'Afrique et d'Asie qui vivent sous la menace de fous fratricides. 



 Allissia 
 dit : 


     27 décembre 2013 à 18 h 48 min 
   
 Merci M. Bock-Coté pour votre lravail faramineux au cours de cette année et avant. Une excellente année a vous et a vos proches, en espérant que les nombreux incultes de gauche décident d'apprendre quelque chose au cours de l'année qui vient. 



 Grimpette 
 dit : 


     27 décembre 2013 à 19 h 48 min 
   
 Je suis surpris un peu et déçu beaucoup du simplisme et du manque de profondeur de plusieurs des commentaires ci-haut. 
 Évidemment il est plus facile de résonner que de raisonner. 



 alain maronani 
 dit : 


     27 décembre 2013 à 19 h 48 min 
   
 Le zozo de l’année....André Boisclair 
 Le piège évité de l’année....une élection rapide au Québec, Pauline a compris que charte ou pas elle allait dans le fossé....fera t-elle mieux en Mars ou en Avril....sinon pas de charte.... 
 L’homme politique québécois de l’année...Pierre Elliott Trudeau qui avait compris qu'il était important de nous préserver des liberticides comme Drainville et ses complices. 
 Le livre québécois de l’année ..... 3000 lecteurs, subventionné par les contribuables, sur un sujet qui 'intéresse personne, la constitution, sauf ceux qui en vivent, comme MBC. 
 Le livre étranger de l’année...Surement pas Fikenkrault et ses braiements mais plutot - La nouvelle islamophobie - de Vincent Geisser 
 Le(a) revenant(e) de l’année....quand la dernière solution pour tenter de faire monter les sondages, consiste a utiliser Jeanette Bertrand.... 
 Le disparu de l’année....le projet indépendantiste qui a peu de chance de se relever des 'conseils' de MBC 
 Les oubliés de l’année...les 5 millions d'enfants morts de faim dans l'année, évidemment MBC préfère les catholiques d'Orient victimes des méchants islamistes 
 La secte de l’année....Option Nationale (ON) 
 La victime de l’année....le mouvement écologiste, les verdatres et autres écologistes inconscients, qui se sont fait écraser par les oléoducs, gracieuseté du PQ.... 
 Le symbole de l’année....tout ce que le PQ a promis de faire, qu'il ne fait pas, et tout ce qu'il a promis de ne pas faire qu'il se dépeche de réaliser 
 Les excités de l’année....les vieux nationalistes, par l'age, qui voient leur chimere s'éloigner, et les vieux souverainistes, de mentalité, comme MBC, qui esperent ceci possible dans 20 ans....les islamophobes. 
 Le religieux de l’année.....? Drainville et sa bible. 
 Le drame de l’année....l'économie du Québec qui s'enfonce sous la brillante gouvernance de Pauline 
 Le beau film de l’année....La vie d'Adèle qui permet de constater que le bleu peut-etre une... 



 bibiche 
 dit : 


     27 décembre 2013 à 20 h 58 min 
   
 je ne cesse d'être subjuguée par votre érudit. vous êtes un intellectuel inspirant et admirable. portez-vous bien 



 roda12345 
 dit : 


     27 décembre 2013 à 22 h 36 min 
   
 Très bon article comme d'habitude...Bonne nouvelle année à toi et à tes proches Mathieu!!! 



 lavoix 
 dit : 


     27 décembre 2013 à 22 h 43 min 
   
 Vous avez tout à fait tort mon cher Bock.... L'un des huit principes fondateurs d'une démocratie, c'est qu'il n'y ait aucune tyrannie de la majorité sur les droits des minorités. Il s'agit d'une condition sine qua non d'une démocratie véritable et juste. 



 Jippy 
 dit : 


     27 décembre 2013 à 22 h 53 min 
   
 Le religieux de l’année, La secte de l’année, Le symbole de l’année, Les oubliés de l’année: Du pur nectar, du grand MBC synthétisé! Petit bémol sur « La victime de l’année »: "instaurer une forme de gouvernement des juges, qui n’est rien d’autre que le nouveau visage du despotisme éclairé"! Quelle alternative envisagez-vous dans un éventuel Québec indépendant pour la protection des droits individuels, face à un collectivisme socio-culturel toujours plus envahissant? 



 le nationaliste 
 dit : 


     27 décembre 2013 à 23 h 40 min 
   
 Ce n'est pas très difficile de trouver la personne politique de l'année au Québec. Je suis d'accord avec vous. Bernard Drainville a été téméraire et le plus médiatisé et le plus tenace sur ses idées. Mais dans l'histoire toute entière, il ne laissera qu'une trace superficielle. Sur le plan international, je dirais que c'est Poutine qui a réussit un grand coup avec la Syrie face à la France, l'Angleterre, Israel et les USA. 
 Les Femens : ce sont des hystériques. Des prurits sataniques. 
 Les oubliés de l’année : je dirais toujours les enfants. On ne se préoccupe pas suffisamment de leur apporter une éducation de qualité. Savoir lire, écrire, calculer, connaître son histoire et sa géographie. On se préoccupe beaucoup trop de leur intégration sociale. On ne protège pas assez bien ceux qui souffrent d'intimidation. Et je parle d'intimidation sous toute ses formes et non pas seulement celle catégorisée comme prioritaire : l'homophobie. Et je sais que frappera aux portes des écoles la théorie du genre qui fait apparition en Europe. L'éducation, elle aussi, sera hyper-sexualisée. Et finalement, pas assez de policiers pour retrouver les enfants disparus ou victimes des pédophiles. Et de lois plus punitives envers ces derniers. 



 M. Dunn 
 dit : 


     28 décembre 2013 à 7 h 34 min 
   
 @Claude Dulac, 
Merci pour le lecon en orthographie, je ne m'attendais pas plus comme argument. Concernant M Drainville et ses chiffres, pourquoi est-ce qu'il n'est pas capable (ou ne veut pas) des partage (accent aigue, iPad emprunte)? Voici une citation d'un entrevue dans un autre publication. Q Combien de plaintes y a-t-il eu à cause d'éducatrices de centres de la petite enfance, d'infirmières ou d'autres employés de l'État qui portaient des signes religieux ostentatoires ? 
 R Ce chiffre-là, à ma connaissance, n'est pas connu. Il y a trop de différentes façons de porter plainte. On peut le faire à son école, à la direction de la commission scolaire, au directeur, au syndicat... 
 Q Selon vous, y en a-t-il beaucoup ? On parle de dizaines de plaintes ? De milliers ? 
 R Je ne peux pas donner de chiffre. Ce que je peux dire, c'est que la présence de signes religieux ostentatoires pose un problème, notamment pour les parents. Il y en a qui éprouvent un malaise quand ils confient leur enfant, dans une école ou une garderie, à une personne qui porte un signe religieux ostentatoire. Ils nous en parlent de façon informelle, pour ne pas se retrouver sur la place publique. Et il y en a peut-être aussi d'autres qui ne parlent pas, mais pensent la même chose. 
 Q Selon vos critiques, si on ne peut chiffrer le nombre de plaintes, cela prouverait qu'il s'agit moins d'un problème réel que d'un problème de perception. 
 R Faisons la part des choses. Il y a eu beaucoup de cas d'accommodements religieux déraisonnables. Ceux-là sont confirmés par des témoignages et des reportages. Pour la neutralité religieuse, il faut partir de la question de départ : souhaite-t-on un État neutre ? Si oui, alors la neutralité doit aussi, selon nous, s'incarner chez les représentants de l'État. Ça ne peut pas être un concept abstrait. Elle doit se traduire dans les décisions, mais aussi dans l'apparence. On interdit déjà aux fonctionnaires d'afficher des croyances... 



 Québ-étroit 
 dit : 


     28 décembre 2013 à 8 h 23 min 
   
 Il vous manque la tataise de l'année: Pauline Marois! Ce n'est pas rien quand même. Une première ministre du 
 Québec qui nous a amené près du gouffre en 2013 et qui nous fera tomber dedans en 2014. Vous verrez !!! 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     28 décembre 2013 à 8 h 33 min 
   
 Le suspense pour 2014...Le référendum écossais, qui sera tenu en septembre, sur son indépendance de l'Angleterre, son envahisseur par la force, dont il a adopté la langue en grande partie et veut conserver sa livre et sa reine et une grande partie du pétrole de la mer du Nord.. 
 -Une erreur nationaliste : Les Patriotes de 1837/38, des fédéralistes qui sont fêtés par les séparatistes et méprisés par les fédéralistes. 
 -Une incongruité québécoise : Son drapeau fleurdelisé, adopté en 1948 par l'Unioniste Duplessis qui démontre, pas ses fleurs de lys, que les Québécois sont des royalistes et par sa croix, qu'ils sont religieux, contre la laïcité et pour l'exclusion de nos Premières nations et des autres itou. 



 frigot 
 dit : 


     28 décembre 2013 à 9 h 37 min 
   
 Merci Mathieu, surtout en ce qui concerne la laicitée et notre crucifix. et félicitation pour tes dernière lignes sur notre religion et nos représentants de l`église. Bonne année. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     28 décembre 2013 à 14 h 03 min 
   
 Encensement général ou presque... Voilà la norme sur le blogue de Mathieu.. 
 Le débat il n'en veut pas. Car il détient La vérité... 
 Quelques rares commentaires de dissidents sont intercalés dans un concert de louanges. 
 Maggie et Joëlle, en dehors de la pensée des conservatistes à la Bock Côté, il en existe une autre au Québec tout aussi bien articulée, leur bête noire, les réformistes à la Gérard Bouchard et Jocelyn Létourneau. 
 Cette pensée, ignorée par les médias partisans, n'en progresse pas moins . Il ne peut en être autrement. La pensée réformiste ajuste le passé au présent et non l'inverse comme le font les conservatistes. 
 La pensée des réformistes est celle porteuse de l'avenir du Québec moderne.. Il ne faut pas que les jeunes telles que vous sachiez même qu'elle existe.. 
 De là la réforme des cours d'histoire en devenir en 2014.. Dehors les réformistes! Leur influence "néfaste" sur le cerveau des jeunes québécois a assez duré! Il en va de la survie de notre Cause! 
 En 2014, le Québec devra composer avec un discours fédéraliste et réformiste de plus en plus décomplexé. L'ère numérique réinvente le rapport au monde.. et le Québec ne pourra y échapper.. 



 Jean-Philippe Préfontaine 
 dit : 


     28 décembre 2013 à 14 h 20 min 
   
 -Lorsqu'on sent sa langue méprisée, sa religion bafouée, sa culture dévalorisée, on réagit en affichant avec ostentation les signes de sa différence; lorsqu'on se sent, au contraire, respecté, lorsqu'on sent qu'on a sa place dans le pays où l'on a choisi de vivre, alors on réagit autrement.- Amin Maalouf, Les identités meurtrières,1998. 
 Tentons de se rejoindre sur le terrain communautaire afin d'apprendre à mieux nous connaître les uns et les autres. Le débat actuel sur l'identité québécoise se doit d'être riche et fécond pour NOUS TOUS. L'avenir s'écrira d'une plume arc-en-ciel. 



 alain maronani 
 dit : 


     28 décembre 2013 à 15 h 22 min 
   
 @Gilles Bousquet 
 Le référendum écossais....60 % de non....ce qui viendra prouver que les référendums sont promis à l'échec dans les pays industrialisés avancés, comme le Québec. 
 Le PQ s'accroche a ceci comme le naufragé a sa bouée, pathétique. 
 Au fait je ne peux résister à la tentation....Qu'attends donc Pauline en 2014 pour lancer un référendum avec une question écossaise style... 
 Voulez vous que le Québec devienne un pays ? 
 Oui ou non...un pari pour le résultat... 
 Eh oui, MBC, pas de souveraineté en 2014, et après pour poser la question il faut être élu, majoritaire, ce qui n'est pas fait. 



 Germain jutras Certains n'aiment pas le bilan fait us nous accepterons beatement les coutumes et agissements des islamistes,plus ils rejetterons les n 
 dit : 


     28 décembre 2013 à 15 h 44 min 
   
 LEs naïfs ne voient pas que plus nous accepterons béatement l'envahissement des mœurs et des agissements des islamistes,plus ils rejetteront les notres. Voyez comment ils se comportent dans les pays qu'ils controlent .Le laisser-aller menace notre identité. Demain,il sera trop tard.Leur poids électoral sera trop fort.Monsieur Couillard dit qu'il faut les combattre,mais il demeure silencieux sur les moyens.Au moins, le projet de monsieur Drainville constitue une action dans le bon sens.Avons -nous le droit de faire des lois pour protéger et promouvoir nos valeurs? Certains semblent penser qu'il faut plutot promouvoir celles des autres! Quelle tristesse! 



 J-F. Couture 
 dit : 


     28 décembre 2013 à 16 h 15 min 
   
 @MBC: Merci pour cette liste et aussi pour cet hommage à Luchini que j'adore malgré quelques excès oratoires et dont j'ai vu ce dernier film. 
 . «(.......)Fils d’immigré italien, il s’est élevé socialement par la culture française, à laquelle il redonne vie à son tour, au point même d’en redonner le goût aux Français eux-mêmes, comme on le voit avec la lecture publique qu’il propose des grands auteurs. N’est-ce pas le signe d’une civilisation absolument remarquable ?(.....)» 
 Et j'ajouterais qu'il devrait servir d'exemple à trop de gens venus en France et qui n'ont rien eu de plus urgent à faire que déblatérer sur leur terre d'accueil et, pire encore, transmettre à leur descendance des comportements qui franchissent trop souvent les limites de l'acceptable. Et trouver le moyen de mettre sur le dos d'autrui leurs échecs et leurs débordements comportementaux le tout sous l'œil bienveillant et condescendant de toute une franges politicienne affectée par le clientélisme. 



 Jacqueline Boisclair 
 dit : 


     28 décembre 2013 à 18 h 36 min 
   
 Merci M. Bock-Côté pour ce bilan à large spectre qui nous change des habituels bilans spécifiques à un domaine de l'activité humaine (spécialités journalistiques). J'apprécie l'originalité de vos angles d'analyse même si je ne partage pas toujours votre opinion. J'aime lire des textes qui me confrontent ... ce qui ne semble pas le cas de tous vos lecteurs. Meilleurs voeux pour 2014. 



 odal14 
 dit : 


     28 décembre 2013 à 23 h 05 min 
   
 @Hélène Beaulieu Vous ne ferez pas du Québec le banc d'essai d'une idéologie vouée à l'échec; à moins de prendre les armes, vous feriez mieux de renoncer à la guerre ouverte que vous et les vôtres voulez déclarer aux nationalistes de tout acabit... 



 alain maronani 
 dit : 


     29 décembre 2013 à 12 h 20 min 
   
 @J-F. Couture ' Et j’ajouterais qu’il devrait servir d’exemple à trop de gens venus en France et qui n’ont rien eu de plus urgent à faire que déblatérer sur leur terre d’accueil et, pire encore, transmettre à leur descendance des comportements qui franchissent trop souvent les limites de l’acceptable....' 
 Des exemples ? 
 Le retour des maudits francais....changeons de boucs émissaires. 
 Après les Anglais, les Ecossais, les Irlandais, Juifs, les Italiens, les Portugais, les Indiens, les très méchants bronzés islamistes qui veulent faire disparaitre le gentil, courageux petit peuple québécois noyé dans une mer anglophone, etc, etc, etc...la litanie habituelle, voici roulez tambours.... 
 Le retour des maudits Francais...décidement cette passion pour chercher quelqu'un, une cible changeante, pour expliquer le lamentable échec de la collectivité québécoise se plaindre, gémir, justifier l'échec du modéle québécois, est un sport national... 
 Pour Luchini il ne passe pas son temps, lui, a réclamer d'une maniere obsessionelle, ses origines et son attachement a notre trés Sainte Mére l'Eglise....et on ne passe pas son temps a lui demander de justifier sa présence en France... 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     29 décembre 2013 à 14 h 16 min 
   
 Ofdal14, Oh! là! Oh! là! La démocratie = Canada chez les Québécois. Rien de moins ne serait acceptable. 
 Votre pays en devenir souffrirait d'un déficit de démocratie, juste à lire l'interprétation biaisée que vous vous faites des opinions des autres. 
 Les débats d'idées sont le fondement de la démocratie. Au Québec c'est la pensée unique souverainiste qui prend toute la place avec la complicité des médias et de "l'intelligentsia" québécoise. 
 La Charte des valeurs du PQ, au grand dam des souverainistes conservateurs, a eu l'effet pervers de semer la division entre la gauche et la droite souverainiste. 
 Les intellectuels souverainistes de droite accusent ceux de gauche, qui se rangent dans les rangs des inclusifs, de jouer le jeu des fédéralistes. 
 De là, le virage de la droite souverainiste vers le populisme.. Le 14 janvier, le discours démagogique reprendra de plus belle.. En attendant les médias préparent la glace.. 
 Par exemple, hier à Radio-Canada on pouvait lire la nouvelle à l'effet que "le père" de la Charte des droits et libertés donnaient son appui à la Charte du PQ. (voilà enrayée la peur de l'illégalité de la Charte du PQ) 
 Aucune mention de son nom.. Personne ne connaît celui à qui est attribué cavalièrement la paternité de la Charte canadienne!... 
 Ras-le-bol pour les Québécois de se laisser ainsi traiter en parfaits imbéciles. Fédéralistes et réformistes ont clairement décidé de cesser de ménager les susceptibilités souverainistes, ce à quoi ils s'astreignaient parce que confortable. 
 Grâce à Internet, la censure de la bien-pensance se retrouve confondue. Le message réformiste et fédéraliste est désormais accessible aux Québécois et se répand. Finie la chaise vide par défaut! 
 Et maintenant! que le vrai débat commence! Place aux mots, aux arguments divergents. Place à la démocratie! 



 normand duval 
 dit : 


     29 décembre 2013 à 19 h 34 min 
   
 Le meilleurs moment de l'année 2013... au Québec? Le réveil des passions sur l'identité Québécoise de tous les Québécois (ses) et de leur sortie du "statu quo" chloroformique... qui figeait "NOTRE" questionnement sur notre propre existence en tant que peuple distinct... Bonne Année 2014 M. Bock-Côté. 



 claude dulac 
 dit : 


     31 décembre 2013 à 10 h 14 min 
   
 M. Dunn dit : 28 décembre 2013 à 7 h 34 min La Charte va être adoptée par une volonté de la majorité des Québécois. Établir l'égalité homme-femme. La séparation de l'État des religions. la liberté de culte va au dél`s de l'exhibition de signes ostentatoires. 
 NB. un logiciel existe pour permettre d'y ajouter les accents français. Au Québec, la plupart des marchands d'ordinateur offrent leurs produits conforment à la langue française. 



 M. Dunn 
 dit : 


     31 décembre 2013 à 17 h 26 min 
   
 @ Claude Dulac Vous ecrivez "La Charte va être adoptée par une volonté de la majorité des Québécois. Établir l’égalité homme-femme. La séparation de l’État des religions. la liberté de culte va au dél`s de l’exhibition de signes ostentatoires." 
 On n'a pas l'égalité entre hommes et femmes aujourd'hui? On n'a pas deja la séperation de l'état et des religions? 
 L'etat est supposé etre neutre face au religions, il n'est pas la pour s'acharner contre les religions. 
 La Charte ne serait jamais adopté. Et j'attends toujours votre réponse sur les études supposément approfondi de M Drainville. 



 Ernest 
 dit : 


     1 janvier 2014 à 11 h 54 min 
   
 Le drame de l'année? Lac Mégantic. Vous avez raison. Sauf que votre analyse passe sous silence la responsabilté, ou plutôt l'irresponsabilité de l'État. Le grand responsable de cet événement tragique est la dérèglementation gouvernementale qui se poursuit de plus belle. Les faits l'ont bien démontré. Le mauvais sort, la bêtise humaine, la négligence, l'incompétence ont peut-être à y voir, mais encore fait-il examiner en amont les décisions politiques (dérèglementation) qui ont contribué à augmenter les probabilités qu'un tel drame se produise. Avions-nous collectivement mis en place les moyens réglementaires et ce particulièrement dans le transport de matière aussi dangereuse que le pétrole? La réponse est non. C'est l'inverse que nous avons fait. Pas assez de règles et pas assez de fonctionnaires pour les faire respecter. Un drame et l'hydre montre son visage. 



 Ilyanne 
 dit : 


     3 janvier 2014 à 23 h 49 min 
   
 Il y aurait des symboles bien plus nobles à brandir. Celui-là est avilissant pour tout le monde. 
 C'est vrai qu'un gros cochon qui boit, qui sacre et qui va mourir du diabète d'ici 2 ou 3 ans est fort peu sympatique. Je vous le concède. Mais j'ai plus d'estime pour un coké de fond de poubelle que pour les cancrelats qui errent encore dans les caves saintes. 
 Les FEMEN Je vous le concède, montrer ses seins n'est peut être pas le meilleur moyen de faire réfléchir. Mais dans un contexte où toute pensée féministe est associée à de la frustation de femmes grosses et laides, c'est assez bienvenu. Et vous avouerez qu'elles ont une très bonne publicité. Vous pourrez vous poser la question après pourquoi ces féministes ne sont ni grosses ni laides et qu'elles ont encore... des choses à revendiquer (cocu). 

