

 



 
Un vieil homme dans mon quartier traine son barda. Il en est un peu le mendiant officiel. Quiconque vit dans les environs le croise plusieurs fois par semaine. Je devrais plutôt parler d’un pauvre homme qui n’a plus toute sa tête. Il dévore de temps en temps de vieux sandwichs récupérés dans les poubelles et je l’ai déjà vu essayer de manger une barre de savon. 
De temps en temps, il entre au café, et bien évidemment, les clients s’éloignent, ce qui se comprend et je ne saurais leur reprocher, puisqu’il empeste terriblement. Il parle seul toujours, sans qu’on puisse comprendre quoi que ce soit. Il marmonne des choses étranges, celles qu’on marmonne, je devine, quand on est enfermé dans la folie. 
Mais quand on lui donne un peu d’argent, il répond toutefois d’un «thank you sir!» bien sonore, bien compréhensible, tonique, comme si la société avait laissé chez cet homme l’empreinte de ses rituels les plus élémentaires. En fait, c’est un peu comme si son «thank you» révélait sa voix d’avant sa «chute». 
Autre fait singulier: cet homme joue de l’harmonica et du piano. Il traine l’un et l’autre (je parle d’un petit piano électrique) dans un charriot d’épicerie qui l’accompagne partout. Quelle vie a-t-il eu avant de finir dans le petit carré montréalais où il circule? Et pourquoi, de sa vie d’avant, lui reste-t-il la politesse et la musique? La vie est quand même étrange. 
Je vous parle de lui parce que je pourrais vous parler de bien d’autres de ces malheureux pour qui la vie n’a plus d’autre horizon que la survie. Je pourrais vous parler de cet homme qui parle à je ne sais quel ami sorti de son imagination mais qui s’illumine d’un regard d’enfant dès qu’on lui donne quelques dollars. Je pourrais vous parler de ces hommes et femmes qui ne vivent plus vraiment dans le même monde que nous.
Leur seul bonheur, c’est probablement une soupe chaude dans laquelle tremper un crouton de pain. Si c’était l’alcool, qui leur en voudrait? Il leur permet de se mettre à distance de leur propre malheur. Ces hommes et ces femmes nous ramènent probablement, malgré nous, aux choses élémentaires de la condition humaine : la nécessité d’avoir un toit, le besoin vital de participer à la société, ne serait-ce qu’en demandant des miettes à ses millions de représentants. 
Je n’ai pas le romantisme du clochard. Je ne crois pas, comme me l’a déjà dit un professeur, qu’un vagabond est l’homme le plus libre sur terre. Il faut vivre dans une douillette maison pour dire pareille sottise. Au contraire. Je les vois comme des éclopés absolus. Ils ont perdu pied, ils ont chuté, et désormais, ils sont seuls. Ils habitent le pourtour de la société. Ils n’en sont plus vraiment.
C’est probablement inévitable. On aurait beau instaurer une société presque parfaite, il y aurait des hommes qui perdraient la raison, qui tomberaient dans les failles de la société et qui aboutiraient à la rue. Aucune société n’est conforme à son idéal et elle ne parvient jamais à veiller sur tous ses membres. Je dirais de ces clochards qu’incarnent malgré eux un éternel rappel : nous ne pouvons pas abandonner les malheureux même lorsqu’ils ne nous sont pas agréables. 
Ce soir, je fêterai en famille. Je n’aurai pas l’esprit chagrin. Vous non plus. Sauf les esprits missionnaires, personne n’a à porter le sort du monde sur ses épaules. Mais je ne peux m’empêcher de penser, un tout petit instant, à ceux qui s’entasseront près d’une bouche de chaleur, pour ne pas greloter. Si l’esprit de Noël, c’est la fête, ce devrait être aussi, d’une certaine manière, un geste tout simple pour ceux qui n’ont rien. Il suffit d’ouvrir les yeux pour les voir. 


 20 commentaire(s)


 Xenon 
 dit : 


     24 décembre 2013 à 10 h 44 min 
   
 Bon texte, M. Bock-Côté. Merci. 



 le nationaliste 
 dit : 


     24 décembre 2013 à 10 h 46 min 
   
 Beau texte. Mais la pensée n'a lieu que le jour Noël, Dommage. 



 Michel 
 dit : 


     24 décembre 2013 à 13 h 07 min 
   
 À leur façon, plusieurs d'entre eux ont donné leur démission à la société. 



 normand duval 
 dit : 


     24 décembre 2013 à 13 h 52 min 
   
 Tres beau texte m. Bock-Cote. Notre societe quebecoise fait ce qu'elle peut pour alleger ce probleme social. Il'setant a l'Amerique du Nord et en Europe. Ici j'ai remarque que nous en "echappons" de plus en plus chez les 25 ans et moins qui ce soir a moins 25 celcius chanteront "Les Anges dans nos campagnes" les levres bleues pres d'une bouche de metro une bouteille de bouteille de biere "Milwakee" a la main parceque ils n'etaient pas en etat de ce rendre a un abri de nuit...Eux, (elles) sont des etres humains qui souffrent en marge de nos preocupations quotidiennes. Votre texte fera peut-etre qu'a la rencontre du prochain passant croisant ce "visage" anonyme un sourire et un piece de deux dollars, accompagnes d'un type de "Bonjour" que l'on adresse a la caissiere de notre Caisse Populaire, eclairera son visage l'espace d'un petit moment d'eternite a ses yeux... Vous avez raison m. MBC il ne faut surtout pas les laisser tomber nos marginaux ...Ils (elles) font parti de notre tissus social qu'on ferme les yeux ou non...Merci. 



 Sarah Lemieux 
 dit : 


     24 décembre 2013 à 14 h 11 min 
   
 "Je ne crois pas, comme me l’a déjà dit un professeur, qu’un vagabond est l’homme le plus libre sur terre" 
 Quelle incroyable bêtise! J'ai un fils de 30 ans schizophrène. Entre deux séjours en institution psychiatrique où il est conduit en ambulance à cause de ses hurlements épouvantables dus à des hallucinations terrifiantes, il se débrouille pour survivre, mais emprisonné dans une camisole de force chimique faite d'une médication lourde. Je vis dans la peur constante qu'on le retrouve mort dans un banc de neige, sans papiers d'identité sur lui, et que je reconnaisse sa photo de la morgue publiée par la police dans les journaux. . 
 Non, les vagabonds atteints de maladie mentale ne sont pas libres. Leur famille non plus. Tout le monde souffre. 



 rik arviz 
 dit : 


     24 décembre 2013 à 17 h 08 min 
   
 Triste réalité,mais réalité quand-même. 



 lara 
 dit : 


     24 décembre 2013 à 17 h 51 min 
   
 Très beau texte. C'est très triste de penser qu'il existe pas loin de nous des personnes qui souffrent de faim et de froid en 2013-14 bientôt. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     24 décembre 2013 à 20 h 31 min 
   
 Entre la cruauté des civilisations anciennes et ce qui en subsiste d'influence, la civilisation libérale qui laisse chacun à sa capacité d'accumuler un rapport efficace au profit sous peine de chute, le caractère d'incompréhension entre les sensibilités individuelles, il y a suffisamment de place pour que plusieurs basculent dans la rue. Le fatalisme sur la misère humaine en considérant ceci (...) Aucune société n’est conforme à son idéal et elle ne parvient jamais à veiller sur tous ses membres. (....) reste problématique dans la mesure que nous savons les causes des chutes des individus et aussi d'ailleurs des nations. 
 Briser l'image de soi des collectivités mais ici selon le sujet des personnes conduit à l'effondrement total pour certains. Il faut dès l'enfance, l'école, dans les milieux familiaux en crise, les quartiers pauvres ou dans les ghetto religieux fondamentalistes intervenir pour sortir des réflexes autoritaires humiliants qui cassent les capacités d'expression des jeunes. La transmission nécessaire d'autorité des plus vieux aux plus jeunes n'est pas en cause plutôt la transmission d'autorités humiliantes qui détruisent la capacité de croire en soi nécessaire pour que les perceptions dévalorisantes de certains à votre égard ne puissent pénétrer votre être le plus intime. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     24 décembre 2013 à 20 h 49 min 
   
 Se retrouver dans la rue c'est une situation de perte de combativité comme si on ne pouvait plus faire barrage aux mauvais jugements sur nous qui sont restés dans notre mémoire. Il y a une brutalité des gestes mais surtout en Occident une maladresse grave de la parole humaine qui blesse qui touche à l'âme et pire dans toute nation minoritaire comme au Québec une faculté à s'offenser mutuellement par excès de subordination culturelle à l'autre ici l'anglophone qui maîtrise le pouvoir politique et économique qui compte. L'effet colonial ajoutant au ravage général de l'humiliation. Se -manger la laine sur le dos entre -Canayens- veille expression canadienne française en dit long sur un certain rapport entre chacun et nous tous dans le cadre culturel de notre histoire. Comme largement ici sur le plan universel, toute état de mise en infériorité entretenue finit par défaire ce qu'on peut appeler le système immunitaire existentiel des personnes de là la compréhension nécessaire de la déconstruction de l'intégrité des êtres sur le plan individuel comme envers leurs identités nationales. C'est pourquoi que par rapport à la mendicité comme sur d'autres réalités voisines, comprendre ce rapport au respect des personnes d'abords enfants avant d'être adultes c'est savoir pouvoir agir pour prévenir la condition de sans abri car -prévenir c'est un peu guérir- autrement la dérive dans le fatalisme c'est d'oublier cette idée de progrès social trop empoussiérée qui pourtant permet de ne plus être tout de même au Moyen Âge en 2014. 



 Nelson 
 dit : 


     24 décembre 2013 à 23 h 47 min 
   
 ¨Ça questionne... 
 Est-ce qu'ils doivent avoir le ''droit'' de vivre dans la rue, en se détruisant devant les yeux de la société....est-ce qu'ils devraient être institutionnalisé contre leur volonté, et sortir seulement si capables de vivre sans se détruire....est-ce que les droits individuels doivent aller jusqu'à voir de gens se tuer sur la rue.....comment font dans d'autres pays?....combien sont desisntitutionnalisés.?....est-qu'il devrait avoir plus des intervenants de rue en essayant de les motiver de se prendre en main.... 
 On se sent tous mal à l'aise quand on les voie sur la rue....parce que quelque part c'est n'est pas correcte et c'est n'est pas normal..... 



 Jippy 
 dit : 


     25 décembre 2013 à 19 h 56 min 
   
 @Nelson Excellent! @Pierre Bouchard «... dans toute nation minoritaire comme au Québec une faculté à s’offenser mutuellement par excès de subordination culturelle à l’autre ici l’anglophone qui maîtrise le pouvoir politique et économique qui compte. L’effet colonial ajoutant au ravage général de l’humiliation.» Vous êtes en plein dérapage, cher ami! La « désins » comme on l'appelle, c'est le retour au Moyen-Âge, gracieuseté des ministres-psychiatres des années '80! 



 Nicolas V. 
 dit : 


     26 décembre 2013 à 0 h 38 min 
   
 Ledit vieil homme s'appelle Mike, il joue de la musique devant le marché PA, avenue du Parc, entre Laurier et St-Joseph. 



 Ilyanne 
 dit : 


     3 janvier 2014 à 23 h 35 min 
   
 Hum ! Ces vies sont d'une tristesse, mais que voulez-vous ont peut choisir de travailler ou d'être a la rue, de boire ou de ne pas boire..tout est une question de choix, voyez-vous... 



 normand duval 
 dit : 


     4 janvier 2014 à 17 h 28 min 
   
 @ à Llianne On devrait peut-être les "attacher" à un poteau pendant une heure à moins 30 celcius; pour qu'ils (elles) réfléchissent sur la question de leurs "CHOIX"? Voyez-vous??? 



 Ilyanne 
 dit : 


     4 janvier 2014 à 19 h 29 min 
   
 normand duval dit : 4 janvier 2014 à 17 h 28 min @ à Llianne On devrait peut-être les “attacher” à un poteau pendant une heure à moins 30 celcius; pour qu’ils (elles) réfléchissent sur la question de leurs “CHOIX”? Voyez-vous??? 
 Peut-être. Une couple de mornifles jeune n'aurait pas été de trop. Désolée si je n'ai pas vraiment pitié, tout le monde est responsable, jusqu'à un certain point de son bien-être (à part conjonctures économiques exceptionellement mauvaises, catastrophes naturelles, pauvreté endémique, guerres, handicaps, qi déficient). La question de la santé mentale est probablement surévaluée dans les causes du phénomène"... 



 Ilyanne 
 dit : 


     4 janvier 2014 à 19 h 31 min 
   
 A part ca je déteste les quêteux. 



 normand duval 
 dit : 


     4 janvier 2014 à 20 h 06 min 
   
 @llyanne dit: 4 janvier 2014 à 19h31min "à part ça je déteste les quêteux" Je respecte votre opinion et vous avez le courage de vos convictions... Mais je ne vois pas en quoi "une couple de mornifles" (comme vous dites) puisse aider un "schizophrène" à qui ont refuse des soins psychiatrique en institution. Faudrait peut-être l'essayer... qui sait. 



 normand duval 
 dit : 


     4 janvier 2014 à 20 h 42 min 
   
 Au modérateur (trics) normand Duval dit: 4 janvier 2014 à 20h 06 en réponse à llyanne 4 janvier 2014 19h 31 min. Auriez-vous l'obligeance d'effacer mon commentaire en réponse à ceux de la blogueuse llyanne. Je constate que ces autres commentaires sont "grossiers" et hors propos. J'espère qu'il n'est pas trop tard. J' ai l'impression d'avoir mis la main dans son "tordeur" (rires) 



 Ilyanne 
 dit : 


     5 janvier 2014 à 22 h 04 min 
   
 normand duval dit : 4 janvier 2014 à 20 h 06 min @llyanne dit: 4 janvier 2014 à 19h31min “à part ça je déteste les quêteux” Je respecte votre opinion et vous avez le courage de vos convictions... Mais je ne vois pas en quoi “une couple de mornifles” (comme vous dites) puisse aider un “schizophrène” à qui ont refuse des soins psychiatrique en institution. Faudrait peut-être l’essayer... qui sait. 
 
 Tu comprend rien à rien toi et tu déforme mes propos (donner des mornifles à un schizo, non mais). As-tu dejà travaillé avec des psychiatriques toi ? Moi si. 50% du temps, ils refusent de prendre leur médication. Et aucun soin n'est refusé à qui les demande, c'est de la désinformation. 



 Stève Michelin 
 dit : 


     13 février 2014 à 19 h 21 min 
   
 Lumineux cette phrase monsieur Mathieu; En fait c est un peu comme si son " thank you révélait sa voix d avant sa "chute; Heidegger L Homme est un animal qui remercie"et en congédiant vînt ," se manger la laine sur le dos" ou L Homme tombant et rebondissant sur lui-même. St Thomas Aquin la pauvreté est le manque de superflux et la misère le manque de nécessaire . bien à vous 

