

 



 
C’est en se rapprochant de Noël qu’on constate chaque fois à quel point les racines les plus profondes de notre culture sont enfoncées dans le christianisme. Et à quel point il est insensé de vouloir les arracher, comme si nous allions vivre dans la modernité pure, dans un monde absolument plastique, déconnecté des grandes traditions qui ont façonnés l’humanité et accessoirement, de celle qui a façonné notre coin du monde. Évidemment, cette mémoire du christianisme survit dans les rituels populaires ou dans les vestiges physiques du monde d’hier, comme ces belles églises qui façonnent le paysage québécois. Je ne suis pas ce qu’on pourrait appeler un catholique actif. Loin de là. Mais j’ai pour ce patrimoine une tendresse immense.
D’ailleurs, n’est-ce pas la vocation des rituels et des traditions de conserver un lien avec les origines d’une civilisation, même lorsqu’elle s’agace qu’on les lui rappelle? On s’amuse des traditions, et on veut souvent les réduire à un bête attachement au folklore, celui d’esprits simples fascinés par les légendes d’antan, et tentés de se réfugier dans un passé mythifié. C’est ne rien comprendre au noyau intime d’une culture, c’est surtout ne pas comprendre que l’homme doit avoir l’impression d’habiter un monde sensé pour être libre. Et par définition, un monde sensé ne date pas d’hier. L’homme est un héritier. Encore doit-il avoir accès à son héritage. Il le peut grâce à des rituels populaires et une éducation intellectuelle. La tradition consigne un message simple : le monde dans lequel nous vivons n’est pas né de rien. Des liens souvent invisibles le lient à l’expérience passée d’autres hommes. 
C’est le piège moderne : définir la liberté comme pur arrachement à soi. Comme négation de son être historique pour se convertir à une liberté qui se veut absolue, mais qui s’abime dans un culte de l’indifférenciation. L’homme s’autoengendrerait. Il renaîtrait dans l’histoire absolument délivré du passé, comme un homme nouveau. Car la liberté qui ne s’engage dans rien, qui demeure disponible pour tout, est une liberté paralysée par les possibilités infinies qui s’offrent à elle, mais qu’elle se refuse de saisir, parce qu’elle aurait alors l’impression de s’enfermer dans un choix, de se cloitrer dans un seul univers de sens. Évidemment que l’homme doit pouvoir questionner le monde dont il vient et se délier des appartenances étouffantes. Mais notre monde confond souvent cette liberté critique avec une tentation nihiliste qui peut mener au pire.
En fait, je nuancerais mon affirmation première sur le danger d’une rupture exagérée avec les grandes traditions de notre civilisation. Il fallait évidemment affranchir la cité de la tutelle religieuse, c’est élémentaire, et la laïcité est gardienne de cet affranchissement. Il faut éviter qu’une puissance sociale privée n’exerce sa tutelle sur la chose publique. La modernité, ici, marque un saut qualitatif fondamentalement positif dans l’histoire occidentale. La démocratie, en se délivrant des dogmes religieux, ouvrait la délibération sur les finalités de la cité. Le politique ne saurait se laisser enfermer dans une vérité révélée, comme si quelques hommes pouvaient mouler la cité exclusivement dans leurs idéaux.
Mais fallait-il toutefois chercher à déchristianiser radicalement la culture, comme on le voit aujourd’hui chez ceux qui veulent censurer les dernières traces du christianisme tel qu’il a modelé notre civilisation, parce qu’ils y voient une forme de discrimination? Faut-il devenir absolument étranger à ce patrimoine, à cet héritage? Faut-il encore se définir contre lui? D’ailleurs, n’y a-t-il pas quelque chose d’anachronique, aujourd’hui, à poursuivre la querelle contre le christianisme, comme si nous voulions garder intacte dans la mémoire collective la blessure que nous lui reprochons de nous avoir infligé? Ou plutôt, n’est-ce pas de l’acharnement morbide?
D’ailleurs, dans les grands moments de crise de notre civilisation, le christianisme n’a-t-il pas été une ressource de sens précieuse? J’aime le rappeler : le symbole qu’a brandi le général de Gaulle pour rallier à lui les Français libres était la croix de Lorraine, justement dressée contre la croix gammée. Et dans les pays d’Europe de l’est, subissant la domination communiste, c’est en puisant dans le patriotisme et la religion chrétienne que les peuples trouvèrent à bien des égards les ressources pour résister et affirmer leurs libertés. La tradition, ici, conduisait à la liberté politique. Elle rappelait l'existence d'un monde d'avant le totalitarisme, à partir duquel on pouvait résister. À ceux qui s’imaginent que le christianisme n’a jamais servi la liberté, il faudrait faire ces quelques rappels, qui ne nous empêchent pas de conserver à la mémoire aussi les horreurs auxquelles il a donné sa caution. 
Qu’on me comprenne bien : je ne plaide pas ici pour quelque retour que ce soit à la foi même s’il ne serait pas sot de chercher à renouer avec certaines des intuitions qu’elle recouvrait – par exemple que l’homme ne s’engendre pas lui-même, qu’il est un héritier, qu’il n’est que de passage sur terre et qu’il doit conserver et aménager le monde en respectant ceux qui l’ont précédé et ceux qui le suivront. Nul besoin de croire en Dieu pour cela. Je ne plaide pas non plus pour un privilège politique accordé au christianisme, ce serait absurde, même s’il va de soi que toutes les traditions religieuses ne pèsent pas également au sein d’une même culture et qu’un égalitarisme radicalisé n’est souvent rien d’autre qu’un déni de réalité.
D’ailleurs, je me souviens qu’un esprit agressif, pendant le débat sur la Charte, cet automne, m’a demandé si je voulais restaurer le catholicisme d’antan. C’était une question absurde, pour le dire sans trop de méchanceté. Ou plutôt une accusation : n’étais-je pas coupable d’une dérive réactionnaire? D’ailleurs, je suis persuadé que lui-même n’avait qu’une vision très limitée de ce qu’était le catholicisme «d’antan», réduit à la caricature d’une domination des soutanes sur une société pétrifiée par la peur. Personne ne souhaiterait cela, non plus qu’en revenir, par exemple, à la morale sexuelle exagérément contrariante qui a laissé dans les consciences de si mauvais souvenirs. Y a-t-il vraiment des gens avec un fantasme de restauration traditionaliste ailleurs que dans les marges sociales, d'ailleurs? 
Mais l’esprit d’ingratitude qui domine la conscience publique et l’aversion de bien des gens pour la religion en elle-même n’est pas sans appauvrir considérablement notre civilisation. Elle ne saurait sérieusement abolir la question de la transcendance sans s’abolir elle-même, sans se jeter dans un vide glacial. Surtout, n’y aurait-il pas une certaine vertu à reprendre le dialogue avec la tradition, plutôt que de tourner en ridicule ceux qui nous invitent à modérer l’enthousiasme contemporain pour la table rase? Dialoguer avec la tradition, cela veut dire ressaisir les questions que les hommes se sont toujours posés, et prendre au sérieux leurs réponses, ce qui, évidemment, ne veut pas dire qu’on les endosse. 

 69 commentaire(s)


 Louis Charbonneau 
 dit : 


     23 décembre 2013 à 6 h 25 min 
   
 A+ 



 Julien David 
 dit : 


     23 décembre 2013 à 8 h 00 min 
   
 Hier, je passe à la caisse d'un Métro. Une jeune fille charmante me rend la monnaie avec un large sourire et me dit "Bonnes fêtes de fin d'année". Je lui répond, avec un sourire identique. "Non c'est joyeux Noël". Nous sommes dans un pays où les traditions font de Noël, une fête". Plus de 95% des Québécois(e)s sont de culture chrétienne (pas forcément croyant(e)s, mais de culture chrétienne), elles et ils disposent d'un modèle de société les plus avancés au monde pour la liberté, l'égalité et la démocratie. Comment peut-on abdiquer, une culture aussi importante, sous prétexte qu'une infime minorité, quelques individus, n'aiment pas les sapins de Noël ? Je suis pour la Charte que je trouve faible, pour la liberté absolue pour chacun et chacune de penser ou de croire ce qu'il ou elle veut. Mais démocratiquement, je suis pour sauvegarder l'une des grande culture de l'Histoire de l'humanité. J'ai beaucoup voyagé, quand je suis dans un pays étranger, quel qu'il soit, je respecte les traditions et le mode de vie, fussent-ils contraire à mes valeurs et à mes idées. Que les gens qui viennent se réfugier ici parce qu'ils sont malheureux ailleurs respectent nos traditions. La jeune caissière a salué mon départ d'un joyeux Noël enrichi d'un large sourire. Je l'en ai remercié en souriant. Précision, je suis athée. 



 jcpomerleau 
 dit : 


     23 décembre 2013 à 8 h 04 min 
   
 Il faut penser le rôle de l'Église comme institution politique dans notre histoire plutôt que religieuse pour comprendre sa contribution à notre existence comme nation française en Amérique : 
 Suite à la défaite de la France sur notre territoire. Le sort de cette nation naissante semblait être scellé. La seule institution qui demeurait pour relever le défi existentiel qui se posait alors : l’Église de Rome ! 
 « Une grande institution se détache en plein relief sur le tableau de l’histoire du Canada, c’est l’Église de Rome. Plus encore que la puissance royale, elle a modelé le caractère et préparé les destinées de cette colonie. Elle a été sa nourrice, et pour tout dire, sa mère » (Francis Parkman, historien). 
 L’Église de Rome et ses institutions se sont substituées à l’État démantelé de la Nouvelle France pour assumer les deux missions essentielles de notre État naissant : peupler et mettre en valeur le territoire. De 1760 à 1960 ce sont ces institutions qui serviront d’armature aux assises de notre État qui va nous permettre de conserver notre cohésion nationale ; garantie de notre existence comme nation française en Amérique. 
 Ce rôle d'institution politique s'est terminé avec la Révolution tranquille. 
 Oui la discipline sociale était dure, c'est ce qu'on n'a pas encore pardonné à l'Église. Mais était elle nécessaire dans le contexte historique, certainement. Ie reconnaître et refaire corps avec notre histoire n'implique pas que l'on veuille redonner à l.Église son rôle d'institution politique.. 



 JeanSol Patre 
 dit : 


     23 décembre 2013 à 8 h 32 min 
   
 Les monothéismes n’ont pas attendu la mondialisation de l’économie pour penser le monde. Elles accompagnent son déploiement. 
 
Le religieux suppose le monde, suppose une tradition du sens, une tradition pour maintenir le sens du monde et son au-delà. Un monde qui se déploie dans une logique du sens au non-sens et au-delà. Le monothéisme est traversé par un double discours, une double tension entre foi et raison. Par exemple; un Saint Thomas Aquin qui déploie les ressources de la raison de croire dans un au-delà du sens malgré le non-sens avec une théologie rational. Saint Augustin qui suppose une Credo quia absurdum, une logique du cœur qui va jusqu’à la confession et une humilité devant tous les croyants. Un cœur tellement juste qui va être le théoricien de la guerre juste après le massacre de Rome. Cette juste guerre sera une justification théologie pour les croisades. Plus près de nous, cela permettra de penser la guerre préventive de Bush. 
 Bien sûr que la tradition du religieux aura toujours la possibilité de déployer encore une richesse. Mais la richesse est ailleurs. Dans la une rencontre, une possibilité d’une nouvelle rencontre quand les monothéismes se laissent fécondé par la tradition grecque de la philosophie. 
 Cette fécondité qui n’a pas encore fini de déployer les possibilités de sens quand le christianisme croise la philosophie sur son chemin. Cela arrive en occident et pas ailleurs. Cette possibilité qui reste à être déployés par-delà le monde du monothéisme qui se nomme les droits et liberté et son extension le féminisme avec une critiquer de la tradition. 
 suite 



 JeanSol Patre 
 dit : 


     23 décembre 2013 à 8 h 34 min 
   
 suite 
 Elle sera très féconde quand l’islam croisera aussi la philosophie dans la péninsule Ibérique. Cette péninsule sera un lieu de déploiement des savoirs plusieurs années avant que l’Europe se dote des universités sous la tutelle de Rome. Le monde arabe permettra à l’Europe encore dans le moyen-âge une nouvelle rencontre avec la philosophie grecque qui donnera une renaissance à cette dernière et le début de la laïcisé Une tradition sera toujours prise entre sa répétition de sens et de l’oubli, dans l’effort de maintenir le sens. La fécondité est dans la rencontre. 
 Le sens et le non-sens du monde et son au-delà que la tradition du monothéisme maintient grâce à sa tradition fut ébranler au départ avec Galilée quand celui-ci montre que l’univers n’est pas le monde. Face à l’univers, nous sommes pauvres en monde. 
 Aujourd’hui le sens du monde comme le pense les monothéismes depuis leurs traditions de sens s’épuisent à ne plus être capables de dire à ce qui arrive à ce monde depuis la crise écologique, climatique. La planète n’est pas le monde. Cette évidence n’arrive pas encore à se dire. On peut faire des efforts technologiques pour réduire l’écart entre la planète et le monde. 
 La science devrait être aussi pour repenser cette tradition de sens . 



 Peter Daniels 
 dit : 


     23 décembre 2013 à 9 h 51 min 
   
 Je suis fermement de l'avis que toutes les religions doivent disparaitre. Seulement à ce moment là "l'humain" sera en mesure de trouver un concensus basé sur la raison, la science et sur l'Interaction humaine.Avec aucun "dogme" religieux qui lui dicte sa conduite et son intolérance face aux différences, qu'elles soient de gendre ( femme-homme) ou de nature sexuelle (orientation) le véritable progrès de notre civilisation se produira. Malheureusement, ça n'arrivera pas avant que je quitte cette planête. Cependant, la montée grandissante de l'athéisme et de la raison sur les inventions spirituelle humaines, me donnent l'espoir qu'un jour ça se produira. 



 normand duval 
 dit : 


     23 décembre 2013 à 10 h 00 min 
   
 Je suis tres respectueux et conscient de l'effort intellectuel imposant et du sacrefice d'idees "preconcues" qu'a necessite la redaction de ce billet, monsieur Bock-Cote... Pondre un article comme celui-ci demande non seulement de la reflexion mais un enorme courage de ses convictions, sans se laisser bercer par la facilite et le confort d'une ideologie qui se conforme a l'air du temps. Une grande majorite de quebecois(es) et de neo-quebecois(es) sont d'accord avec le coeur de votre pensee exprimee ci-haut dans leur fort interieur mais n'osent l'exprimimez publiquement de peur d'etre taxes(es) de ringards (es) retrogrades... Comme dirait l'ancien Roi de France HENRI IV s'il vivait parmi nous aujourd'hui: La Souverainete du Quebec vaut bien une "MESSE"!".... 



 alain maronani 
 dit : 


     23 décembre 2013 à 10 h 19 min 
   
 Peut-on conseiller, charitablement a MBC de lire le livre de Georges Perec - Je me souviens - afin de découvrir ce que souvenir veut dire, en lieu et place de ses admonestations crypto-catholiques, de ses lamentations sur la disparition de la pratique religieuse, une attitiude obsessionelle... 
 Pour compléter, il devrait demander au Père Noel, l'ouvrage de Sigmund Freud - Moise et le monothéisme - sa lecture lui en sera plus profitable que les consternantes affabulations de Lionel Groulx... 



 Marc St-Pierre 
 dit : 


     23 décembre 2013 à 10 h 45 min 
   
 Oui, M B-Côté, j'approuve en partie. Mais qu'en est-il des autres religions ? Il y a par exemple une attirance pour le bouddhisme ici au Québec. De nombreux Québécois ont décidé de redéfinir leur lien avec l'universel en s'en remettant à Bouddha plutôt qu'à Jésus. Pour moi, c'est une opportunité qui nous est offerte. La mondialisation nous apporte les immenses richesses des autres civilisations, pourquoi ne pas en profiter ? Le bouddhisme à mon avis, est une spiritualité beaucoup plus élaborée, beaucoup plus ancrée dans l'expérience que le christianisme. À mon avis, le bouddhisme est une technologie spirituelle bien mieux huilée, bien plus efficace que le christianisme pour ceux qui veulent se donner la peine de le découvrir. Vous vous défendez de prôner un conservatisme niais, qui voudrait un retour aux valeurs d'antan exactement comme elles l'étaient auparavant, mais force est d'admettre que vous n'avez pas cette curiosité d'aller voir ailleurs qu'en Occident. Comme si la recherche de vérité universelle devait obligatoirement passer par notre propre réalité historique québécoise: ce serait se limiter énormément. 



 normand duval 
 dit : 


     23 décembre 2013 à 10 h 50 min 
   
 @normand duval 10h 23dec. Dit: Henri IV dirait aujourd'hui :" La Souverainete du Quebec vaut bien une "MESSE"" C'est une figure de style...!!! Deposez vos balles de neiges au sol les PQ Athes(es). Ce n'est pas un appel a la Monarchie absolue ni un retour au pouvoir du Cardinal Richelieu dans nos chambres a coucher!! (RIRES!!) Merci... 



 Jippy 
 dit : 


     23 décembre 2013 à 11 h 02 min 
   
 Jésus de Nazareth (Christ) a bien précisé la séparation des pouvoirs: À César, ce qui appartient à César; à Dieu, ce qui appartient à Dieu (Matt 22, 21). Ce qui me choque, c'est de voir des députés renoncer à leurs convictions morales intimes au moment de voter sur les enjeux que sont l'avortement et le suicide assisté. Pire encore, le Bloc de Duceppe (complètement amoral) qui n'a jamais autorisé un vote libre de ses députés et qui prétend défendre la Mémoire de la Nation...Matière à réflexion pour MBC à qui je souhaite Joyeux Noël, parce qu'il fut un jour baptisé dans la Sainte Église catholique romaine. 



 Pascal Laflamme 
 dit : 


     23 décembre 2013 à 11 h 16 min 
   
 Il est très ardu de se prononcer sur un ensemble de sujets aussi vastes mais il est clair qu'il y a une tendance très nette dans la société d'aujourd'hui ; celle de se connecter au moment présent, et d'évacuer l'Histoire. Car si le sujet de votre blogue du jour porte sur le christianisme, le questionnement de fond ne porte t-il pas plutôt sur notre manque d'analyse, notre méconnaissance profonde, notre désengagement, notre aveuglement pour toutes sortes de raisons face à l'Histoire et l'impact que cette dernière a eue sur le façonnement de notre société actuelle ? 
 L'impact de la religion catholique dans le développement de notre pays est indéniable, tout en considérant ses bons et ses mauvais côtés (car il y en a et c'est indéniable aussi). Toutefois, et j'en suis persuadé, malgré qu'en certains coins du monde elle soit forte, la religion catholique au Québec est en déclin tant par son emprise que par son influence. Les églises se vident, se vendent, sont démolies. Elle fait lentement son chemin vers le folklore et l'Histoire. Cependant, malgré cette mouvance naturelle, elle ne doit pas être évacuée de notre sentier collectif car elle a aidé à le tracer en aidant tout un chacun à cheminer et apaiser certaines angoisses existentielles. Elle a modelé nos traditions. Et l'appréciation des traditions ne passe t-elle pas nécessairement par un certain recul, une conscience historique ? D'une considération positive de notre vécu collectif ? 
 Je crois que oui. Pour donner forme, un moule est nécessaire. Les traditions et les religions en sont certaines formes mais ils doivent s'inscrire dans une moulage historique, même sommaire, ce qui manque cruellement en ce moment. La devise actuelle du Québec n'est pas représentative à mon avis et le vide glacial dont vous parlez s'explique en partie par l'absence ou le manque d'intérêt à faire un nécessaire, primordial, exercice d'analyse et d'appréciation historique. 



 JG Laframboise 
 dit : 


     23 décembre 2013 à 11 h 33 min 
   
 Monsieur deux vitesses pédale encore. C'en est presque mignon. 



 Denis Grenier 
 dit : 


     23 décembre 2013 à 12 h 28 min 
   
 « Qu’on me comprenne bien : je ne plaide pas ici pour quelque retour que ce soit à la foi même s’il ne serait pas sot de chercher à renouer avec certaines des intuitions qu’elle recouvrait – par exemple que l’homme ne s’engendre pas lui-même, qu’il est un héritier, qu’il n’est que de passage sur terre et qu’il doit conserver et aménager le monde en respectant ceux qui l’ont précédé et ceux qui le suivront. Nul besoin de croire en Dieu pour cela. » 
 Très belle réflexion M. Bock-Côté, qui pose toutefois une question. Si on ne croit pas en Dieu (ce qui veut dire, je suppose, qu'on croit qu'il n'existe pas), pourquoi croirions-nous « que l'homme ne s'engendre pas lui-même » ou « qu'il doit aménager le monde en respectant ceux qui l'ont précédé et ceux qui le suivront » ? L'existence humaine étant dépourvue de sens du point de vue de la raison – toute signification qu'on lui donne étant purement imaginaire – je ne vois pas pourquoi et comment on pourrait fonder ces idées et ces valeurs. Peut-on les fonder sur une religion vidée de sa foi en Dieu ? J'ai bien peur que la religion sans Dieu ne soit plus qu'un contenant sans contenu, au discours vide de sens, du moment que la raison n'y trouve aucun lieu pour y poser le pied. La religion chrétienne prêche Dieu, qui a revêtu notre humanité en la personne de Jésus de Nazareth, le Messie (le Christ). Enlevez Dieu de sa prédication, et il ne restera plus rien qu'une morale sans fondement objectif, comme toutes les autres morales. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     23 décembre 2013 à 12 h 53 min 
   
 MBC instrumentalise le Christianisme pour des fins politiques, comme d'autres extrémistes instrumentalisent l'islam à des fins politiques. 



 Roger 
 dit : 


     23 décembre 2013 à 13 h 03 min 
   
 «« .. Il fallait évidemment affranchir la cité de la tutelle religieuse, c’est élémentaire, et la laïcité est gardienne de cet affranchissement. .. »» 
 Mr Mathieu Bock-Côté, ne savez-vous pas que ce " Laïcisme " a justement sa source chez les ennemis jurés de la Sainte Église Catholique, ( et je doit préciser ici : et Apostolique ; car depuis vatican II, ce n'est pas l'Église catholique qui trône au Vatican, mais une secte usurpatrice, dite " église conciliaire", qui s'est glissée subversivement dans ses cadres mêmes. ) 
 Vous dites « affranchir d'une tutelle religieuse » ; vous voulez dire " détrôner le Christ-Roi ", le Roi des rois, le Pasteur des pasteurs, Celui qui nous a affranchit de la mort éternelle, et qui est venu sur terre, y est mort et ressuscité, et qui nous a réouvert le Ciel qui nous fut fermé jadis par la désobéissance de nos premiers parents dont nous sommes les héritiers de cette tare qu'efface le Saint Bâptême. 
 Enfantillage que cette croyance me dira-t-on ! Foutaise ! je répondrai à ces détracteurs de tout acabit. 



 Roger 
 dit : 


     23 décembre 2013 à 13 h 16 min 
   
 Vous parlez de " tuelle ", mr. Boc-Côté ; l'homme en s'affranchissant, même socialement, de Dieu, tombe sous la tutelle de qui croyez vous ? 
 Avez-vous une confiance absolue dans n'importe quel gouvernement, même s'il en est de moins pires ou de meilleurs. 
 Pour ma part j'ai une confiance absolue qu'en Dieu seul, qu'en Jésus-Christ le Roi des rois, et qu'en la seule unique Arche de salut qu'Il a fondée. 
 Bon ! ceci dit ; j'étais heureux en grande partie de lire votre texte ; et, arrivé à cette phrase, il me fallait tout de même réagir. 
 Et j'en continue la lecture. 



 Roger 
 dit : 


     23 décembre 2013 à 13 h 28 min 
   
 Vous dites immédiatement après : « Il faut éviter qu’une puissance sociale privée n’exerce sa tutelle sur la chose publique. » 
 « une puissance sociale privée » ? 
 La Sainte Église Catholique, Apostolique et Romaine, n'est pas une puissance privée, mais publique et universelle ; et sa puissance ne vient pas des hommes, mais de Dieu. 
 Elle a comme fondateur le Christ-Jésus qui est la deuxième Personne de la très Sainte-Trinité, qui est le Verbe Éternel et Incarné, et qui est, avec le Père et avec et dans l'unité du Sain-Esprit, Dieu ; et ce Dieu qui est en trois personnes distinctes et éternelles, est UN. Il n'y a qu'un seul Dieu. Et c,est ce Dieu qui a fondé cette unique Arche de salut qu'est l'Église Catholique. 



 Roger 
 dit : 


     23 décembre 2013 à 13 h 40 min 
   
 Vous dites, Mr Boc-Côté : « La modernité, ici, marque un saut qualitatif fondamentalement positif dans l’histoire occidentale. La démocratie, en se délivrant des dogmes religieux, ouvrait la délibération sur les finalités de la cité. Le politique ne saurait se laisser enfermer dans une vérité révélée, comme si quelques hommes pouvaient mouler la cité exclusivement dans leurs idéaux. » 
 A vous lire, on croirait lire un petit frère trois point. 
 Vous auriez intérêt je crois à lire l'excellent ouvrage, La Religion Nouvelle, de Mr Eugène Tavernier (1854 – 1928) ; un journaliste français au service du journal catholique L'Univers. On le retrouve dans open library. J'en suis qu'aux premiers chapitres, et déjà c'est beaucoup. 



 Roger 
 dit : 


     23 décembre 2013 à 14 h 21 min 
   
 «« D’ailleurs, n’y a-t-il pas quelque chose d’anachronique, aujourd’hui, à poursuivre la querelle contre le christianisme, comme si nous voulions garder intacte dans la mémoire collective la blessure que nous lui reprochons de nous avoir infligé? »» 
« .. la blessure que nous lui reprochons de nous avoir infligée » 
 Est-ce que vous partagez aussi ce reproche ?..reproche qui en fait est une insulte à la Sainteté même de l'Épouse sans tache de Jésus-Christ. Si ses membres sont pécheurs, sont imparfaits, l'Église qu'Il a fondée est sainte parce que son esprit c'est le saint-Esprit, et que toute la sainteté de cette Église dérive de l’Esprit Saint qui est la source de toute sainteté. 
 Ce qui fait difficulté pour reconnaître comme vrai ces vérités élémentaires, c'est que l'on croit que l'Église catholique est d'origine humaine, qu'elle n'est qu'une invention des hommes, qu'elle n'est qu'une religion parmi tant d'autres. C'est aussi cette force subversive qui se ligue aujourd'hui de façon généralisée contre Dieu. 
 Dieu serait-Il un dieu muet, qui ne s'occupe pas de sa créature, et la laisse à elle-même sans lui donner de quoi pour s'orienter, sans lui donner la moindre petite esquif pour traverser les eaux tumultueuses, larges et profondes qu'est la vie ici-bas ? 
 Soyons logique ! 



 pompier52 
 dit : 


     23 décembre 2013 à 16 h 04 min 
   
 wow les moteurs.sommes nous rendus a la croises des chemins ou l'on attend des extra trerrestre venir nous remettre dans le bon chemin pour nous sauver de la senelitee dans laquelle nous nous derigeons 



 normand duval 
 dit : 


     23 décembre 2013 à 16 h 29 min 
   
 @Roger Quoique ma position sur les dogmes catholiques Romain soit influencee par une vision teilhardienne (Pere jesuite paleontologue de renommee mondiale Teilhard de Chardin) c'est a dire un Christ Personnel et de Stature Universelle ma pensee chretienne etant influancee par un pantheisme scientifique tenant compte de l'evolution de la conscience humaine vers une "noo-sphere" planetaire guidee dans sa marche et sa conception par le SaintEsprit en tant que troisieme Personne de la Trinite de Dieu, je n'ai "rien" a redire a vos "doctes" propos commentant le texte de m. MBC. Il n'en reste pas moins que l'Eglise a une pente a remonter dans son approche Evangelique de La Parole de Dieu envers le peuple Quebecois suite a nos decouvertes scientifiques contemporaines, d'une part, et de la naissance d'une liberte de penser sans la menace de se faire excommunier ou de se faire damner pour l'Eternite par un Pretre... Un Concile est de mise ...le plus tot sera le mieux. Merci. 



 Roger 
 dit : 


     23 décembre 2013 à 17 h 21 min 
   
 normand duval dit : 23 décembre 2013 à 16 h 29 min 
 @Roger «« Quoique ma position sur les dogmes catholiques Romain soit influencee par une vision teilhardienne (Pere jesuite paleontologue de renommee mondiale Teilhard de Chardin) c’est a dire un Christ Personnel et de Stature Universelle ..»» 
 Pierre Teilhard de Chardin, c'était un moderniste, et ses écrits ont été mis à l'index. Le modernisme a été démasqué, expliqué et condamné par le pape saint Pie X dans son Encyclique Pascendi Dominici Gregis. 
 
 ««..ma pensee chretienne etant influancee par un pantheisme scientifique tenant compte de l’evolution de la conscience humaine vers une “noo-sphere” planetaire guidee dans sa marche et sa conception par le SaintEsprit en tant que troisieme Personne de la Trinite de Dieu, .. »» 
 Cette pensée, malheureusement pour vous, n'est pas catholique, mais hérétique. Et le saint-esprit dont vous faites référence, n'est pas le véritable Saint-Esprit qui lui ne peut conduire dans cette voie fausse conception, dans cette fausse voie. 
 
 «« ..je n’ai “rien” a redire a vos “doctes” propos commentant le texte de m. MBC. .. »» 
 Sauf que votre pensée et cette conception dont vous parlez, ne sont pas catholique, mais hérétiques. 
 «« ..Il n’en reste pas moins que l’Eglise a une pente a remonter dans son approche Evangelique de La Parole de Dieu envers le peuple Quebecois suite a nos decouvertes scientifiques contemporaines, d’une part, ..»» 
 Ces découvertes scientifiques sont-elles faites par des rationnalistes, des libres penseurs ? La véritable science ne peut s'opposer au Dogme ; elle ne peut que venir l'appuyer. 



 Marcel 
 dit : 


     23 décembre 2013 à 17 h 31 min 
   
 @Normand duval J'aimerais bien connaître quelles découvertes scientifiques peuvent faire en sorte que l'Église catholique ait à modifier son enseignement. 



 Roger 
 dit : 


     23 décembre 2013 à 17 h 34 min 
   
 ( suite ) Normand Duval dit : «« ..et de la naissance d’une liberte de penser sans la menace de se faire excommunier ..»» 
 Nous ne somme par libre de croire ce que l'on veut selon nos petits critères personnele, nos fantaisies, notre jugement ; c'est se substituer à Dieu qui Lui est la Vérité, qui Lui n'est pas un Dieu Muet, mais le Verbe Éternel et Incarné, qui Lui n,est pas un Dieu passif qui ne fait rien pour conduire ses enfants à bon port, mais un Dieu immuable en qui l'on peut s'appuyer sans aucune crainte, et envers qui on ne peut qu'être que reconnaissant de nous avoir tout donné et jusqu'à son propre Fils Jésus-Christ pour nous racheter de l'état de perdition dans lequel la désobéissance de nos premiers parents nous avait plongé. 
 
La libre pensée n'est pas le critère de la vérité. Le critère de la Vérité c'est la Révélation divine dont le dépos a été confié à l'Église que le Christ a fondée et a qui il a donné mission et pouvoir pour le conserver et le transmettre dans toute son intégrité. 
 ««..ou de se faire damner pour l’Eternite par un Pretre... Un Concile est de mise ...le plus tot sera le mieux. Merci. »» 
 Quand il y a un précipice mortel devant soi, et que l'on ignore l'enseigne qui averti du danger imminent, quel risque coure-t-on ? 



 Marcel 
 dit : 


     23 décembre 2013 à 17 h 34 min 
   
 M. Bock -Côté, À vous lire, vous voulez conserver les racines du catholicisme mais vous ne voulez pas que la fleur s'épanouisse. 



 Jean Duchesneau 
 dit : 


     23 décembre 2013 à 17 h 49 min 
   
 André Comte-Sponville dans "L'esprit de l'athéisme: pour une spiritualité sans dieu" et dans plusieurs de ses autres ouvrages propose que les religions n'ont pas le monopole de la dimension spirituelle. La quête de sagesse toutefois doit s'ancrer d'une quelconque façon à des valeurs issues de traditions philosophiques ou même religieuses. D'ailleurs, Comte-Sponville se définit athée, non dogmatique, mais fidèle à la tradition chrétienne car nos valeurs occidentales sont fondées sur le christianisme. Dans la quête de sagesse, il y a implicitement une quête de liberté, mais comment faire des choix si on a pas de valeurs de référence. Nietzsche dit "Dieu est mort" car il voit dans la religion une forme de nihilisme de la condition humaine. Toutefois, il propose dans "la volonté de puissance" pour ceux qui l'ont bien compris, et bien avant Freud, une vision de résolution des conflits intérieurs donc un chemin sagesse. Le bouddhisme est aussi porteur de cette démarche de libération. Ceux qui renoncent à tout questionnent sur le sens à donner à leur vie, vivent finalement une pauvreté spirituelle voir morale. Ceux qui ne retiennent de la religion que les soutanes n'y ont rien compris!!!! 



 normand duval 
 dit : 


     23 décembre 2013 à 20 h 34 min 
   
 @roger: Sur le Pere Theilhard heretique selon vous? "COLLOQUE INTERNATIONAL (sur le Pere Theilhard de Chardin) Rome novembre 2012: Pere Eugenio Costa de l'universite Ponificale Gregorienne dit: "Ces deux journee de colloque ont ete un excellent voyage a travers la "PENSEE" et la "VIE" du Pere Teilhard. Je me suis demande comment expliquer ce "REGAIN" d'INTERET ACTUEL parfois passionne, pour notre "GRAND AMI". (les majuscules sont de moi.) A bon entendeur salut! 



 Nelson 
 dit : 


     23 décembre 2013 à 22 h 36 min 
   
 Assez de parler des choses que n'existent pas. 
 Soyons rationnels, vrai, en contacte avec la réalité....assez des croyances PERSONNELS que doivent rester personnels, dans l'intimité de chaque conscience. 
 ¨Ca fait longtemps de que la science explique les raisons pour lesquelles les religions ont été inventés. 
 La moitié des gens ou ne croit pas, ou est agnostique, ou laique.....et méritent respect. 
 La moitié des gens ne veulent plus entendre parler des choses que n'existent pas. 
 Et les nostalgies religieuses doivent être personnels et privés aussi. 
 Il y a trop des victimes, trop des victimes des religions, ça fait mal même entendre parler de ces choses là. 



 Benton Fraser 
 dit : 


     23 décembre 2013 à 23 h 43 min 
   
 Mr Marcel et Mr Roger jouent du coude un peu fort , on respire par le nez et je crois qu il y aurait moyen d argumenter sans toujours en venir a la sainte église catholique UNIQUE arche de salut et comme si ce n étais pas assez , l église catholique pré-conciliaire ,Wow ! , messieurs je vous ferai remarquer qu il existe d autres nuances de la foi et que l église ``qui que ce soit`` n a pas le monopole de la vérité , le saint esprit se manifeste ailleurs que dans un groupe exclusivement , merci . 
 Maintenant a Mr Denis Grenier , entierement daccord avec votre texte , c est soit que Dieu existe ou il n existe pas , et je reprends cela pas comme reproche mais simplement comme soyons conséquents ,`` Dieu est `` qu on en soit a nos premiers balbutiements avec celui-ci ou un érudit mystique docteur , il est important d au moins ouvrir la porte et de le considérer comme possible, d investiguer si tant soit peu sinon a quoi bon , si c est un non conclusif, effectivement la coquille est vide. 



 normand duval 
 dit : 


     24 décembre 2013 à 8 h 37 min 
   
 @roger @marcel Desole, nous vivons dans la meme province mais pas sur la meme "planete". Merci... 



 Roger 
 dit : 


     24 décembre 2013 à 9 h 44 min 
   
 Marcel dit à M. Bock -Côté : 23 décembre 2013 à 17 h 34 min 
 
 «« À vous lire, vous voulez conserver les racines du catholicisme mais vous ne voulez pas que la fleur s’épanouisse. »» 
 En fait, on veut n'en faire qu'un petit bonsaï décoratif pour les nostalgiques ; et surtout qu'il ne donne pas de son fruit. 



 Roger 
 dit : 


     24 décembre 2013 à 13 h 11 min 
   
 normand duval dit : 23 décembre 2013 à 20 h 34 min 
 «« @roger: Sur le Pere Theilhard heretique selon vous? “COLLOQUE INTERNATIONAL (sur le Pere Theilhard de Chardin) Rome novembre 2012: Pere Eugenio Costa de l’universite Ponificale Gregorienne dit: “Ces deux journee de colloque ont ete un excellent voyage a travers la “PENSEE” et la “VIE” du Pere Teilhard. Je me suis demande comment expliquer ce “REGAIN” d’INTERET ACTUEL parfois passionne, pour notre “GRAND AMI”. (les majuscules sont de moi.) A bon entendeur salut! »» 
 Il vous manque un chapitre, mr Duval. Depuis les années 60, la secte Moderniste que l'on peut confondre avec la Franc-Maçonnerie qui est l'ennemi juré de l'Église catholique, et qui est une secte qui s'est infiltrée progressivement et subversivement dans les rangs mêmes de la hiérarchie catholique, a comme par un coup d'état pris officiellement place au Vatican ; 
 ..et par le biais d'un anti-concile, vatican II, substitué leur fausse doctrine aux apparences catholiques, mais qui est en réalité un tissu subtile d'hérésies de par ses astuces et vices de langage et d'équivoques, pour mieux berner le monde et en arriver à leur fin. 
 L'une des premières choses que l'anti-pape Paul VI a fait au début de son imposture, c'est de vendre la Tiare, triple symbole des pouvoirs pontificaux ; ensuite de substituer progressivement une fausse messe, sur le calque du rite sacrilège et protestant de Cranmer, au Saint Sacrifice de la Messe, qui est le cœur de la Religion. 
 Ce n'est plus l'Église catholique qui est au Vatican à l'heure actuelle, mais une secte qui n'en a que certaines apparences ; et ses faux prélats ne sont pas des prélats catholiques, mais des imposteurs. 
 Pour plus de renseignement, sur Google : tedeum-portail 



 Roger 
 dit : 


     24 décembre 2013 à 13 h 38 min 
   
 Nelson dit : 23 décembre 2013 à 22 h 36 min 
 «« Assez de parler des choses que n’existent pas. »» 
 " De chose qui n'existent pas ", de quelles choses parlez-vous ? 
 «« Soyons rationnels, vrai, en contacte avec la réalité....assez des croyances PERSONNELS que doivent rester personnels, dans l’intimité de chaque conscience. »» 
 Ce ne sont pas des croyances que personnelles, mais l'Enseignement immuable de la Saint Église catholique, seule gardienne du Dépos de la Foi, et seule missionnée par le Christ pour le dispenser. 
 ««¨Ca fait longtemps de que la science explique les raisons pour lesquelles les religions ont été inventés.»» 
 Vous voulez dire la science rationaliste, celle qui rejette Dieu. 
 «« La moitié des gens ou ne croit pas, ou est agnostique, ou laique.....et méritent respect. »» 
 Si la moitié des gens ne croient pas ou sont agnostique, ou laïque ( vous voulez dire sans doute ici en faveur du laïcisme ), c,est qu'ils ont perdu la Foi, la Foi surnaturelle, ou qu'ils ne l'ont jamais reçue. En quoi manque-t-on de respect ? et qu'est-ce donc votre conception du respect ? Vous exprimez et défendez ce que vous croyez ; c'est ce que nous faisons aussi. Nous catholiques qui étions dans une province catholique, nous subissons depuis plus d'un demi-siècle une répression dont on voit tangiblement le résultat, les conséquences aujourd'hui. ( suite plus bas ) 



 robert barberis-gervais 
 dit : 


     24 décembre 2013 à 13 h 55 min 
   
 Mathieu B-C., 
 c'est Noël, j'ai le goût de vous faire un compliment. 
 Je viens de terminer la lecture de "Raisons communes" de Fernand Dumont. 
 Votre texte est de même niveau. 
 Joyeux Noël à vous et à tous ceux que vous aimez. 
 Robert Barberis-Gervais, Vieux-Longueuil, 24 décembre 2013 



 Roger 
 dit : 


     24 décembre 2013 à 14 h 22 min 
   
 @ Benton Fraser dit : 23 décembre 2013 à 23 h 43 min 
 «« Mr Marcel et Mr Roger jouent du coude un peu fort , on respire par le nez et je crois qu il y aurait moyen d argumenter sans toujours en venir a la sainte église catholique UNIQUE arche de salut. »» 
 En effet, c'est l'unique Arche de salut. Et la répression, la désacralisation et la spoliation que nous subissons depuis plus d'un demi-siècle, nous autorisent et nous pressent à se rendre au front pour se battre, pour se défendre contre cet agression dissimulée et barbare, pour défendre La Vérité, pour défendre le Christ-Roi, le Roi des rois, Lui qu'on outrage, rabaisse, défigure, sali, et relègue à la dernière place quand on ne peut pire. 
 «« ..et comme si ce n étais pas assez , l église catholique pré-conciliaire ,Wow ! , »» 
 Hé bien oui ! parce que depuis l'anti-concile vatican II, c'est l'église conciliaire, selon le terme même que lui a donné l'anti-pape Paul VI, qui s'est glissée dans les cadres mêmes de la véritable et sainte Église de Jésus-Christ, qui est l'Église catholique, apostolique et romaine. 
 «« ..messieurs je vous ferai remarquer qu il existe d autres nuances de la foi et que l église “qui que ce soit“ n a pas le monopole de la vérité , »» 
 Ces nuances de la foi, ce ne sont pas des nuances de la véritable Foi, la Foi catholique. 
 ««.. le saint esprit se manifeste ailleurs que dans un groupe exclusivement , merci . »» 
 Faux ! ce n'est pas le Saint-Esprit, mais l'esprit du Démon, du Démon qui lui est le singe de Dieu et le faussaire des faussaires. Le véritable Esprit-Saint ne peut enseigner des chose contraires selon les églises, les groupes comme vous les appelez. Soyons logiques. 



 Benton Fraser 
 dit : 


     24 décembre 2013 à 16 h 12 min 
   
 A Nelson , non , ne me dis pas que tu ne crois pas au pere Noel ? 



 alain maronani 
 dit : 


     24 décembre 2013 à 17 h 26 min 
   
 La laicité à du chemin à faire au Québec, après la lecture des commentaires. 
 Certains comme les musulmans nous parlent encore du Démon, qui se ressemble s'assemble.... 
 Poser la question, quelles découvertes scientfiques remettent en case l'enseignement de l'église ? peut preter à sourire. 



 normand duval 
 dit : 


     24 décembre 2013 à 20 h 26 min 
   
 @ roger Qui est le Chef Legitime de la Sainte Eglise Catholique en ce moment si les Papes sont des Anti-Pape depuis Vatican II ? Et dites-moi Dieu a-t-il cree le monde en sept jours... Je respecte vos croyances (foi). Mais, l'Esprit souffle ou il veut et a pre-seance sur la lettre. Celui qui fait le bien et qui dit ne pas croire au dogmes Catholique que vous defendez, est-il moins valable au yeux de Dieu que le "Zelote" Catholique qui commet des abominations morales au quotidien? Merci pour la concilience MBC qui nous permet ces echanges ... L'Amour vainquera sinon plus personne ne sera sur Terre pour ce detester.. 



 Nelson 
 dit : 


     24 décembre 2013 à 23 h 28 min 
   
 Tout le monde peur croire ce qui voudra et personne peut empêcher personne de croire n'importe quoi. 
 La question est de ne pas faire la politique.....de ne pas faire des guerres.....de ne pas faire des atrocités quotidiennes que nous lisons dans les journaux....EN INVOQUANT LES RELIGIONS ET DES CHOSES IMAGINAIRES. 
 Les églises et religions ne doivent pas être dans le espace publique de nous tous...et surtout pas dans la constitution !!!! 



 Roger 
 dit : 


     25 décembre 2013 à 8 h 45 min 
   
 « Gloire à Dieu au plus haut des Cieux 
 et Paix sur la terre aux hommes de bonne volonté ! » 



 Benton Fraser 
 dit : 


     25 décembre 2013 à 12 h 42 min 
   
 Vous savez Mr Roger , ja vais me retapper la lecture du livre de Hans Kung : infallible ? et vous devriez le faire vous aussi , l excommunication de Photius (le Patriarche de Constantinople); la condamnation de Galiléo , le rejet précédent de l approche moderne critico-historique de l approche a la bible , ect , ect ... 
 Oui l infaillabilité de l église catholique , je crois que je vais bien rire . Effectivement je vais passer un joyeux Noel . 



 normand duval 
 dit : 


     25 décembre 2013 à 13 h 37 min 
   
 Roger 24 decembre 2013 14h22min. Dit @benton fraser: "Faux! Ce n'est pas le Saint-Esprit mais l'esprit du DEMON, du DEMON qui lui est le singe de Dieu et le faussaire des faussaires." (les majuscule sont de moi) Ouf!!! Non seulement nous ne vivont pas sur la meme planete mais nous ne vivons pas dans le meme "Millenaire"!!!!!! La Sainte Inquisition Catholique n'a plus de pouvoir sur la place publique depuis belle lurette, m.Roger. Si vous etes confortable avec ce genre de "cilice" psychologique tant mieux pour vous, mais tres peu pour moi...Merci. Vive le Quebec Libre... libre de ses pensees et croyances religieuses... 



 Roger 
 dit : 


     25 décembre 2013 à 15 h 15 min 
   
 Benton Fraser dit : 25 décembre 2013 à 12 h 42 min 
 «« Vous savez Mr Roger , ja vais me retapper la lecture du livre de Hans Kung ..»» 
 Hans Kung depuis des lustres c'est un moderniste, pas un catholique. 



 normand duval 
 dit : 


     25 décembre 2013 à 17 h 57 min 
   
 @marcel 17h 31 min. 23 decembre 2013 dit: @ normand duval "J'aimerais bien connaitre quelles decouvertes scientifiques peuvent faire en sorte que l'Eglise Catholique aie a modifier son enseignement." Je vais repondre "par courtoisie", PAS pour relancer le debat qui deborde deja du theme central du brillant billet de MBC. Je ne pretends pas que la science doit se substituer a la religion, au contraire la science d'aujourd'hui telle la Physique Quantique (voir Quantum physic sur google) se distingue de la physique traditionnelle en ceci : l'esprit N'EXISTE PAS pour celle-ci alors que la decouverte du Quark (et les "neutrinons") ne sont pas constitues de "matiere solide" mais d'june vibration energetique nommee (par ces scientifique ATHES par definition et "purement" materialiste; "VIBRATION ESPRIT". Ensuite (voir Effets Isaie nom du prophete (sic!)) des decouvertes scientifique on demontrees hors de tout doute l'EFFEYS de la PENSEE (ou Intention, de la Priere d'ou le nom effets Isaie) sur l'agencement des atomes observable par des instruments de mesures "materiels" en laboratoire. Donc, oui la science se remet en question par rapport au role des religions dans l'experience humaine sur Terre et dans l'Univers... Bon comme votre tasse de the semble deja "pleine" de certitudes dogmatiques Catholique Romaine, je clos le sujet en vous souhaitant un Joyeux Noel et une Bonne Annee dans la paix et l'Amour..Merci. 



 Roger 
 dit : 


     25 décembre 2013 à 23 h 39 min 
   
 à normand duval qui dit : 24 décembre 2013 à 20 h 26 min 
 «« @ roger Qui est le Chef Legitime de la Sainte Eglise Catholique en ce moment si les Papes sont des Anti-Pape depuis Vatican II ? »» 
 Jusqu'à preuve du contraire, le Saint-Siège est vacant. Les conclaves depuis les années 60 sont des conclaves modernistes et non catholiques. Si vous voulez des détails, placez sur Google : tedeum-portail 
 «« Et dites-moi Dieu a-t-il cree le monde en sept jours...»» 
 Dans les Saintes-Écritures il est dit qu'un jour est comme mille ans. 
 «« Je respecte vos croyances (foi). Mais, l’Esprit souffle ou il veut »» 
 Mais Il ne fait pas dire et faire n'importe quoi à n'importe qui. Comment pouvez-vous discerner que c'est le Souffle du saint-Esprit qui fait dire ou faire telle ou telle chose ? comment pouvez-vous être certain que ce soit parfaitement conforme à la vérité ? 
 «« et a pre-seance sur la lettre. »» 
 C,est certain, la lettre tue et l'esprit vivifie. 
 «« Celui qui fait le bien et qui dit ne pas croire au dogmes Catholique que vous defendez, est-il moins valable au yeux de Dieu que le “Zelote” Catholique qui commet des abominations morales au quotidien? »» 
 Est-ce le comportement personnel d'un individu ici que vous mettez en cause, ou vous servant d'un cas particulier, en généralisant, est-ce l'institution divine de l'Église fondée par le Christ que vous voulez mettre au banc des accusés ? 
 Ce disant, chacun va être jugé d'après ce qu'il aura connu, non d'après ce qu'il n'aura pas connu. Dieu voit la sincérité des cœurs, et il n'est pas venu sur la terre pour condamner, mais pour sauver. Sa miséricorde s'exerce en ce monde, mais sa Justice à notre mort, dans l'autre. Celui qui fait du bien pour des motifs seulement naturels et temporels aura une récompense telle ; celui qui le fait pour des motifs supérieurs, c'est-à-dire surnaturels et éternels, sa récompense sera de cet ordre. Tout est dans l'intention. Encore faut-il,... 



 Roger 
 dit : 


     25 décembre 2013 à 23 h 48 min 
   
 (suite) Tout est dans l'intention, dis-je. Cependant faut-il que le bien que l'on croit faire soit réellement bien. Donc encore là, qu'est-ce qui peut confirmer sans l'ombre d'un doute qu'il soit réellement tel ? Notre petit génie humain ne suffit pas. Et se fier sur l'inspiration soi-disant divine sans rien pour le confirmer, n'est que pure illusion. 
 «« Merci pour la concilience MBC qui nous permet ces echanges ... L’Amour vainquera sinon plus personne ne sera sur Terre pour ce detester.. »» 
 Le texte de M. Broc-Côté est trompeur. Sous des apparences de sympathie envers la l'Église catholique, il la bafoue ; il ne la veut que dans le froid musée de sa mémoire. Ce n'est plus qu'une chose du passé pour lui, et qui n'a plus raison d'être, et dont à l'occasion l'on peut en ressortir le fanion rétréci pour la cause de l'heure. 



 Roger 
 dit : 


     26 décembre 2013 à 0 h 37 min 
   
 normand duval dit : 25 décembre 2013 à 13 h 37 min 
 «« Roger 24 decembre 2013 14h22min. Dit @benton fraser: “Faux! Ce n’est pas le Saint-Esprit mais l’esprit du DEMON, du DEMON qui lui est le singe de Dieu et le faussaire des faussaires.” (les majuscule sont de moi) Ouf!!! Non seulement nous ne vivont pas sur la meme planete mais nous ne vivons pas dans le meme “Millenaire”!!!!!! La Sainte Inquisition Catholique n’a plus de pouvoir sur la place publique depuis belle lurette, m.Roger. Si vous etes confortable avec ce genre de “cilice” psychologique tant mieux pour vous, mais tres peu pour moi...Merci. Vive le Quebec Libre... libre de ses pensees et croyances religieuses... »» 
 
 Vous confondez liberté et licence. 



 claude dulac 
 dit : 


     27 décembre 2013 à 14 h 45 min 
   
 Roger dit le texte de M. Broc-Côté est trompeur. Sous des apparences de sympathie envers la l’Église catholique, il la bafoue ; il ne la veut que dans le froid musée de sa mémoire. Ce n’est plus qu’une chose du passé pour lui, et qui n’a plus raison d’être, et dont à l’occasion l’on peut en ressortir le fanion rétréci pour la cause de l’heure.» La liberté de culte ou la foi ne se mesure pas à l’exhibition de croix, de crucifix.ni de voile. 
 
Pour l’ensemble de son œuvre depuis 1760 , de par sa très grande faute le taux de fréquentation des églises à décliné à une dizaine de pour cent pour les catholiques.C'est pour cela qu'elle tien au baptême des enfants de ses ouilles dans l'inconscience des limbes pour prétendre à un pouvoir qu'elle n'a plus. 
 Toutes les religion subordonnées aux lois du Québec y compris celle des disciples du Cardinal Richelieu 



 Roger 
 dit : 


     28 décembre 2013 à 0 h 05 min 
   
 @ claude dulac dit : 27 décembre 2013 à 14 h 45 min 
 «« Liberté de culte »» - La vrai notion de la liberté de culte, c'est cette liberté de pouvoir rendre à Dieu le seul culte agréable qui lui est dû, comme lui-même la prescrit à sa seule Église qu'il a fondé, et non selon la fantaisie des multiples sectes. 
 «« ..Pour l’ensemble de son œuvre depuis 1760 , de par sa très grande faute le taux de fréquentation des églises à décliné à une dizaine de pour cent pour les catholiques. »» 
 Si les églises se ferment, c'est parce que les puissances de l'Enfer et de ce monde, le socialisme, l'athéisme, le communisme, le sionisme, le maçonnisme, le noachisme, etc, se sont d'un certaine façon ligué contre l'Église catholique pour la détruire - ce qu'ils ne pourront jamais faire, parce que selon les promesses même du Christ, « les portes de l'Enfer ne prévaudront jamais contre elle ». 
 Peut-être qu'humainement parlant elle pourra être réduite, mais jamais elle ne sera détruite ; au contraire, elle sortira toujours victorieuse comme elle l'a toujours fait par la force même de Dieu, parce qu'elle n'est pas d'institution humaine, mais divine. 
 «« C’est pour cela qu’elle tien au baptême des enfants de ses ouilles dans l’inconscience des limbes pour prétendre à un pouvoir qu’elle n’a plus. »» 
 FAUX !! vous parlez complètement à travers votre chapeau, et prouvez ainsi votre ignorance. 
 Quand on ne sait pas de quoi on parle, on se tait. 



 Roger 
 dit : 


     28 décembre 2013 à 9 h 39 min 
   
 claude dulac dit : 27 décembre 2013 à 14 h 45 min 
 «« La liberté de culte ou la foi ne se mesure pas à l’exhibition de croix, de crucifix.ni de voile. »» 
 Qui a osé prétendre cela ? 
 La vraie notion de " la liberté de culte " c'est cette liberté de pouvoir rendre à Dieu le seul véritable et agréable Culte qui lui est dû, et tel que Dieu l'a Lui-même prescrit à son Église qu'Il a fondée. 
 «« Pour l’ensemble de son œuvre depuis 1760 , de par sa très grande faute le taux de fréquentation des églises à décliné à une dizaine de pour cent pour les catholiques.»» 
 Si les églises se ferment, c'est parce les forces de l'Enfer et les puissances de ce monde telles le Noachisme, le Maçonnisme, l'Athéisme, la Révolution, le Communisme, le Bolchévisme, le Modernisme, etc, se sont d'une certaine façon ligué contre l'Église Catholique, et ce dans le dessein même de l'anéantir ; ce qu'il ne pourront jamais réaliser, puisque, comme le Christ la dit lui-même l'a dit, « les portes de l'Enfer ne prévaudront jamais rien contre elle ». 
Humainement parlant sans doute l'on pourra la réduire, mais jamais l'anéantir ; parce que justement elle n'est pas d'institution humaine, mais divine. Ce que l'on vit présentement avait déjà été prédit par le Christ lui-même : l'Apostasie Générale des Nations , et l'Abomination de la Désolation dans le Lieu Saint . 
 «« C’est pour cela qu’elle tien au baptême des enfants de ses ouilles dans l’inconscience des limbes pour prétendre à un pouvoir qu’elle n’a plus. »» 
 Absolument faux !! Votre ignorance vous fait dire des âneries. 
 ««Toutes les religion subordonnées aux lois du Québec y compris celle des disciples du Cardinal Richelieu »» 
 Les sectes ; mais Dieu et l'unique et seule Religion légitime qu'Il a fondée, jamais ! Que si on la traine dans la boue, l'enchaine, la maltraite, lui crache au visage, sachez qu'elle n'est pas la première ; le Christ lui-même a passé par ce chemin pour y mourir... 



 Roger 
 dit : 


     28 décembre 2013 à 9 h 45 min 
   
 . . mais Il est est ressuscité le troisième jour, est monté au Ciel d'où Il reviendra pour juger les vivants et les morts, et son règne n,aura pas de fin. 
 VIVA CRISTO REY ! VIVA !. 



 Gilles Guibord 
 dit : 


     29 décembre 2013 à 12 h 08 min 
   
 Vous développez le grand besoin de faire "mémoire du christianisme". Ce n'est pas le sens de la "liberté de religion". Elle est, à ce que j'en comprends, la pratique de sa religion seul ou en groupe, tant en privé qu'en public, et enseignée gratuitement à l'école tant privée que publique. 
 Je comprends que n'étant pas croyant, c'est l'aspect de sa place dans la culture nationale qui vous intéresse. Mais si la place du christianisme est dans la mémoire, quelle religion a droit à la place publique? Ou quelle anti-religion? 



 normand duval 
 dit : 


     29 décembre 2013 à 17 h 20 min 
   
 @Roger D'accord sur un point, les péchés qui tachent les mains de l'humain derrière le Prêtre qui ordonne le sacrement de l'Eucharistie, par exemple ne diminue en rien la "sainteté" de cette opération sacramentelle. Et je suis d'accord que la "morale" purement humaine est limitée à une récolte de ses fruits purement "humaine". Le Divin vient de Dieu et son Fils nous ouvre le chemin par Sa Mort sur la Croix. En ce sens la foi Catholique nous sert bien. Mais je maintient, et c'est mon droit de l'exprimer sans jugements de qui que soit, Catholique ou pas, que l' Adage : Hors de l'Église Catholique point de Salut" est une expression que "TOUTES" les religions du monde et de tous les temps ont utilisée pour justifier les pires "ATROCITÉS" contre l'humanité. Prudence est de mise... dans l'interprétation de ce "dictat"... Merci M. Roger, vos arguments suive les dogmes du Catholicisme Romain rigoureusement, en ce sens, vous méritez mon respect. Bonne année. 



 Roger 
 dit : 


     29 décembre 2013 à 20 h 17 min 
   
 @ normand qui dit : ««.. l’ Adage : Hors de l’Église Catholique point de Salut” est une expression que “TOUTES” les religions du monde et de tous les temps ont utilisée pour justifier les pires “ATROCITÉS” contre l’humanité. »» 
 Ce n'est pas un adage, mais un dogme de foi. 
 Et l'une des figures, dans l'Ancien-Testament, de l'unique Église d'institution divine, c'est l'Arche de Noé dans laquelle ne furent sauvé, lors du Déluge, que ceux qui y étaient entré. 



 Roger 
 dit : 


     29 décembre 2013 à 20 h 18 min 
   
 Bonne année, Normand ! 



 Roger 
 dit : 


     29 décembre 2013 à 21 h 34 min 
   
 Catéchisme de Saint Pie X : 169. Peut-on se sauver en dehors de l’Église Catholique, Apostolique, Romaine? Non, hors de l’Église Catholique, Apostolique, Romaine, nul ne peut se sauver, comme nul ne put se sauver du déluge hors de l’Arche de Noé qui était la figure de cette Église. 
 170. Comment donc se sont sauvés les anciens Patriarches, les Prophètes et tous les autres justes de l’Ancien Testament? Tous les justes de l’Ancien Testament se sont sauvés en vertu de la foi qu’ils avaient au Christ à venir et par cette foi ils appartenaient déjà spirituellement à l’Église. 
 171. Mais celui qui, sans qu’il y ait de sa faute, se trouverait hors de l’Église, pourrait-il être sauvé? Celui qui, se trouvant hors de l’Église sans qu’il y ait de sa faute ou de bonne foi, aurait reçu le Baptême ou en aurait le désir au moins implicite; qui chercherait en outre sincèrement la vérité et accomplirait de son mieux la volonté de Dieu, bien que séparé du corps de l’Église, serait uni à son âme et par suite dans la voie du salut. 
 172. Et celui qui, tout en étant membre de l’Église catholique, n’en mettrait pas en pratique les enseignements, serait-il sauvé? Celui qui, tout en étant membre de l’Église catholique, n’en mettrait pas en pratique les enseignements, serait un membre mort de l’Église et, par suite, ne serait pas sauvé, parce que pour le salut d’un adulte il faut non seulement le Baptême et la foi, mais encore les oeuvres conformes à la foi. 



 normand duval 
 dit : 


     31 décembre 2013 à 19 h 08 min 
   
 Bonne Année 2014 à vous aussi M. Roger... 



 Gilles Guibord 
 dit : 


     4 janvier 2014 à 13 h 03 min 
   
 @ Roger (le 29 à 21ih34) Lorsque le Christ a institué son Église (réf. Mt 16), il avait surement à l'esprit qu'il n'y en ait qu'une. Il a aussi demander que nous soyons un. On peut raisonnablement comprendre que ce devait être dans l'unique Église. Mais la réalité a fait que nous avons été incapables de rester un. Cette Église unique a éclaté en de nombreux morceaux, donc les plus importants seraient catholique, orthodoxe, anglican, sans oublier plusieurs autres et de nombreuses sectes chrétiennes. Comment refaire l'Unité? Connaissant les humains, est-ce possible ou souhaitable de recoller les morceaux? 



 Roger 
 dit : 


     7 janvier 2014 à 13 h 37 min 
   
 Gilles Guibord dit : 4 janvier 2014 à 13 h 03 min 
 @ Roger (le 29 à 21ih34) «« Lorsque le Christ a institué son Église (réf. Mt 16), il avait surement à l’esprit qu’il n’y en ait qu’une. Il a aussi demander que nous soyons un. On peut raisonnablement comprendre que ce devait être dans l’unique Église. Mais la réalité a fait que nous avons été incapables de rester un. Cette Église unique a éclaté en de nombreux morceaux, donc les plus importants seraient catholique, orthodoxe, anglican, sans oublier plusieurs autres et de nombreuses sectes chrétiennes. Comment refaire l’Unité? Connaissant les humains, est-ce possible ou souhaitable de recoller les morceaux? »» 
 
 L'Église fondée par le Christ est "une" et restera toujours "une". S'il s'en est détaché des parties, ces parties ne sont que des branches mortes détachées du tronc, et ne font plus partie de l'Église. 
 
 Le Christ n'a-t-il pas annoncé, comme signes avant-coureurs de la fin des fins, l'apostasie générale des nations, l'abomination de la désolation dans le lieu saint et la venu de l'antéchrist !? 
 De plus n'a-t-il pas dit : » Lorsque je reviendrai ( pour le jugement dernier ), y aura-t-il encore la foi sur la terre » et « la charité se refroidira » !? 



 Giilles Guibord 
 dit : 


     7 janvier 2014 à 21 h 11 min 
   
 @ Roger (le 7 à 13h37) Vous écrivez: " S'il s'en est détaché des parties, ces parties ne sont que des branches mortes [...]>. Ne devant pas juger les autres, je suis incapable de préciser qui est du bois mort. Étant un catholique romain, un croyant qui a abandonné mon Église à cause des scandales de pédophilie pour continuer sa relation avec Dieu hors d'une Église, est-il vraiment du bois mort? Je n'ai pas pris le temps de vérifier mes connaissances des schismes dans l'Église; mais je ne peux pas arriver à vos conclusions. Par exemple, le schisme anglican consommé à cause du conflit entre Henri VIII et le Pape fait-il des descendants des croyants qui ont adhéré à l'Église anglicane du bois mort? Oui, nous avons à lire les signes des temps. La charité d'un orthodoxe, d'un anglican, d'un baptiste, d'un copte, etc, est-elle nécessairement refroidie? 



 Roger 
 dit : 


     2 février 2014 à 9 h 04 min 
   
 @ Giilles Guibord : 
 Place sur Google : l'infâme trahison page 1 deo juvante 



 Roger 
 dit : 


     2 février 2014 à 12 h 55 min 
   
 @ Giilles Guibord dit : 7 janvier 2014 à 21 h 11 min : 
 Désolé Gilles, je n'avais pas vu votre poste avant aujourd'hui. 
 D'abord il faut savoir à propos du jugement, qu'il y a le for interne et le for externe ; et à propos de l'Église, qu'il y a aussi deux choses, le Corps et l'Âme de L'Église ; et aussi qu'il y a deux sortes de gens qui appartiennent à l'Église : les bons, ceux qui sont en état de grâce donc spirituellement vivants, et les mauvais, ceux qui sont en état de péché mortel donc spirituellement morts. Et aussi qu'il y a le point de vue de la Morale et le point de vue de la Foi. 
 Pour le jugement, on ne peut juger au for interne de personne ; le domaine de la conscience n'appartient qu'à Dieu. Mais si on ne peut juger de la conscience de personne, on peut cependant juger ce qui appartient au for externe, c'est-à-dire les actes et les paroles. L'Église elle-même par son magistère infaillible exercé tout au long de son Histoire par les Papes, a condamné telle ou telle hérésie, tel ou tel hérésiarque ainsi que les sociétés entrainées par ces hérésiarques qui s'en détachèrent pour devenir à cet instant des sectes. 
 Pour l'Église, relisez les nos 169 à 172 du grand catéchisme de saint Pie X que j,ai placé plus haut. Vous pouvez retrouver ce catéchisme sur Google en plaçant : catéchisme de saint Pie X. 
 Le point de vue de la Moralité et celui de la Foi : Le péché grave contre la foi ne coupe pas du Corps de l'Église, mais seulement de son Âme, puisque quelqu'un en état de pcé mortel est mort spirituellement. Mais le péché formel contre la Foi, sépare et de l'âme et du Corps de l'Église. 
 Cette "Église" dont vous dites l'avoir abandonnée, - j'imagine que vous faites référence à celle dont le chef actuel est " François 1er " -, elle ne remonte pas aux Apôtres, mais officiellement au conciliabule vatican 2 ; n'a pas le même culte puisque "Paul VI " l'a changé et que sa version de la messe n'est qu'une copie du... 



 Roger 
 dit : 


     2 février 2014 à 13 h 20 min 
   
 (suite ) 
 
..n'est qu'une copie du rite sacrilège de l'hérésiarque Cranmer, enrobée à la Moderniste. De plus sa doctrine est faussée ; on y enseigne et pratique, entre autre, une fausse liberté religieuse, un faux œcuménisme, sans parler de tous les points de doctrine trafiquée à la moderniste, Modernisme en passant démasqué, expliqué et condamné officiellement par saint Pie X lui-même dans son Encyclique " PASCENDI DOMINICI GREGIS " du 8 septembre 1907. Cette "Église" donc que vous avez abandonnée, et avec raison, ce n'est pas l'Église catholique, apostolique et romaine, mais bien plutôt une fausse "Église", une contre-Église, une secte. C'est une secte qui s'est glissée progressivement en place et lieu de la Sainte Église de Jésus-Christ, et qui l'éclipsant en s'y substituant, usurpe par imposture de ses pouvoirs afin de tromper ; il n'y a jamais eu pire mystification ! Pour plus de détail, placer sur Google : te deum - portail. 



 Roger 
 dit : 


     2 février 2014 à 15 h 13 min 
   
 De plus M. Guibord, on ne peut attribuer à l'Église, la vraie s'entend, - qui est sainte parce que son fondateur est non seulement saint, mais est la sainteté même puisqu'il est Dieu ; et dont l'esprit qui l'anime et qui sanctifie ses fidèles n'est nul autre que le Paraclet promis par le Christ, le Saint-Esprit lui-même -, ..on ne peut donc attribuer à l'Église, dis-je, ce que ses membres qui sont pécheurs font de mal, et que l'Église elle-même condamne. 
 Que ceux qui font cette confusion, soit que s'est volontairement pour discréditer l'Église et ainsi la rendre infâme au yeux de tous ; ou soit que ce soit par pure ignorance et pour suivre aveuglément le courant d'idée qui prévaut aujourd'hui contre Elle, contre elle qui pourtant fut toujours si bonne et non seulement pour ses enfants, mais pour tous sans distinction, ..contrairement à ce qu'on s'acharne malicieusement à faire croire depuis longtemps à dessein de la faire disparaître ; ..ce que l'on ne pourra jamais faire, car comme l'a dit lui-même Notre-Seigneur Jésus-Christ, « les portes de l'Enfer ne prévaudront jamais contre elle. ». 



 Stève Michelin 
 dit : 


     2 février 2014 à 20 h 15 min 
   
 @ Roger Et bien monsieur, vous n êtes pas seulement un gardien, mais un bouclier de Dieu qui bloque toutes les flèches mal attentionnées et mal intentionnées , que ce soit sur une science rationnelle ou d un Cardin . Vous êtes un laique ,comme il faut le concevoir ; un dépoussiéreur de lieux commun et non une solution diluée, ou édition pour grand publique.Mais bon gré, malgré je ne crois pas qu il y pousseras un seul grain d herbe sur une terre dévitalisée.Ce que les gens appellent spiritualité ressemble plutôt à une entité fantomatique créée par un déracinement ou scission esprit- vie. Dieu s enracine dans L Homme; parce qu il nous a aimez le premier; et non dans l humaniste athée. Je veux dire que; seul le vivant reconnait le vivant. Le vitalisme de Klages ; l appréhension immédiate diminue avec la décroissance des affinités.Ou encore Charles Péguy; la nature est surnaturelle.Et que je puisse prouvé l existence de Dieu ça resteras lettre morte si le coeur de chaire et de sang n auras pas été visité, ou comme une potentialité s épanouissant dans un sujet sensitif.Et que nous savons très bien que l essence est livré à l accident. Simone Weil se disait chanceuse d être née dans un monde ou l on avait tout perdus et qu on pouvait tout retrouver par soi même.Dante;J étais comme celui qui garde encore le sentiment d une vision oubliée et s ingénu vainement à la ramener en son esprit.Et par rapport à Mt16 n est t il pas dit; Arrière de moi , Satan , tu es pour moi un scandale, entrevoyant peut être que le canal par quoi la Parole passe est terreuse ou boueuse ou accidenté bref humaine trop humaine, Dieu livré à l accident et au doute de lui même quel scandale pissant le sang et faible; si tu es le Dieu montre nous ta puissance sauve toi, encore un scandale.Passez du Dieu des armées au Dieu désarmé. Grand bien à vous Monsieur. 



 Roger 
 dit : 


     3 février 2014 à 20 h 22 min 
   
 @ Stève Michelin : 
 Grand bien à vous aussi M. Michelin. 



 Roger 
 dit : 


     6 février 2014 à 13 h 11 min 
   
 Rectification : 
 Roger dit : 2 février 2014 à 12 h 55 min 
 « Le point de vue de la Moralité et celui de la Foi : Le péché grave contre la foi ne coupe pas du Corps de l’Église, mais seulement de son Âme, puisque quelqu’un en état de pcé mortel est mort spirituellement. Mais le péché formel contre la Foi, sépare et de l’âme et du Corps de l’Église. » 
 J'y ai dit : « Le péché grave contre la " foi " ne coupe pas du Corps de l’Église » ; je voulais dire " le péché contre la " morale " ne coupe pas du Corps de l'Église ". Il faut donc remplacer le mot FOI par le mot MORALE. 



 Roger 
 dit : 


     7 février 2014 à 0 h 40 min 
   
 @ M. @ Giilles Guibord : 
 Placer sur Google : te deum - portail 
 aller à " Salon des invités " 

