

 



 

***
Avec Histoire passionnée de la France (Perrin, 2013), Jean Sévillia, historien et journaliste au Figaro-Magazine, signe non seulement un livre utile: il signe aussi un livre nécessaire. De sa part, on pouvait s'attendre à ce qu'il finisse par proposer sa lecture de l'histoire nationale. Le pari est remarquablement tenu. Magnifiquement écrit et illustré, il retrace l’histoire de France comme une vaste fresque. Ceux qui le liront de notre côté de l’Atlantique apprendront beaucoup sur un pays qu’ils croient peut-être connaître, mais dont il leur manque souvent une vision d’ensemble. Les Français, qui ont déjà plébiscité cet ouvrage comme on le constate avec ses excellentes ventes, y retrouvent quant à eux une mise en récit de leur histoire nationale, une manière de la retracer des origines jusqu’aux temps présents. L’histoire passionnée de la France est passionnante.
La France s’y dévoile dans l’histoire longue et Sévillia confesse vouloir dégager, à travers le temps, certains éléments de continuité. C’est une hypothèse féconde : la nation est une permanence. Les premières pages nous ramènent au premier peuplement de la France, avant de passer rapidement à l’histoire de la Gaule, puis à celle de sa conquête par les Romains. Sévillia parle ici de la France avant la France, manière comme une autre de dire que les nations ne sont pas éternelles, qu’elles naissent de l’histoire et par l’histoire, ce qui ne veut pas dire non plus qu’elles sont de pures fictions. C’est le problème des vieilles nations : sont-elles capables de se reconnaître un «moment inaugural» ? Ou viennent-elles, comme le disait de Gaulle, du «fond des âges»?
Le récit de Sévillia s’accélère à partir du Moyen-âge : c’est que la France prend pleinement conscience d’elle-même et travaille conséquemment à dégager clairement ses intérêts nationaux. Les grands rois de France, que Jean Sévillia présente avec un art certain du portrait, lui ont permis de personnifier son unité, en nouant des liens intimes entre ses différents héritages, qu’il s’agisse de sa part gauloise, de sa part romaine ou de sa part chrétienne et parvient à s’incarner dans l’État, qui sera le gardien de son unité profonde et arbitre des tendances contradictoires qui auraient tendance à s’affronter exagérément. Le politique joue une part majeure dans l’histoire de France: c’est à travers lui, finalement, que s’est constitué la nation. 
Car à certains égards, suggère Jean Sévillia, la France serait naturellement tentée par la guerre civile, au point même où, de temps en temps, elle se casserait en deux parties irréconciliables. C’est à cette lumière  qu’il faut comprendre les pages tout à la fois sévères et admiratives, mais toujours subtiles et perspicaces, qu’il consacre à la Révolution française, en refusant de la diaboliser, comme l’a longtemps fait une certaine droite, sans non plus considérer que l’histoire de France commence véritablement avec elle, comme si d’un coup, l’humanité brisait ses vieilles chaînes et voyait enfin la lumière. Ce jugement équilibré sur les périodes historiques les plus déchirantes caractérise l’ouvrage, d’ailleurs.
La Révolution a accouché de la République. Mais celle-ci a tardé à s’enraciner, même si elle fait aujourd’hui l’unanimité. D’ailleurs, la France ne saurait se réduire à cette seule figure politique. La République jacobine, qui s’est quelquefois voulue seule fille de la Révolution, a manqué de clémence avec une autre part de la France, identifiée au vieux pays qui avait des réserves à l'endroit de la mystique républicaine avec l’homme seul produit de la raison. Je me permettrais d’ajouter qu’il faudra le gaullisme pour finalement réconcilier ces deux France, d’abord en 1940, dans un effort national de libération nationale, et à partir de 1958, dans la mise en place d’un régime réconciliant la conception monarchique du pouvoir à la française et la forme républicaine de l’État. 
L’histoire du dernier siècle occupe une belle place aussi dans le livre, évidemment. Elle n’est pas sans tristesse. Car la France décline. La grande saignée de 1914-1918, l’humiliation de 1940, l’immense division du pays à la fin des années 1950, ces événements, et bien d'autres, lui ont fait du mal. La France, finalement, sera victime du vingtième siècle et est aujourd’hui tentée d’abdiquer pacifiquement sa souveraineté devant l’entreprise européenne, qui veut gommer les nations au nom d’un idéal intégrationniste, dont les finalités demeurent étrangement difficiles à définir, sinon qu’il veut marquer la fin de l’âge des nations. On ne saurait néanmoins pleurer toute cette période tant l’épopée gaulliste la transfigure magnifiquement. On notera que Sévillia, toujours nuancé, s’il n’hésite pas à avouer sa part d’admiration à l’endroit du général de Gaulle, exprime néanmoins quelques réserves sur son œuvre et son bilan. 
On retient une chose fondamentale de ce livre, me semble-t-il : Sévillia ne traite pas simplement la France comme un cadre vide, mais bien comme une nation, animée par un principe spirituel, pour reprendre les mots  de Renan. Sévillia parle de la France comme on en parlait quand on avait encore foi en elle. Quand on n’y voyait pas qu’une construction sociale artificielle. De temps en temps, elle s’anime, elle s’excite, elle déprime, elle refait ses forces et elle se reprend à espérer. Autrement dit, la France a une identité. Elle n’est pas interchangeable avec un autre pays. Et cette identité, évidemment, se révèle à travers le regard empathique de l’historien. Pas d’identité sans conscience historique, si on préfère.
Sévillia croit en la France. C’est peut-être pour cela que certains ont mené un procès aussi sévère qu’injuste à son livre, lors de sa sortie. Récemment, l’hebdomadaire Le Point parlait même d’une «polémique Sévillia», dans la mesure où certains historiens liés à la gauche la plus radicale l’ont accusé de dérive réactionnaire, ce qui veut dire, dans le jargon politiquement correct contemporain, qu’on ne traite pas la nation comme une pure construction sociale servant les intérêts hégémoniques des dominants, pour mieux étouffer la dissidence sociale et les minorités identitaires. Il y en a pour qui la référence même à l’identité nationale est une faute, pire, un crime. Sévillia ne pouvait que les heurter.
Peut-être est-ce un clivage chez ceux qui écrivent l’histoire : ceux qui voient la France comme un pays dans lequel ils ont foi, et ceux qui la voient comme une société qu’on doit désencombrer de ses légendes, ce qui permettrait d’ailleurs d’en finir avec le mythe d’une identité commune, nouée à travers l’histoire et selon le multiculturalisme qui est aujourd’hui l’idéologie dominante, nécessairement oppressive pour les «minorités». Pour certains, la France existe, elle a son histoire, son épaisseur, sa substance, il ne s’agit pas d’un cadre au contenu indéterminé. Pour d’autres, c’est le contraire. Il faut se contenter d’y voir un espace où s’affrontent des groupes, certains dominants, d’autres dominés, ce qui veut évidemment dire qu’il faudrait dénoncer les premiers au nom des seconds. Ce clivage, on peut évidemment le repérer au Québec aussi. Ce clivage réfère évidemment à des visions du monde contradictoires.
Il faut peut-être savoir à quel point la France est victime depuis quelques années d’une «guerre des mémoires» pour apprécier à sa pleine valeur L’Histoire passionnée de la France. C’était la querelle du roman national, pour reprendre la formule du regretté Paul Yonnet dans son Voyage au centre du malaise français. Comment raconter l’histoire du pays? Depuis quelques décennies, le récit prenait la forme d’un procès. C’était le culte de la repentance. On culpabilisait la France et on lui demandait de s’excuser de ses méfaits, comme si son histoire était exclusivement faite de pages noires. Cette histoire inversée ne pouvait évidemment pas susciter l'amour du pays chez les jeunes générations, non plus que chez les populations nouvelles qui se joignaient au pays. 
D’ailleurs, la haine de la France est une des dernières haines socialement autorisées. En Amérique, parce que la France s’entête à ne pas être une province parmi d’autres dans sa vision impériale de la mondialisation. Dans les milieux progressistes, où on s'imagine qu'elle persécute ses minorités. Au Québec, même, on peut lire sur la France des propos qui sentent la haine pure, à la manière d’un ressentiment pas très glorieux contre le vieux pays. Mais en France aussi, tout simplement, chez ceux qui se font une fierté de la mépriser, parce qu’ils voient dans la haine de soi la forme la plus élevée du désir d’universalité. En noircissant son histoire, la France ferait preuve d’humanisme, parce qu’elle s’ouvrirait à la vision de ceux qui ont souffert à cause d’elle. Un historien militant proposera même de renverser la formule : il ne faudrait plus vénérer ceux qui sont morts pour la France mais ceux qui sont morts à cause d’elle. 
Dans cette perspective, la seule histoire admise est celle qui est éclairée par cette mauvaise conscience qui confond la lucidité et l’exécration de soi. L’histoire devrait alors délivrer ceux qui l’étudient du patriotisme et poser les bases de la société postnationale et multiculturelle. Le progrès n’aurait plus à se conjuguer avec le souci de la durée. Tout au contraire, il se définirait comme arrachement à soi, pour advenir pleinement à l’universalisme «inclusif». L’historiographie victimaire prétend déconstruire le récit officiel, pour en révéler les parts d’ombre, mais finalement, elle s’enivre dans la destruction. Car c’est une chose à laquelle il faudra réfléchir : un certain utopisme renaissant, qui prend la forme de l’appel à la «société inclusive», n’exprime-t-il pas une pulsion de la déconstruction qui abime intimement le lien social?
On aura compris, mais il faut y insister, que cette vision morbide d’une histoire expiatoire est étrangère à Jean Sévillia, qui fait aussi la preuve que l’amour de la patrie peut se conjuguer avec la rigueur historienne. Jean Sévillia, justement, croit en la France. Et ses lecteurs avec lui, qui attendaient depuis longtemps une nouvelle narration de l’histoire nationale, de ses premiers jours jusqu’au moment présent. Car il y a une demande sociale d’histoire nationale. À travers l’histoire, le peuple entend justement renouer avec une partie de lui-même à laquelle il n’aurait pas accès autrement. Il renoue avec la nécessité d’habiter un monde durable et qui mérite d’être entretenu et conservé. Un monde qui ne s’épuise par dans le culte de l’éphémère et de l’instant présent. À travers les historiens qui aiment la France, les Français redécouvrent une part d’eux-mêmes. Ils découvrent qu’ils ne sont pas qu’une société, mais une nation. 
N’est-ce pas une évidence à ressaisir intellectuellement? Les nations existent même si on ne les voit plus. J’entends par-là que nous ne disposons plus de l’outillage conceptuel nécessaire à une réflexion en profondeur sur la nation. Les sciences sociales déconstruisent tout mais sont tentées par hubris théoricienne. Elles pensent révéler une société absolument transparente à elle-même, et qu’on peut conséquemment reconstruire à loisir, selon des plans d’utopistes se prenant pour les architectes d’une nouvelle société absolument neuve et ayant fait du passé table rase. Il nous faut redécouvrir des manières plus classiques d’apercevoir la collectivité, pour mieux la comprendre. 
À cause de cet esprit déconstructeur, autrement dit, nous échappons, à la part existentielle du politique. II s’agit alors de renouer avec les nations, de les redécouvrir dans leurs permanences, de redécouvrir la part substantielle de l’identité collective. L’histoire bien racontée permet d’apercevoir ce que la modernité radicale occulte, étouffe ou méprise. Cela implique évidemment de sortir du paradigme de la déconstruction radicale et de méditer sur la part vivante de chaque pays. Un livre comme celui de Jean Sévillia représente, pour les Français, une étape importante de cette entreprise. Son succès témoigne d’un désir de ressaisissement. 
*Jean Sévillia, Histoire passionnée de la France, Paris, Perrin, 2013
 
 

 8 commentaire(s)


 louis 
 dit : 


     22 décembre 2013 à 18 h 26 min 
   
 On pourrait peut-être embaucher Jean Sévillia pour réécrire le programme d'histoire enseigné aux élèves québécois. 
 Ceux qui l'ont conçu se sont donné tant de mal à rendre le contenu moche et ennuyant. 



 said 
 dit : 


     22 décembre 2013 à 18 h 30 min 
   
 j'aime vous écouter même si je ne suis pas d'accord avec vous!!!! vous devriez vous rendre compte que le Québec a changé et ne sera jamais comme vous le voulez ou comme vous le rêvez!!!!!malheureusement. le PQ a enterré l'indépendance.....c'est fini. il a eu une mauvaise tactique.......les immigrants ne lui pardonneront jamais la charte!!!!! vous avez dit bye bye maria......je vous dis bye bye indépendance!!!!!sans rancune. 



 said 
 dit : 


     22 décembre 2013 à 19 h 45 min 
   
 bye bye maria...................bye bye indépendance...... le pq a enterré l'indépendance avec la charte.....les immigrants seront toujours contre...... 



 Jippy 
 dit : 


     22 décembre 2013 à 21 h 35 min 
   
 Je crois comprendre que Monsieur Sévillia a beaucoup écrit contre le terrorisme intellectuel de la gauche bien-pensante, pour démasquer ce qu’il nomme lui-même "l’Historiquement correct". Une première synthèse de ses travaux... donc, une Histoire encore plus Raisonnée que passionnée. Une Rétrospective Argumentée sur chacune des grandes phases de « l’aventure française ». Sans nostalgie. Il n’existe pas de passé idyllique... on doit forcément constater que chaque époque a ses difficultés! Comprendre chaque obstacle, en rappelant avec Précision les Événements et les Enjeux, voilà qui nous change des présentations "orientées" de l'Histoire du Québec. L’histoire de la France est une succession de maelström, précédés et suivis de toutes sortes de psychodrames au cours desquels se déchaînent les haines civiles. L’auteur nous dit-il tout ? Bien sûr que non. Au moins, il s'avère possible de se repérer dans ce labyrinthe typiquement français. Parlant de notre époque ('39-'45, Algérie '58-'62), cet effort de clarification, loin de toute idéologie, s’avère passionnant: pour moi, ces pages particulières se qualifient de chefs d’œuvre d’objectivité et de compréhension. Je dirais que l’auteur essaie d'établir une forme d'équilibre sur le jugement à porter vis-à-vis les décisions politiques de cette période, aidé évidemment par le recul du temps. En lisant Sévillia (lecture facile), on se prend à penser à un monde où la diabolisation n’existerait pas et où la Raison Historique aurait eu le loisir de faire son travail d’objectivité et de paix. Ce qui vaut pour la France devrait valoir dans le contexte Canada-Québec: mettre en valeur «ce qui rassemble et ce qui réunit». Un beau défi pour MBC en 2014...? 



 Denis Vézina 
 dit : 


     22 décembre 2013 à 21 h 38 min 
   
 Merci M.Bock-Côté de ce cadeau que vous nous faites à trois jours de la Fête de la Nativité. N'y a-t-il pas une heureuse coïncidence de nous suggérer un livre remontant jusqu'à la naissance du pays de nos ancêtres. Voilà il me semble une excellente suggestion de présent à faire en ces jours de festivités à quiconque dont l'arbre généalogique remonte à ce territoire fait en forme d'hexagone. Habitant l'Amérique, les Français que nous sommes devraient lire un tel volume pour comprendre à quel point nous détenons un avantage concurrentiel par rapport aux autres résidants du continent que nous occupons par la connaissance de cette langue et de cette culture issue des plus grands génies créateurs que sont les Descartes, Pascal, Sartre et Camus. Cependant, cet avantage concurrentiel s'avère lorsque nous partageons la culture et la langue de la majorité. Parallèlement à cette connaissance de la civilisation francophone, j'encourage d'en faire de même quant à la maîtrise de la civilisation anglo-saxonne qui nous inonde de sa richesse culturelle, de ses valeurs qui permettent une véritable ouverture sur le monde sans pour autant renier ses origines françaises. 



 Nelson 
 dit : 


     22 décembre 2013 à 21 h 45 min 
   
 '' La Fin des sociétés'' Alain Touraine Date de parution 12/09/2013 
 '' Nous sommes, depuis la crise financière, confrontés à cette évidence : avec la décomposition du capitalisme industriel, toutes les institutions sociales, la famille, l’école, la ville, les systèmes de protection et de contrôle social, l’entreprise, la politique elle-même perdent leur sens. Que se passe-t-il pour que les piliers de nos sociétés démocratiques se dérobent ainsi quand la globalisation du monde appellerait leur renforcement ?'' 
 L'économie et la politique ne semblent pas sur le même chemin, sur le même longueur d'onde. 
 
IL SEMBLE QUE le capitalisme veut des profits immédiats.....donc, les industriels s'en vont en Chine et inde, (salaires de 60 sous l'heure) et des endroits avec travaille femmes et enfants encore moins cher. 
 Eric Laurent nous dit dans son livre ''Le scandale des délocalisations, que l'Occident devrais céder la suprématie de l'économie mondiale À LA CHINE. 
 Les capitalistes les auront donné dans un plateau d'argent nos industries, savoir faire, technologies, argent dans les banques ET NOS EMPLOIS...................pour faire des gains immédiates et rapides. 
 Le multiculturel est aussi économique.........main d'ouvre a bon marché, moins cher que politiques familiales. 
 Évidement, le capitalisme ne sont pas juste 1% des méchants ambitieux.....nous sommes tous responsables, les populations consommatrices qui élisent des politiciens proches à des '' créateurs d'emplois qui baissent nos taxes '' = la droite capitaliste. 
 Les langues, les cultures, les valeurs, les drapeaux nationaux, les État Nation, les sociétés, SONT LOCALES. 
 Mais l'économie (manger, se loger, s'habiller) est MONDIALE. 
 Un bon exemple est l'accord de libre échange SÉCRET, du Canada et Europe, après des négociations SECRETES menés par Harper et un poigné des conseilleurs et hommes d'affaires.....que bénéficiera les groupes économiques dominantes. 



 Marc Laroche 
 dit : 


     23 décembre 2013 à 8 h 44 min 
   
 Merci. Permettez moi aussi de vous suggérer "Histoire de France" de Jacques Bainville. 



 Ginette 
 dit : 


     23 décembre 2013 à 14 h 13 min 
   
 Merci monsieur Bock-Côté, j'achèterai ce livre sur votre suggestion. La magnifique France, pays de mes ancêtres, pays où je me reconnais, pays où je suis toujours heureuse d'y être. Je t'aime. 

