
 On a beaucoup parlé cet automne du prix plancher du livre. L’objectif ? Éviter que les petites librairies ne soient écrasées par les grandes surfaces. Et rediriger les clients vers elles. C’est parce qu’elles vendent beaucoup de best-sellers qu’elles ont les moyens de conserver des ouvrages moins populaires, mais tout aussi essentiels.
 Cette querelle en cachait une autre plus importante: la disparition progressive du lecteur comme personnage dans notre société. Car le lecteur n’est pas seulement un homme qui lit. C’est un homme qui sait que la lecture n’est pas une activité ou un divertissement parmi d’autres. Qu’elle vient avec un rituel.
 C’est une scène contemporaine. Une personne regarde la télévision. Elle a son ordinateur sur ses genoux. Et son téléphone intelligent à moins d’un mètre. Alors évidemment, elle lira des micromessages (tweets), des textos et furètera sur le Net pour survoler cinq articles qui ont défilé sur son babillard Facebook. Elle surfera sur l’instant présent sans jamais rien approfondir.
 SYMBOLE DE RÉSISTANCE
 La tyrannie de l’écran produit des névroses. Elle déstructure psychiquement ses victimes, qui ne savent plus se concentrer et qui paniquent dès qu’elles sont déconnectées. L’attention est dispersée, toujours en quête de nouveaux stimuli. C’est tout le contraire de la lecture qui consiste à décrocher du monde ambiant pour entrer dans un bouquin.
 Lire un livre prend des heures et exige toute notre attention. Quand on lit, on ne fait pas autre chose en même temps. Lire: c’est-à-dire fermer la télévision, ne pas consulter ses courriels frénétiquement et simplement entrer dans le texte. Après quelques minutes, la concentration fait son effet. L’imagination s’éveille. L’esprit prend ses aises. On voyage mentalement.
 On a beaucoup de récits d’hommes qui, en prison, conservent leur liberté intérieure malgré les barreaux grâce à la bibliothèque. C’est normal. Ils découvraient là la liberté de l’esprit. Je parlais de la détestable tyrannie de l’écran. Il se pourrait que le livre devienne le symbole de la résistance politique et culturelle à notre assujettissement technologique.
 L’école a un rôle immense. Elle doit former des lecteurs. Des personnes pour qui le livre est sacré. Elle doit nous convaincre que la lecture des œuvres est un besoin vital. Elle doit revenir aux exigences les plus classiques de la culture, plutôt que de toujours se plier à la dernière mode pédagogique ou aux récentes innovations informatiques.
 LE SILENCE EST ROI
 Dans une école digne de ce nom, les élèves passeraient une heure par jour à la bibliothèque. Les téléphones cellulaires seraient interdits. Un silence hypnotique régnerait. Le genre de silence qui fait peur, d’abord, et qui nous envoûte, ensuite. On apprendrait aux élèves à admirer les classiques.
 Évidemment, nous ne deviendrons pas tous lecteurs de Balzac, Stendhal ou Kundera. Mais notre société aura été fécondée par une idée: le livre est le meilleur ami de l’homme. Sans lui, elle s’asséchera et crèvera dans un dépotoir de gadgets prétendument «indispensables», mais qui nous aliènent totalement.
