

 



 
On s’en doutait. C’est fait. Maria Mourani vient de changer de camp. Et plus exactement, de drapeau. Elle était indépendantiste, elle ne l’est plus. Elle passe d’un pays à l’autre. Chez les souverainistes, plusieurs hurlent à la trahison. Surtout chez ceux qui l’avaient servie lors de la course à la chefferie du Bloc, alors qu’elle jouait la carte de la candidate des «purs et durs». Ils sentent qu’elle s’est moquée d’eux. À tort. Elle n’était déjà plus des leurs. L’avait-elle déjà vraiment été, d’ailleurs?
C’est un malentendu qui se dissipe. Car un indépendantisme qui se dissipe aussi rapidement pouvait-il être autre chose qu’artificiel, emprunté? Maria Mourani appartient à cette gauche radicale qui est indépendantiste à condition de soumettre l’indépendance à son idéologie personnelle. À une certaine époque, l’indépendance devait être socialiste ou ne pas être. Aujourd’hui, elle doit être multiculturaliste ou ne pas advenir. Évidemment, Maria Mourani aurait pût passer à Québec solidaire et son passage en politique québécoise. Mais je devine que les avantages de la carrière l’amènent à faire un pas de plus vers le Canada. Ils avaient tort, ceux qui disaient méchamment qu’elle était trop passionnée pour être raisonnée.
J’y reviens: c’est ce qui arrive quand l’indépendance n’est plus que le vecteur d’un «projet de société». Quand le projet de société tombe, l’indépendance tombe aussi. Dans l’indépendantisme de Maria Mourani, le nationalisme était absent. Pour elle, la référence à l’identité historique québécoise était discriminatoire. Sans surprise, avec une telle conception du Québec, elle vient d’embrasser la Charte canadienne de 1982 et l’ordre constitutionnel dans lequel elle est encastrée. Elle seule serait gardienne du multiculturalisme au Québec. C’est logique. C’est ce qui arrive quand les incantations sur les «droits» tiennent lieu de pensée politique. 
Maria Mourani s’imagine que les souverainistes ont trahi René Lévesque. C’est à croire qu’elle a été victime de l’histoire telle qu’elle a été révisée par les censeurs contemporains, qui ne retiennent du fondateur du PQ que ce qu’ils peuvent cadrer dans le grand récit diversitaire. Ou peut-être ne connait-elle tout simplement pas l’histoire du nationalisme québécois? Chose certaine, ceux qui écoutaient ses discours le sentaient: il y avait chez elle un entêtement idéologique qui l’amenait chaque fois à vouloir plier le projet national à ses lubies, sous peine de le larguer. Le souverainisme devait être digne de sa précieuse adhésion ou elle s'en détournerait. 
Longtemps, trop longtemps, pour retenir Maria Mourani et ceux qui pensent comme elle, les souverainistes ont multiplié les concessions idéologiques aberrantes. Ils ont renoncé au carburant existentiel qu’est ce nationalisme québécois profondément enraciné, assumant une identité résultant du travail des siècles, pour tout miser sur un souverainisme aseptisé, dénationalisé, javellisé, fait pour plaire à ceux qui s’essoufflent à courir derrière la nouvelle mode hypermoderne, mais qui oublient qu’un peuple n’est pas qu’une addition d’individus frileux et emmurés dans leurs droits. Maintenant que les souverainistes renouent avec leur véritable tradition politique, Maria Mourani les abandonne. On n’en fera pas un drame.
Évidemment, on jouera du violon. Maria! Ne quitte pas! Surtout, on la transformera en victime d’un nationalisme radical, obscurantiste, «fermé à l’autre». C’est le blablabla moralisateur des curés du politiquement correct. On prophétisera le départ de milliers de Maria Mourani, renonçant à jamais à une cause tachée par la xénophobie. Mais c’est faux. Car pour une Maria Mourani qui part, il y a bien des nationalistes désenchantés qui, pour la première fois depuis des années, tendent l’oreille, écoutent le message souverainiste, et se demandent si finalement, la politique québécoise n’est pas en train de renaître autour de la question identitaire.
Il y a de la place pour à peu près tout le monde dans le souverainisme québécois. Pour la gauche social-démocrate et la droite conservatrice. Pour les socialistes et les néolibéraux. Pour les altermondialistes, les défenseurs de l'État-nation et pour les partisans d’une gouvernance globale. Pour ceux qui ont plusieurs générations d’ancêtres ici et ceux qui viennent de nous rejoindre, qui embrassent leur nouveau pays et à qui nous souhaitons la bienvenue. C’est normal : un pays ne se laisse pas enfermer dans une idéologie non plus que dans une lignée généalogique. Ils n’ont qu’une chose en commun, ces gens : la fidélité au Québec d’abord et la conviction qu’il doit se gouverner lui-même. Mais il n’y a évidemment pas de place pour ceux qui croient que la majorité historique francophone n’est qu’une communauté parmi d’autres dans le Québec multiculturaliste. 
Pour l’instant, Maria Mourani se magasine une place dans les autres partis fédéraux. Elle donne des gages de fidélité idéologique. Même qu’elle fait du zèle. Elle pose à l’entremetteuse entre le Québec et le Canada, en se découvrant un intérêt pour le fédéralisme renouvelé. Oui! À la réforme du Canada, elle y croit! Elle était souverainiste, elle a vu la lumière de 1982, désormais, elle a compris où se trouve la vraie démocratie et chantera demain l’hymne canadien la main sur le cœur. Une belle carrière l’attend au service de son nouveau pays. Elle a fait pénitence en quittant ses anciens compagnons avec une accusation de xénophobie. Il saura la récompenser.  

 93 commentaire(s)


 Alain Mallette 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 17 h 28 min 
   
 Tres bien dit M.Bock-Coté.Mourani n'a jamais été souverainiste,mais plutot gauchiste opportuniste. 



 Jean-Pierre Potvin 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 17 h 34 min 
   
 J'en suis un des nationalistes désenchantés. J'ai l'image durant la bataille, il faut toujours que le drapeau de la Patrie flotte toujours devant l'ennemie. 



 Michel 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 17 h 35 min 
   
 Bravo! Je n'ai rien à ajouter. 



 Nelson 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 17 h 39 min 
   
 Maria doit lire le texte de Loic Tase. 
 La démocratie et les lois que celle-ci se donne parents avant les croyances religieuses. 
 Le débat au Quebec ET au Canada est la contradiction entre religions et lois...démocratie. 
 Si Maria croit que ses croyances religieuses passent devant les lois issus de la démocratie......elle se trompe du pays. 



 B.C. 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 17 h 45 min 
   
 Voilà un exemple du défaut originel du Bloc québécois, des limites de ce parti ... Pensez-vous sérieusement lorsque le député liberal Lapierre passa au Bloc qu'il était subitement devenu indépendantiste? et Nick Leblanc ? et plusieurs autres, dont Maria Mourani , avec son comté multiethnique qui se savait foutue à la prochaine élection . Seul les fous ne changent pas d'idées , mais changer comme Mourani , vient de faire , on ne peut qu'avoir un doute sur l'engagement profond que la madame avait .Je suis sûr également qu'il y a eu des carriéristes qui se sont infiltrés dans le parti Québécois avec les années , juste un exemple , lorsque Diane Lemieux est devenue ministre ,avant , pendant et après , jamais je ne l'ai entendu discourir sur la souveraineté , passer plusieurs années sans jamais entendre ses opinions sur l'article un d'un programme politique , devrait mettre la puce à l'oreille ... 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 17 h 48 min 
   
 Maria est invitée à la télé à toutes les émissions d'affaires publiques et à la radio itou. Elle va faire de l'annonce solide au fédéralisme canadien avec la dévotion d'une nouvelle convertie en brûlant ses vieilles croyances. Elle a perdu la foi souverainiste pour la foi canadienne avec tous les avantages d'avoir une meilleure chance de se faire réélire avec un autre parti fédéral, Libéral ou NPD. 
 Un coup au Bloc et au mouvement indépendantiste/souverainiste/séparatiste, ce qui ne va pas les aider parce que Maria parle beaucoup. 



 Nelson 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 17 h 49 min 
   
 Maria se sente plus confortable avec la constitution canadienne qui fait passer le droit des croyances religieuses avant le droit de non discrimination des femmes, et la séparation entre religions et l'état. 
 Comme Couillard.......les religions (vote ethnique ) d'abord, les lois et la démocratie après. 
 ATTENTION, les canadiens anglais et la majorité des immigrés ne sont pas là constitution canadienne.......ils croient aussi à l'égalité hommes-femmes-gais, et à la separation entre les églises et l'état. 



 Carmen Boisvert 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 17 h 54 min 
   
 C'est quoi, toute cette mascarade suite au virage de cette députée ... Maria qui ?? 



 mario dumontier 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 18 h 05 min 
   
 Quel beau procès d'intentions... Vos amis du pq vont bien vous récompenser. 



 Abengadon 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 18 h 07 min 
   
 Absolument d'accord avec vous, c'est tout à fait mon sentiment à l'endroit de mme.Mourani. Bravo! 



 Guy E. Trépanier 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 18 h 09 min 
   
 Ici, au Québec, il y a un peuple constitué qui y vit depuis plus de 400 ans. C'est le peuple français d'Amérique auquel se sont adjoints des immigrants de diverses origines. 
 Il existe ici une culture québécoise d'expression française appuyée sur un code civil. Il y a aussi une culture religieuse chrétienne qui l'a guidée au cours des siècles mais qui s'est estompée au cours des dernières décennies pour laisser place à une société laïque. 
 La société doit être meilleure que les individus. La liberté individuelle ne peut s'exercer que dans une société qui a des règles convenues. Les individus peuvent bien avoir des croyances diverses mais ils ne peuvent les imposer à la société. La religion doit demeurer à la maison et la laïcité s'exercer en société. 
 La société québécoise a déjà choisi d'être laïque, égalitaire et de langue française. Chaque individu devrait vouloir s'y intégrer du mieux qu'il peut. 
 Bonjour chez-vous! 



 Alain Després 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 18 h 16 min 
   
 Snifff! Trop beau M Coté. J'ai pleuré tellement cela est émouvant de vérité. Bon, ok passons aux vraies affaires! 
 Merci encore et passer de Joyeuses Fêtes! 



 Herve H 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 18 h 25 min 
   
 Monsieur Bock-Cote, avec votre verve habituelle, votre haute capacité de maniement du français, je vous sens aigris du départ de Maria Morani. Mais vous oubliez de dire qu'elle n'est ni la première ni la dernière (Legault, Pierre marc Johnson, même Bouchard). Plusieurs personnalités ont montré leur éloignement de cette cause souverainiste qui se transforme peu a peu en un nationalisme partisan et sectaire de cette "majorité historique francophone" que vous décrivez. elle est jalouse de sa langue (de qui est la partie émergée) mais aussi de sa tradition chrétienne, de son origine européenne, de son anticléricalisme. ces dernières facettes exclues automatiquement des gens comme Maria qui ne pourront jamais remplir toutes les cases de cette appartenance "ethnique". Malheureusement pour vous et le projet souverainiste, la tendance est lourde. plusieurs autres vont suivre le même chemin et le PQ aura de plus en plus de mal a obtenir des mandats majoritaires. la cause va se marginaliser mais je vous le concède elle ne s’éteindra jamais. 



 Dominic Pelletier 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 18 h 34 min 
   
 "Elle était indépendantiste, elle ne l’est plus. Elle passe d’un pays à l’autre." 
 Le Québec est un pays maintenant? lol 
 MBC, le gars possédant plus de mots que d'arguments, qui backlash une fille qui OSE renier la religion péquiste/souverainiste... quelle surprise. 
 Si t'étais pas si prévisible Bock-Côté, tu pourrais presque devenir intéressant 



 Hugues Marotte 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 18 h 39 min 
   
 "Elle passe d’un pays à l’autre" 
 Un autre qui ne connais pas sa géographie de base. Le Québec est une des 10 provinces du Canada. Et ça se prétend instruit. 



 Altibo99@ 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 18 h 40 min 
   
 Beaucoup de verbiage à la française pour arriver à conclure qu'elle s'est rendue compte que le projet des nouveaux péquistes, cuvée comme la tienne sont des arnaqueurs des petites gens, surtout les 40% d'illettrés que l'on peut manipuler comme bon il vous semble. Moi aussi j'ai débarqué et je garde mes rocheuses que j'ai vues moi. Quelles sont magnifique. 90% des péquistes n'ont jamais sorti de cette province. Quand à la France mon cher (où tous les purs et durs veulent se faire voir), regardez le Journal de France et éduquez vous. Ils sont en faillite. D'après moi New York est plus prometteur mais pour aller là, you must speak and write english correctly like I do, que j'ai appris dans le West Island et dont je suis fier. Je vais partout dans le monde et je communique très bien dans les deux langues. Ce 40% ne comprend rien à tes articles élitistes à la Lisée. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 18 h 42 min 
   
 Comme vous le disiez il y a quelques billets de cela, ce débat sur la Charte me réjouis! Il commence à porter fruit en permettant de séparer le bon grain de l'ivraie. Ce qu'on présentait (et qu'on présentera encore plus dans les jours qui suivent) comme une erreur stratégique majeure (l'expulsion du caucus bloquiste) s'avère finallement être une aubaine. Mieux vaut une Djemila Benhahib que cent Maria Mourani - car qui trop embrasse mal étreint. 
 
 
 
 MG, Mtl 



 soleillevant 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 18 h 46 min 
   
 Monsieur Bock combien d'autres intellectuels ont changé de camp depuis 1995 ? Passant de souverainistes -indépendantistes à fédéralistes ? Et oui les gens évolus heureusement.Biens des québécois avaient déjà compris çe que d'autres prendront encore des annees à comprendre, c'est que le federal est garant de nos libertés face à une clique de souverainistes qui feront tout pour manipuler la population par leur CDR c'est a dire leur champ de distorsion de la réalité. Les plus faibles sont et seront piégés. Il suffit de lire les commentaires sur les blogues pour voir les effets du CDR du Pécul. Ces gens sont obnubilés par une idéologie dépassée et ne se rendent pas compte qu'ils jouent aux imbéciles utiles au service de cette classe de bourgeois nostalgiques d'une époque révolue et qui s'attachent à une vision manichéenne passéiste. 



 Emmanuelle 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 18 h 47 min 
   
 Le qualificatif pour ce genre de comportement est un mot.......qui n'est pas politiquement correct!!!!!! 



 jackwood 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 18 h 50 min 
   
 L`idée d`indépendance est fini. Les indépendandistes y ont mis fin lorsqu`ils sont devenus socialistes(révolution tranquille) et qu`ils ont reniés Maurice Duplessis(la grande noirceur qu`ils apellent) et l`église catholique. 



 Robert Morin 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 18 h 52 min 
   
 Touché ! En effet son départ est une perte lilliputienne et un gain immense pour l'indépendantisme québécois. Bon débarras. 



 Frédéric 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 18 h 59 min 
   
 Bravo Mathieu, tu as beaucoup raccourci tes phrases, c'est mieux comme ça. À quand les phrases sans verbe à la Foglia? ;-) Mais c'est encore un peu verbeux; humble opinion d'un lecteur et journaliste. 



 soleillevant 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 19 h 07 min 
   
 On jase là, combien de pseudo intellectuels vont devoir se tourner vers d'autres sources de revenus avenant qu'un troisième referendum rejette par une forte majorité l'idée d'un pays autre que le canada , une méchante gang vont perdre à commencer par certains chroniqueurs . Il faut garder la flamme si ce n'est que pour sauver leurs jobs, mais je miserais pas la dessus, ils vivent sur du temps emprunté. 



 Castor 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 19 h 11 min 
   
 Compose le 911, ça presse. 



 Martin Lavoie 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 19 h 18 min 
   
 Elle n'avait plus que le choix d'une carrière Canadienne. Elle avait reniée sa base. Sa base l'avait répudiée. 



 PAUL BELIARD 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 19 h 23 min 
   
 Bof ! 



 richard 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 19 h 25 min 
   
 Maria était louée quand elle était souverainiste, elle était la parfaite intégrée issue des minorités visibles. maintenant qu'elle a compris l'essence même de la souveraineté à la PQ, qui veut certainement séparer avant tout les québécois de souche du reste, elle devient la pestiférée des souverainistes !! drôle de jugement. Monsieur Côté, votre chauvinisme pour la séparation du Québec est connu de tous, et votre mépris des autres communautés culturelles n'est plus un secret de polichinelle. cependant, prétendument sociologue, vous devriez avoir un minimum d'équité scientifique. la réalité est là. les immigrants, les anglos, les autres minorités visibles sont québécois, canadiens, mais pas souverainistes. pensez-vous vraiment attirer ces communautés dans le giron de la souveraineté avec une machine électorale ultra xénophobe, méprisante, qui fonde toute son idéologie sur la suprématie d'une classe sur une autre ? pour vous et pour les souverainistes, les libéraux de philippe Couillard, les caquistes de Legault, les immigrants, les allophones, les anglophones, les maghrébins, les francophones fédéralistes (Québec entre autres) ne méritent pas d'être québécois. alors monsieur Bock Côté, je vois qu'il ne reste qu'une minorité visible d'indépendantistes et il y a vraiment de quoi s'en soucier si j'étais à votre place 



 Laurent Desbois 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 19 h 31 min 
   
 La réaction du Bloc Québécois face à la profession de foi fédéraliste de Maria Mourani Pour le caucus du Bloc Québécois, Mme Mourani a fait ses propres choix. Elle devra en assumer les conséquences. 
Il était clair pour nous, déjà, que Mme Mourani n'était plus souverainiste. Ses propos depuis son départ du Bloc Québécois, notamment son évocation du pouvoir de désaveu du fédéral et son encensement de la Charte canadienne, laissaient peu de doutes à cet égard. 
Sa décision demeure toutefois incompréhensible à nos yeux. 
Le Bloc Québécois est aux premières loges pour constater à quel point la Charte canadienne, qui a été imposée contre son gré au Québec, est un obstacle à la protection de l’identité québécoise. 
Les durs combats que le Québec a dû mener pour assurer la protection de la langue française en sont l’exemple parfait: la Charte canadienne empêche le Québec de prendre toutes les mesures nécessaires pour protéger la langue de la nation québécoise. 
Quant à la possibilité de réformer le Canada, il ne s’agit malheureusement que d’une illusion entretenue à dessein par les fédéralistes pour amadouer les Québécoises et les Québécois. 
La démonstration est faite: aucune des demandes légitimes du Québec pour ratifier la Constitution n’obtient, et de loin!, l’aval d’une majorité de Canadiens. Nous avons déjà joué dans ce film-là, nous en connaissons la conclusion: une fin de non-recevoir du Canada. 



 Laurent Desbois 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 19 h 33 min 
   
 Mourani remet en question sa foi en la souveraineté ! 
 Le pays, la langue, la culture... ce n’est pas comme une paire de bobette qu’on peut changer chaques matin en se levant ! 
 Les parôles de mon ami Pierre Falardeau sont toujours très pertinantes! 
 «Moé, le monde, j’veux pas savoir d’où ils viennent, j’veux savoir où ils vont. Le monde, ils peuvent être blancs, jaunes, noirs, mauves, bleus avec des pitons jaune-orange : j’m’en câlice. S’ils veulent se battre avec moé, c’est mes frères!» Pierre Falardeau 
 Mme Mourani a toujours refusé que le Bloc québécois endosse officiellement le Parti québécois lors des élections provinciales ! 
 Je suis un ulta démocrate... tu as finalement fait ton nid! Tes vrais amis t’ouvrent les bras... Boivin du NDP, David de QS, Justin Trudeau, etc.. 
 Vas, fais toi plaisir... fais nous plaisir... 
 Moi, mes adversaires, ce sont les fédéralistes orangistes (Libéral, Conservateur ou NDP) et j’en ai les mains pleines!!! 



 William Ryan 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 19 h 34 min 
   
 Vous êtes drôle, les tenants de la souveraineté! Quand un fédéraliste devient un souverainiste, c'est le cheminement naturel, mais quand un souverainiste devient fédéral, c'est de l'opportunisme, c'est la carrière. 



 Colombe L'Écuyer 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 19 h 37 min 
   
 Vaut mieux avoir 100 Boucar Diouf qu'une Mourani. 



 Dany Lemieux 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 19 h 42 min 
   
 Il n'y a aucune place pour la droite conservatrice au sein du mouvement souverainiste. Nommez-moi 3 mesures de droite épousées par le mouvement souverainiste depuis 10 ans. Vous n'y arriverez pas. Ce n'est pas pour rien que des gens comme Joseph Facal, Jacques Brassard et Guy Chevrette ne sont plus dans les parages. 



 jacko 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 19 h 56 min 
   
 Bonne chance Madame Mourani car il va avoir beaucoup de crachat et de lancé de soulier si c est tu n es pas d accord avec nous alors c est ferme là et rentre dans le rang et on ose appele ca de la démocratie 



 Michel Haineault 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 19 h 58 min 
   
 Complètement ridicule comme réflexion!! 
 N'importe quelle sorte de nationalisme québécois, même le plus rétrograde et violent qui soit, vaut mieux que le statu quo canadien. C'est cela que vous êtes en train de nous dire, monsieur Brock-Côté? 
 Accorder plus d'importance à l'allégeance au drapeau - au drapeau québécois - qu'aux droits humains est inquiétant et déplorable. 



 Girouette 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 19 h 59 min 
   
 C'est fou les kilomètres de trottoir que se tape la politique de nos jours. 
 Écoutez; toc! toc! toc! toc! 
 Les talons de la madame sur le bitume. 



 alain maronani 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 20 h 01 min 
   
 Madame Mourani sait appeler un chat un chat...une traitre pour MBC, la liste des suppots d'Ottawa va s'allonger, ce n'est que le début. 
 Elle a eu l'intelligence de comprendre que sous un discours bonasse se tenait bien au chaud pret à servir, la bonne cuisine et le bon fricot xénophobe, qui au Québec comme ailleurs, il n'y a pas d'exception québécoise à ce chapitre, est utile à tout politicien populiste pret a tout, et surtout aux pires vilenies pour saisir le pouvoir. 
 Les nouveaux habits du PQ et de la cohorte bruyante qui beugle nation, nation, ne sont surement pas de ce joli bleu du drapeau québécois, mais probablement d'une couleur moins acceuillante pour l'autre. 
 La droite nationaliste québécoise la plus archaique et la plus rétrogradre, termine là son chemin vers la disparition finale, rien n'y personne ne peut plus arreter maintenant sa dégringolade. La fascination dans ses rangs pour les theses nauséeuses du Front National en France ou les theses de Soral, indiquent bien dans quels marigots pataugent et clabaudent les intellectuels auto-proclamés, qui fournissent les saillies idéologiques de circonstance... 
 A chaque époque, a chaque hoquet de l'histoire, son Robert Brasillach. 
 Pour ceux qui invoquent René Lévesque a tort et a travers, il n'aurait jamais, lui, osé imaginer une alternative de ce genre. 
 Le Québec s'est réveillé disent certains, la parole s'est libérée, nous ne sommes plus couchés, nous ne sommes plus humiliés par les autres, tous les autres, la nation est en marche, sonnez trompetes, résonnez buccins... 
 Nous sommes tous, maintenant, les victimes d'une haine identitaire qui va tout emporter. Triste fin. 



 arnold lamberty 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 20 h 04 min 
   
 Il y a de ces décisions qu'on regrettera toute sa vie ; et le passage obligé de notre diva sub-souverainiste ressemble beaucoup plus à de l'opportunisme et une réorientation visant à consolider sa ''carrière'' politique; c'est vrai que ça doit faire du bien de se retrouver du côté du gagnant dusse-t-il appartenir à la fraude politique qu'est la confédération canadienne. 



 Berberian 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 20 h 05 min 
   
 Maria Mourani n'est rien de tout ça ,elle est Maria Mourani qui change de job en espérant une meilleur, elle est comme le pompier qui décide d'être incendiaire,la colombe qui se transforme en corbeau ,bon vent madame Mouani n'oubliez pas ,dans le fond de chacun Anglos ou Franco vous apparaissez comme une traitre 



 serge 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 20 h 05 min 
   
 bravo Maria et ne te laisse pas ecraser par ceux qui ne pense pas comme les souverainistes 



 Normand Boyer 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 20 h 09 min 
   
 Je viens de voir sur RDI, que dire, je viens de savourer la réponse cinglante de Bernard Landry à Nadia Mourani. Je constate que Nadia Mourani revient toujours sur le principe que « la charte québécoises des droits et libertés ne devrait être modifiée que s'il y a unanimité ». Elle dit que la loi 60 ( charte de la laïcité ) sera faite sur le dos de certaines minorités et que cela est odieux. Du temps qu'elle était souverainiste, la loi 101 avait pourtant été adoptée d'une certaine façon sur le dos de la minorité anglophone. Plusieurs étaient contre. C'était OK pour la langue mais ce n'est plus OK pour la religion ? Bye Bye Maria ! 



 M. Dunn 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 20 h 13 min 
   
 Je me souviens que nee sous le lys, j'ai fleurit sous la rose. 



 Eliane Prud'Homme 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 20 h 17 min 
   
 Votre article est un peu colérique, monsieur Bock-Côté. Néanmoins, Maria Mourani est seulement quelqu'un qui manque de conviction quand ça chauffe. On peut même voir cette facette jusque dans la vie de tous les jours. C'est juste humain. Mais la vie continue. Et c'est bien. 



 Yves Cazelais 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 20 h 20 min 
   
 T'es vite sur la gâchette, mon Mathieu! Les séparatistes ont toujours leur bandoulière remplie de munitions prêtes à être utilisées à la moindre apostasie souverainiste! Parce que le péché, c'est de ne pas être souverainiste et que le péché leur déplait... énormément! C'est honteux de ne pas pouvoir accepter ainsi tout ce qui peut porter atteinte à ce qui grouille et scribouille dans ton clan! La vie, la vraie, à t'écouter, ne vaut pas grand-chose! Que la masse soumise et obéissante au dictat d'un nationalisme, que je n'oserai même plus qualifier tant il prend ses racines à des endroits si nauséabonds, resplendisse au plus haut des cieux! Ce nationalisme malsain, celui qui sort de plus en plus fort de ta bouche pour dénigrer ceux que tu qualifies d'« individus frileux et emmurés dans leurs droits », ceux-là qui ne sont en fait que des citoyens honnêtes et laborieux qui n'en ont que faire de cette masse vaseuse d'un peuple soit disant uni, qui marcherait comme une seule bête vers une falaise proche de chez vous! Et malgré tout, j'aime, j'adore le Québec, j'aime, j'adore la langue français, pour m'en confesser, mais pas cette curiosité identitaire d'intellectuel qui se perd dans les marges de ses livres! 



 Normand 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 20 h 29 min 
   
 Il y a des évènements dans la vie d'un peuple que l'histoire se charge de retenir. Le comportement de Maria Mourani, depuis son expulsion du Bloc Québécois jusqu'à sa déclaration de foi fédéraliste d'aujourd'hui, sera retenu comme l'un des plus abjects et des plus méprisants qu'il ait été de constater à l'endroit du peuple québécois. Je suis en tous points en accord avec votre analyse du comportement de cette politicienne qui non seulement nous a trahis mais qui l'a fait de la façon la plus basse qui soit et avec une fourberie qui déconcerte. 



 Jean-François Thibault 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 20 h 40 min 
   
 Monsieur Bock-Côté, 
 
 Vous dites : «Maria Mourani appartient à cette gauche radicale qui est indépendantiste à condition de soumettre l’indépendance à son idéologie personnelle». 
 Qu'est-ce qui vous fait dire ça? Je pose la question au premier degré. Avez-vous des exemples ou des expériences personnelles avec elle qui vous laissent croire qu'elle a toujours eu le souverainisme conditionnel? 
 Sinon, je trouve tout de même son changement d'idéologie malheureux (et surprenant). J'ai étudié au cégep Ahuntsic et, en 2011 pendant les élections fédérales, elle était venu parler de souveraineté à l'Agora, sur l'heure du midi. Elle n'avait pas peur de venir parler de souveraineté à des gens qui, pour la plupart, n'en avaient jamais entendu parler de leur vie. Le travail qu'elle faisait, peu le font encore. Voilà pourquoi j'ai trouvé votre affirmation (citée plus haut) plutôt surprenante. 
 Au plaisir, 
 
 
 Jean-François Thibault 



 leroux loyola 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 20 h 50 min 
   
 C'est presque bizarre de voir Charles Taylor, de la Commision et du multiculturalisme, venir nous dire que nous trahissons la pensée de René Lévesque. Et maintenant, c'est madame Mourani. 



 alain lauzon 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 20 h 51 min 
   
 La nouvelle aristocracie multiculturaliste/mondialiste... 



 desert222 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 20 h 56 min 
   
 Crois ou meurt : secte ou intégrisme ? Mathieu = PQ et c'est Mathieu qui en fait la preuve par le présent billet. 
 Vive la liberté d'expression de Mathieu, certainement. Vive la prise de position de Maria, certainement aussi. 
 Vive la liberté de faire des choix et la liberté d'adopter d'autres opinion que les opinions Plq, Pq, On, Caq 



 Gérard St-Georges 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 21 h 23 min 
   
 Rectification: Mme Mourani ne change pas de pays elle est canadienne tout comme vous. (regarder votre passeport) le Québec est une province, nous sommes canadiens. Mme Mourani change d'avis politique après s'être rendu compte que l'indépendance pouvait donner naissance un jour ou l'autre à un régime totalitaire. 
 Pensez y bien, joyeuses fêtes! 



 Alain Dextraze 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 21 h 24 min 
   
 Vous dites qu'il y a de la place pour la droite dans le mouvement souverainiste? Vous les voyez ou les gens d'affaires? Au pq ou pire a QS? Les indépendantistes sont en grande majorité des syndicalistes syndiqués et protégés dans des conventions mur a mur, des gens aux cheveux gris en grande majorité, des environnementalistes et des gauchistes qui croient en la suprématie de l'Etat. Je ne connais pratiquement aucun individu de droite qui adhere a l'indépendance. Ca semble incompatible et tant que les leaders de la souveraineté seront a gauche, ca ne passera pas. Les gens indépendnatistes sont ceux qui croient qu'ils en profiteront($$$). Les gens d'affaires savent que ce sont d'abord eux qui en feraient les frais... 



 weziwezo 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 21 h 32 min 
   
 Vous avez très bien saisi qui est réellement Mme Mourani . 
 De plus , votre analyse du projet de souveraineté est tellement limpide qu'elle devrait être lue par tous . 



 Girouette 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 21 h 33 min 
   
 Au chrono, elle coiffe sûrement l'ex d'Air transat. 



 Dany Joseph 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 21 h 35 min 
   
 Bravo!! Précis et totalement juste!! 



 Claude Verreault 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 21 h 57 min 
   
 Pas sûr pantoute que les chefs des autres partis politiques vont courir après ce paquet de nerfs qui est aussi tout un paquet de troubles à venir. 



 Jack 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 21 h 57 min 
   
 «La facilité avec laquelle la Charte des droits et libertés de la personne du Québec peut être modifiée, voire abolie, m’a convaincue de la pertinence du système fédéral canadien.......elle a raison 



 Denise Hébert 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 22 h 42 min 
   
 Pfft... Ce n'était qu'une hypocrite et j'ai toujours eu des doutes sur elle. Mes doutes se sont avérés, et contrairement à vous je ne lui dis pas "bye bye" mais bon débarras ! Et le plus loin possible. 



 Jean Côté 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 22 h 45 min 
   
 Mourani a réalisé que le projet souverainiste a comme fondation la peur de l'autre, que le séparatisme au Québec carbure à l'ignorance, au repli sur soi. Le PQ a un projet d'assimilation plus totaliraire que le régime britannique ne l'a jamais été pour les Canadiens français. Le PQ fabule sur une société mythique et folklorique du Québec, un Québec qui n'existe plus, heureusement, en 2013. Si Lévesque a été un grand Québécois, Marois et Drainville crachent sur son héritage, sur sa vision du Québec. 
 Mourani a réalisé qu'on ne peut baser un projet de société en excluant les immigrants, et a surtout compris que les Québécois ne peuvent faire confiance a un gouvernement, à un mouvement qui est capable de retirer des droits fondamentaux à des minorités seulement pour gagner quelques votes aux prochaines élections. Qu'il est irresponsable et franchement idiot d'institutionaliser la discrimination envers une minorité de femmes au nom du féminsme et de l'intégration. Qu'il est ignoble d'inciter à l'intoléranc et de cautionner et à la haine dans un projet de loi alors qu'on sait à l'avance qu'il est illégal et inconstitutionnel. 
 Mourani a réalisé que le PQ ressemble pas mal au Front National et au Tea Party, et qu'aucune personne qui comprend pourquoi les chartes sont là pour protéger les minorités de la tyrannie de la majorité ne voudrait être associé à un projet de société xénophobe. 
 On ne peut retirer des droits fondamentaux en se basant sur l'opinion d'un public ignorant de la réalité des musulmans et des notions de base concernant les chartes canadienne et québécoise. Mourani a honte du PQ, avec raison. 



 J-F. Couture 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 23 h 36 min 
   
 C'est drôle. Cette «conversion» m'a rappelé celle d'un certain Guy Bertrand qui, par la suite, à «flip-floppé». :-) . 



 J-F. Couture 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 23 h 37 min 
   
 «a» sans accent grave, flip-floppé. Scuzez! 



 Gérard Laurin 
 dit : 


     19 décembre 2013 à 0 h 10 min 
   
 Échappé belle! Imaginez que le Bloc aurait pu se retrouver avec une taupe comme chef! 



 Denis Lauzon 
 dit : 


     19 décembre 2013 à 0 h 49 min 
   
 MBC, le grand-prêtre de l'ultranationalisme, a, sans ménagement, mis au pilori Madame Mourani, cette infidèle, cette dissidente, cette traître à la nation, à moins qu'elle n'ait toujours été une agent-double perfide. Une excommunication sans appel pour avoir passer à l'ennemi, pour avoir renier son appartenance à la vieille famille tricotée serrée souverainiste. Les gardiens purs et durs de la vertu identitaire québécoise nous étouffent avec leurs sermons grandiloquents, exclusifs et leurs cris de ralliement revanchards. 



 nicolas franse 
 dit : 


     19 décembre 2013 à 3 h 17 min 
   
 Peut-être que son comportement est le résultat des exemples qu'elle a sur les habitudes sociales des Québécois tel que plus de la moitié des mariages qui échouent .Probablement, selon votre raisonnement car ils n'ont jamais été vraiment amoureux, et leurs différences d'opinion n'avait rien à voir avec leur séparation! 



 nicolas franse 
 dit : 


     19 décembre 2013 à 6 h 21 min 
   
 Peut-être que son comportement est le résultat des exemples qu'elle a sur les habitudes sociales des Québécois tel que plus de la moitié des mariages qui échouent .Probablement, selon votre raisonnement la raison est qu' ils n'ont jamais été vraiment amoureux, et leurs différences d'opinion n'avait rien à voir avec leur séparation! 



 Serge Montambault 
 dit : 


     19 décembre 2013 à 7 h 25 min 
   
 Chaque personne a le droit de changer de conviction. Reste à savoir si c'est justement par conviction ou par intérêt ? 



 le nationaliste 
 dit : 


     19 décembre 2013 à 8 h 51 min 
   
 Le grand problème avec les indépendantistes, c'est qu'ils discutent de la forme qu'aurait le Québec depuis trop longtemps. Il est nécessaire que les indépendantistes se réunissent en front commun contre le Canada pour l'unique idée de faire la souveraineté. Ensuite, le Québec aura différents partis avec différentes orientations et le peuple québécois choisira, votera, comme dans tous les pays. Il est hautement nécessaire que tous se rallient dans un seul mouvement politique dont l'unique mandat est la souveraineté. 



 steeven 
 dit : 


     19 décembre 2013 à 10 h 50 min 
   
 toujour pertinant, merci . je n'aime pas le gouvernement marois, mais je reste souverainiste. qu'elle que soit le parti, il y a difference entre souverainiste et alegence. on est quebecois ou on est pas .on peut le devenir mais on ne peux pas le renier. ce qui fait la force d'un pays 



 Danielle 
 dit : 


     19 décembre 2013 à 10 h 54 min 
   
 "Longtemps, trop longtemps, pour retenir Maria Mourani et ceux qui pensent comme elle, les souverainistes ont multiplié les concessions idéologiques aberrantes. Ils ont renoncé au carburant existentiel qu’est ce nationalisme québécois profondément enraciné, assumant une identité" 
 "Il y a de la place pour à peu près tout le monde dans le souverainisme québécois. Pour la gauche social-démocrate et la droite conservatrice. Pour les socialistes et les néolibéraux. Pour les altermondialistes, les défenseurs de l’État-nation et pour les partisans d’une gouvernance globale. Pour ceux qui ont plusieurs générations d’ancêtres ici et ceux qui viennent de nous rejoindre, qui embrassent leur nouveau pays et à qui nous souhaitons la bienvenue. C’est normal : un pays ne se laisse pas enfermer dans une idéologie non plus que dans une lignée généalogique. Ils n’ont qu’une chose en commun, ces gens : la fidélité au Québec d’abord et la conviction qu’il doit se gouverner lui-même. Mais il n’y a évidemment pas de place pour ceux qui croient que la majorité historique francophone n’est qu’une communauté parmi d’autres dans le Québec multiculturaliste" 
 quelle contradiction en insistant sur l'identite de quebecois de souche et un peu plus loin qu'il y'a de la place pour tout le monde, en essayant de placer les quebecois de souches au dessus des autres communautes du quebec..............mentalite typiquement separatiste ! 



 Mireille Deschênes 
 dit : 


     19 décembre 2013 à 10 h 56 min 
   
 Encore une fois Mathieu B.Coté en plein dans le mille! Cette arriviste d'a peine quelques années dans notre beau Pays du Québec, croit que les gens sont assez mal foutu pour ne pas voir l'indécence qu'elle sème sans que les gens ne voient la supercherie politique dans laquelle elle est embourbée à cause de son petit moi. Comme disait mes vieux, elle lève le masque et regarde en dessous, pour dire l'effronterie qu'on certaine personne pour faire avancer leurs intérêts personnels au détriment de tout un peuple. Elle a bien appris quelques dates et mémorisé les grandes lignes de l'histoire du Québec mais je la vois mal fille du Roi. Elle devrait prendre des notes lorsque Boucar parle de son Pays d'adoption peut-être que cela lui ferait faire moins de voyage au Moyen Orient mais au moins elle pourrait dire ben c'est Boucar qui le dis et vlà un peu de crédibilité pour Maria. Comme on dit ça on l'a où on l'a pas! Elle ne l'aura jamais tellement elle est arriviste, opportuniste et je me retiens!!! 
 Merci Mr Mathieu pour vos papiers qui résume si bien les situations les plus tordues comme celle ci! 



 Paul Robert 
 dit : 


     19 décembre 2013 à 11 h 00 min 
   
 Mme Mourani est superficielle et est choqué de ne pas avoir été élu a la tête du bloc. Elle est opportuniste, elle vas se chercher une pension au Fédérale. Cette fois-ci en tant que fédéraliste. 



 Alain Dextraze 
 dit : 


     19 décembre 2013 à 11 h 25 min 
   
 Dans la religion séparatissse, on ne peut sortir du clan. Un fédéraliste devient souverainiste: il a vu la lumiere. Si un souverainiste devient fédéraliste, c'est un traite a la nation, un anti-Québécois qu'il faudrait lyncher. Les souverainistes se disent ouverts aux autres, mais c'est tout le contraire. Ils veulent faire du Québec un p'tit peuple, ignorant, raciste et fermé sur lui-meme. La base de l'indépendance est la haine du Canada. Faut etre vraiment ignorant pour ne pas savoir cela. 



 normand duval 
 dit : 


     19 décembre 2013 à 12 h 04 min 
   
 Vous avez baillonne mon dernier commentaire MBC. Maintenant baillonnez moi-ca: "FUDDLE A DUDDLE!!" Bock Cote.... 



 Yvon 
 dit : 


     19 décembre 2013 à 12 h 05 min 
   
 Mme Morani a apprise que nous mangeons bien au Québec, elle désire sans doute une meilleur assiette, au fédéral les plats sont plus grands et ils ne savent pas à qui ils appartiennent, tu peux te servir en cachette. 
 Alors pourquoi mangé du drapeau bleu alors que tu peux manger des repas de grands chefs et des bons vins peut-être même un petit sénateur. 



 Nonpas Cheznous 
 dit : 


     19 décembre 2013 à 12 h 09 min 
   
 En tout cas....Elle vient de donner raison à Daniel Paillé... C'est lui qui doit se frotter les mains ce matin.... Il a eu du flair politique en expulsant de son caucus.... 
 
 Et regardez bien ce que je vous dis... Un jour...elle fondera le premier parti islamique DU CANADA..... Imaginons... Qu'elle fonde ce parti...Elle se présente dans une circonscription fédérale sur l'Ile de Montréal à forte densité musulmane... Avec le désaccord au sujet de la Charte... Elle passe c'est certain... D'autres candidats pourraient se faire élire ailleurs au Canada... En Ontario..... 
 Toute cette histoire ne marque qu'un début.... 



 Nonpas Cheznous 
 dit : 


     19 décembre 2013 à 12 h 10 min 
   
 Elle a beau dire qu'elle n'est pas musulmane ... je ne la crois pas .... Son historique dit vrai.... 



 Denis Grenier 
 dit : 


     19 décembre 2013 à 12 h 13 min 
   
 Il semble qu'à travers les lunettes de Mathieu Bock-Côté et de la belle famille souverainiste, la Souveraineté est une orthodoxie qu'on ne quitte pas sans avoir droit à tous les reproches, toutes les suspicions, tous les sobriquets. Quitter, c'est apostasier, et l'apostasie est inexcusable. Mais l'abjuration s'explique aussi aisément de celle d'un religionnaire rétrograde : « il faisait semblant d'être des nôtres mais ne l'était pas vraiment ; il n'avait pas réellement la foi ! Car imaginer un instant qu'on puisse renier la sainte foi et la sainte église souverainiste, est à peine imaginable. 
 Au fond, « elle n'était indépendantiste qu'à condition de soumettre l’indépendance à son idéologie personnelle » qui n'est autre que « le multiculturalisme ». Le gros mots sont dits, l'honneur est sauf et le processeur tombe en dormance. 



 le nationaliste 
 dit : 


     19 décembre 2013 à 12 h 40 min 
   
 Comme je l'ai déjà mentionné précédemment, le problème avec l'indépendance, c'est qu'il n'y a aucune unité. Au lieu de créer un parti dont l'unique cause et mandat serait la souveraineté, tous les indépendantistes sont éparpillés pour des projets et des idées que les québécois devraient débattre dès que le Québec devienne souverain. Autant le bloc, le QS, ON et le PQ sont coupables de tout retarder et étirer. 
 Personnellement, le multiculturalisme et/ou la charte n'a aucun sens ni aucune priorité sur l'indépendance. Ce que nous avons à vendre n'est ni une charte ni le multiculturalisme, mais la souveraineté. La souveraineté doit être un projet rassembleur pour tous les québécois présents actuellement sur le sol du Québec. 
 Ce qu'il faut vendre, c'est la souveraineté. Or, tous les indépendantistes, dont le PQ surtout, ne font que de la gouvernance partisane. Je ne sais même plus pour qui voter puisqu'aucun parti, actuellement, n'a l'audace de mettre de l'avant la souveraineté et l'idée d'un Québec Libre. Avec tous les bienfaits que cela nous apporteraient. 



 normand duval 
 dit : 


     19 décembre 2013 à 12 h 50 min 
   
 Veuillez acceptez mes plus sinceres excuses monsieur Bock-Cote et au moderateur (trice) pour mon dernier commentaire qui vous portait prejudice quant a la liberte d' expression . Je viens de constater que c'est une defectuosiite de mon I pad et NON VOTRE baillonement" de mon commentaire qui est la cause de la NON PUBLICATION de ce dit commentaire. Vous m'en voyez peine et mal a l'aise Monsieur, Madame. Desole, vraiment desole... Merci pour votre comprehension et j'espere sincerement que vous ne m'en tiendrez pas rencune. Mes respects a MBC et a tout le personnel de ce blog du JDM. 



 Nelson 
 dit : 


     19 décembre 2013 à 13 h 26 min 
   
 Débat entre 2013 avant Christ et 2013 après Christ. 
 Certains comme Mourani et Cuillard ne voient pas la différence, comme si le temps ne passe pas et les gens ne changent pas. 



 Girouette 
 dit : 


     19 décembre 2013 à 13 h 38 min 
   
 À plus de deux fois le salaire d'un enseignant, ça c'est d'la girouette de luxe. 
 Et ça beigne dans l'huile, "suckers". Oooh! que ça beigne. 



 danielg 
 dit : 


     19 décembre 2013 à 14 h 00 min 
   
 Mathieu, peut être tu es trop jeune, ou simplement trop aveugle, mais si c’est vrai que la politique québécoise est en train « de renaître autour de la question identitaire », alors nous sommes en train de devenir le neo-nazisme de l’Amérique du Nord. C’est correct avoir tout le respect pour une culture fondatrice. Mais quand tu parles de politique identitaire, tu associe les Tremblay, les Levesque, les Durocher au secteur dominant de la société, et les Chang, les Popescu, les Garcia, les Smith, les Kabir, au secteur moins dominant. Tu donnes plus de pouvoir à la majorité. Plus de droits. Le pire c’est que tu essaies de rationaliser tout ça, donc tout va bien selon toi. Mais c'est de la xénophobie. Non, merci. 



 danielg 
 dit : 


     19 décembre 2013 à 14 h 05 min 
   
 Et finalement, si le Canada est un autre pays selon toi, donc pour quoi tu collabores chez Radio-CANADA? 



 Sylvain Brûlé 
 dit : 


     19 décembre 2013 à 14 h 19 min 
   
 On aurait dû deviner dès sa sortie sur le prétendu "nationalisme ethnique" du PQ en rapport à la Charte des Valeurs qu'elle se cherchait une nouvelle job et qu'elle sautait sur cette occasion pour se faire remarquer des partis fédéralistes. 
 J'ai pensé naïvement qu'elle était mal à l'aise avec la Charte des Valeurs en raison de son background culturel mais non, c'était juste une histoire d'ambition personnelle. 
 J'avais trouvé au début que le Bloc avait été trop rough avec elle mais je me rends compte maintenant que c'était la bonne décision. Il y a une marge entre être en désaccord avec la Charte et prendre ses distances des souveranistes vs virer à 180 degrés en un claquement de doigts et embrasser totalement ce qu'on prétendait rejeter hier. 



 Emelgée 
 dit : 


     19 décembre 2013 à 14 h 57 min 
   
 C'est "péri-pathétique" 



 Drako 
 dit : 


     19 décembre 2013 à 15 h 25 min 
   
 "Elle passe d’un pays à l’autre." 
 Elle passe à un pays imaginaire à son réel pays le Canada, et après, tout le monde doit bien se réveiller un jour ?!? Et puis grâce au PQ de Marois, tout le Monde entier a la chance de voir le vrai visage des péquistes d'aujourd'hui, c'est bien plus que suffisant pour réveiller certaines personnes qui ne sont pas prises dans un coma péquiste trop profond. 
 "Maria Mourani s’imagine que les souverainistes ont trahi René Lévesque." 
 Le PQ de Lévesque était inclusif, le PQ actuel avec sa chef qui nous fait honte et qui est notre PM (on n'a pas eux assez de Charest fallait faire pire) est un PQ exclusif. Mourani a bien raison. 



 A Gauthier 
 dit : 


     19 décembre 2013 à 15 h 27 min 
   
 Sacrée sainteté péquiste détendresse de la vérité absolue du bien et du mal pour le peuple québecois. S'attaquer aux valeurs fédéralistes c'est normal et de bonne guerre mais on ne doit pas s'attaquer aux valeurs indépendantistes/péquistes/nationnalistes car c'est un sacrilège. Si on change pour le Québec: on a enfin compris mais si on change pour le Canada nous sommes des traitres. C'est un peu comme en juin... on affiche fièrement son drapeau québecois tout en allant, la semaine suivante, brùlé, chez le voisin, son drapeau du Canada !?! Parcontre si un fédéraliste arracherait un drapeau du Québec sur un balcon à la St-Jean, tout le mouvement péquistes s'écrirait au scandale en disant "Voilà ce que les canadiens pensent de nous, ils nous haient tous." Pourquoi ne pourrait-il pas y avoir un respect mutuel ? Tu aimes la St-Jean: cool chu content pour toi. Tu aimes le Canada: cool, chu content pour toi. Bien non ! c'est toujours des chicanes d'enfants dans la court d'école... tout à fait à l'image de nos politiciens lors de la période des questions et ce... que ce soit au municipal, provincial ou fédéral...Rien ne sert de se cacher derrière une image de pseudo intello diplômé et cultivé, les réactions sont toutes aussi puériles, il n'y a que le vocabulaire qui change. 



 Marcel Benoit 
 dit : 


     19 décembre 2013 à 16 h 02 min 
   
 J'ai vraiment l'impression qu'on perd notre intelligence quand il s'agit de la Charte de la laïcité. D'autant que je suis convaincu que peu de celles et ceux qui s'expriment à son sujet ont lu le projet de loi concerné. De quoi s'agit-il au juste. Simplement que dans la livraison des services de l'État et dans ses relations aves les citoyens et citoyennes l'étalages de signes religieux de toutes sortes n'a pas sa place. L'état du Québec est laïc et sa représentation doit l'être. Est-il question d'interdire toutes religions. Absolument pas. Celles-ci pourront toujours s'exprimer sur la place publique, dans l'espace privé et dans tous les lieux de cultes. C'est ça le projet de loi. Le processus de laïcisation de l'État n'a pas commencé avec le projet sur la Charte. La dernière intervention dans ce sens était la déconfessionnalisation de l'éducation en mettant fin au commissions scolaires confessionnelles, les remplaçants par des linguistiques. Que l'ensemble des activités de l'État soient laïcs tombent sous le sens.Évidemment, le débat a largement dérapé sur le porte du voile notamment. Malgré tout que ça charrie de symbole négatif à l'endroit des femmes, à ce que je sache son interdiction, comme tout autre signe religieux, ne vaut que pour celles et ceux qui travaillent et donnent des services dans les différentes sphères de l'État, pendant leurs heures de travail. En dehors de cette limite, tout le monde peut ostensiblement se parer des signes religieux qu'ils désirent. Tout cet émoi autour de la Charte me paraît bien exagéré et n'a peu de lien avec le sentiment réel de la population à ce sujet.Ils y en a qui prétendent qu'il s'agit d'un faux débat à propos d'un faux problème, et bien ils s'excitent pas mal le poil de jambes pour ce non-problème. D'ailleurs ça fait plutôt l'affaire des anti-souverainistes en criant au racismes et agitent, comme ils l'ont toujours fait, le spectre d'une souveraineté vectrice d'intolérance. Où est... 



 LPB 
 dit : 


     19 décembre 2013 à 18 h 30 min 
   
 qui eut pensé un jour que les souverainistes vivraient si mal une séparation...quand meme 



 Alexandre 
 dit : 


     20 décembre 2013 à 2 h 17 min 
   
 Pas grand chose à redire ici, sauf que si Maria Mourani appartient à une "gauche radicale", on a la gauche radicale facile. 



 daniel s. 
 dit : 


     20 décembre 2013 à 9 h 41 min 
   
 Vous semblez oublier que son pays ,comme le votre d'ailleurs, a toujours ete le Canada. Le Quebec a ce que je sache n'est toujours pas un pays mais une province d'un pays 



 alain maronani 
 dit : 


     20 décembre 2013 à 23 h 35 min 
   
 @danielg 
 C'est vrai quand MBC va se pavanner a Radio-Canada, les émissions politiques, ou pire, a la messe hebdomadaire, TLMEP, toujours sur RC, il ne va pas ramasser un petit cachet, non bien sur, il est la pour nous éclairer avec sa profonde pensée planétaire 
 Il est en mission, il porte le glaive dans le flanc des méchants fédéralistes, il est la voix de la nation, un prophète souvent fébrile, très verbo-moteur, un Barres au petit pied... 
 Le public captivé par sa jactance et sa faconde télévisuelle est au bord de l'extase 



 normand duval 
 dit : 


     21 décembre 2013 à 11 h 41 min 
   
 Le fait que Pauline Marois et son gouvernement fassent de l'article 5 de la Charte des valeurs (enlevons le voiles des musulmanes ce n'est plus un secret pour personne!) leur ;"ca passe ou on meurt" Ex. Vote de confiance au parlement lors de sa presentation, font qu'ils s'ouvrent le flanc a des pertes de militants (tes) de grande qualite politiquement parlant. Le Bloc (PQ) l'a disgracie publiquement pour avoir exprimer ses convictions sur ce point aux medias. Comme on dit le mouvement du PQ-BLOC recolte se qu'il a seme, d'une certaine facon. C'est un point de vue que voulait simplement partager, et va un peu plus qu'un jugement d'intention bete et mechant. Merci de votre attention. 



 normand duval 
 dit : 


     21 décembre 2013 à 11 h 50 min 
   
 Suite... Et cette fixation"maladive" sur l'article 5 de la charte de la part du PQ n'a cause que des dommages colateraux politiques limites (Maria) pour l'instant, mais il va nous coute NOTRE SOUVERAINETE. A bon entendeur SALUT!!! 



 Claude Gélinas 
 dit : 


     21 décembre 2013 à 18 h 54 min 
   
 Surprenant ce virage idéologique précipité de Maria Mourani sans même attendre de connaître le contenu de la Charte. Mais déjà, suite à sa dénonciation de la Charte et à son exclusion du Bloc sa foi étant vacillante sa réflexion fut courte. 
 Partant delà, attirée par les sirènes du fédéralisme et par l'espérance d'une réélection, pourquoi Maria Mourani aurait elle dû attendre avant de dire haut et fort de quel côté, désormais, son coeur penchait. Exit le Québec et son projet d'indépendance, vive le Canada, le fédéralisme et la Charte canadienne grande protectrice de la langue, de l'identité et des valeurs québécoises. À preuve la charcuterie de la Charte par la Cour suprême. Mais bon, Madame Mourani ne fait pas dans la nuance. 
 Le plus surprenant c'est l'arme de la peur utilisée par Madame Mourani : peur que le PQ fasse son élection sur le dos des croyants, peur qu'un Québec indépendant mette la Charte aux orties. C'est à croire que la dictature est aux portes du Québec et qu'un Québec indépendant foulera les droits des citoyens. 
 En utilisant ces présomptions Madame Mourani attaque non seulement la crédibilité et le sens de la démocratie de ses anciens collègues avec qui elle a milité depuis 10 ans mais elle se déshonore en attaquant les dirigeants des partis souverainistes. 
 La consolation repose sur le fait que les partis fédéraux ne semblent pas pressés pour la recruter. C'est à croire qu'ils s'inspirent de l'adage "qui a trahi, trahira". C'est à voir ! 

