
 Le pape François a dû se défendre avant-hier d’être marxiste. Il a dû rappeler qu’il n’était pas communiste. Pourquoi? Parce qu’après avoir rappelé que la mondialisation n’avait pas que de bons aspects, des leaders de la frange la plus bête de la droite américaine, notamment Rush Limbaugh, y ont vu un affront contre le capitalisme sacré.
 Passons sur le fait que le pape doive répondre aux injures d’un animateur radio qui se distingue par sa grossièreté. L’essentiel est ailleurs: le pape François tient un discours moral sur l’économie. Il nous met en garde contre le matérialisme ambiant. N’est-ce pas le signe d’une société spirituellement épuisée que cette consommation frénétique dans laquelle les hommes se perdent?
 Le pape rappelle aussi que le développement de la superclasse mondiale qui s’enrichit a quelque chose de scandaleux, alors que les classes moyennes sont terriblement précarisées. Il nous dit que les plus faibles méritent notre aide. Autrement dit, il nous rappelle que c’est justement parce que le capitalisme est triomphant qu’il faut être sévère envers lui.
 SIGNE INQUIÉTANT
 Notre monde ne va pas si bien qu’il puisse se passer de sévères reproches. Nous arrivons dans la période de Noël. Évidemment, chacun aime donner des cadeaux et en recevoir. Avec raison. Mais quand la seule manière d’exprimer son amour consiste à se soumettre à la tyrannie publicitaire qui pousse à l’endettement maladif, n’est-ce pas le signe que notre civilisation pourrit culturellement?
 Ce discours ne surprendra que ceux qui n’ont qu’une connaissance superficielle du catholicisme. À ce qu’on dit, il ne s’intéresse qu’au sexe. Sa seule préoccupation serait une morale sexuelle rabougrie. C’est faux, même si l’Église devra effectivement un jour renouveler son rapport à la sexualité. Le catholicisme s’intéresse à toutes les facettes de la vie et son message va au-delà des seuls croyants.
 La sensibilité du pape s’explique en partie de ses origines sud-américaines. Au XXe siècle, le catholicisme sud-américain a lutté contre la théologie de la libération, conjuguant christianisme et marxisme. Il en a retenu une chose: on ne lutte pas contre le socialisme en lui concédant le monopole de la justice sociale. Aujourd’hui, cela veut dire qu’il faut résister à l’économisme tyrannique.
 IMAGE À REFAIRE
 On le sait, le pape François a été nommé par le Time l’homme de l’année. Ce titre est injuste pour son prédécesseur, Benoît XVI, qui s’est distingué par un pontificat admirable, notamment en redonnant à l’Église une partie de sa liturgie oubliée. Benoît XVI avait aussi compris que le catholicisme devait se redonner une vigueur philosophique.
 Mais à l’heure du triomphe de la communication, l’Église a aussi besoin de refaire son image. Elle doit contredire ceux qui l’imaginent comme une institution sénile et rappeler la charité qui l’anime, malgré ses mille défauts, malgré ses mille péchés à se faire pardonner. Le pape François y travaille. Une chose est certaine: l’Église catholique a encore quelque chose à dire au monde.
