

 



 
«La clef dans la porte» ! C’est ainsi, chez les commentateurs qui jouent les futés, qu’on parle du sort à réserver au Bloc Québécois. Massacré lors de la dernière élection, réduit à une députation famélique faite de rescapés de la vague orange, on tient pour acquis qu’il est mort, qu’il est finit. La parenthèse bloquiste serait fermée. On le dit avec pitié. Ou on le dit avec satisfaction. Mais on le dit sans l’ombre d’un doute. Et on a tort. Car le Bloc n’est pas mort. Il agonise, certainement, mais il peut renaître. 
Daniel Paillé vient de le quitter pour des raisons de santé. Fidèle militant de la cause nationale, il l’aura servi de manière honorable, sans jouer au chef charismatique qu’il n’était pas, mais en cherchant, simplement, à garder en vie un appareil politique capable d’affronter la prochaine élection fédérale. Après les élections fédérales de 2011, c’est ce qu’il fallait faire. Car c’est l’objectif du Bloc, ou du moins, cela devrait l’être : miser le tout pour le tout à la prochaine élection, pour reconstituer un caucus digne de ce nom et ramener le nationalisme québécois à Ottawa.
Je le redis: il s’agit de renaître et non pas balayer la province. Cela veut dire obtenir une quinzaine de députés dans une campagne où le système médiatique risque d’étouffer la perspective indépendantiste, alors qu’elle demeure fondamentalement indispensable pour le Québec. Depuis longtemps, les «gens sérieux» s’indignaient de la persistance d’un parti dont la simple reconduction, d’une élection à l’autre, était symptomatique d’un fédéralisme dysfonctionnel, les Québécois pensant faire valeur leur point de vue comme «société distincte» en votant pour lui. 
Évidemment, la tâche sera difficile. Le Québec se canadianise à grande vitesse et les Québécois risquent de préférer jouer à la sélection du prochain gouvernement canadien plutôt que de miser sur. Un peuple vaincu perd peu à peu le sens de ses intérêts vitaux et intériorise des paramètres politiques qui ne sont pas les siens. Après deux défaites référendaires, les Québécois ont perdu peu à peu l’habitude de penser leurs intérêts collectifs. Ils préfèrent se diviser radicalement à l’interne plutôt que penser la persistance de leur sujétion politique dans un ordre constitutionnel qui censure leur existence.
Mais la question nationale est peut-être en train de se recomposer. Imaginons un gouvernement souverainiste majoritaire dans un an à Québec. Imaginons une crise  constitutionnelle autour de la Charte des valeurs. Ou sur tout autre sujet révélant l’assujettissement du Québec dans le Canada de 1982. Imaginons une renaissance politique du nationalisme québécois à travers la redécouverte de la pression négative qu’exerce le Canada sur son identité. Le Bloc pourrait trouver dans de telles circonstances l’occasion de se renaissance.
Mais si le Bloc renaît, c’est aussi parce qu’il aura changé de stratégie. Plus jamais, il ne devra rédiger un programme en trois tomes expliquant comment il gouvernerait infiniment mieux le Canada si on lui faisait confiance. Les souverainistes se sont laissés domestiquer dans l’ordre canadien. Le Bloc était une caricature de cette domestication. Il ne cessait de donner des gages de sa respectabilité politique à Ottawa. Ses députés se faisaient une fierté d’être de bons collègues des autres parlementaires canadiens. Le tout a culminé, en 2008, dans la triste histoire de la coalition, qui confirmait l’intégration du Bloc à l’ancienne dans le système politique canadien. 
Erreur. Un parti souverainiste qui n’est pas craint par le pays dont il veut affranchir son peuple fait mal son travail. C’est quand le Canada commence à se méfier des souverainistes que ces derniers peuvent se dire qu’ils travaillent bien. C’est qu’ils ont peur alors que l’indépendance réussisse. La sécession, lorsqu’elle est prise au sérieux, provoque inévitablement une crise de panique chez les garants de l’unité canadienne. C’est triste mais c’est ainsi. En politique, en général, et pour un souverainiste québécois dans le Canada en particulier, mieux vaut être craint qu’aimé. Il faudra se séparer du Canada pour être enfin bon ami avec lui. 
Autrement dit, il ne s’agit plus d’être le parti fédéral le plus respectable d’un point de vue québécois mais de revenir la force politique subversive qu’il n’aurait jamais dû cesser d’être. Le Bloc à Ottawa ne devrait pas être un acteur de plus de la Chambre des communes : il devrait faire le procès systématique d’un fédéralisme qui étouffe le Québec, il devrait porter le projet indépendantiste au cœur de la chambre des communes. Il devrait faire le procès de la légitimité canadienne au Québec. Non pas adopter une stratégie belliqueuse, mais simplement rappeler qu’être indépendantiste suppose qu’on ne considère pas le Canada comme son pays.
On dira qu’avec une telle posture, il deviendra polémique. Mais justement : l’indépendance est un combat. Un combat démocratique, évidemment. Mais un combat quand même. À ceux qui l’avaient oublié, il sera excellent de le rappeler. J’ajoute que ce combat ne sera rien d’autre qu’une rupture de l’étrange paix de capitulation dans laquelle les souverainistes s’étaient réfugiés depuis 1995. Ne pas accepter le Canada, ne pas accepter l’ordre de 1982, implique une stratégie politique correspondante. Le Bloc est appelé à l’adopter.
D’ici là se posera la question de la chefferie. Les bloquistes auraient avantage à se voir encore comme un parti potentiellement national, et non pas simplement gérer leur décroissance en confiant au moins mauvais d’entre eux la gestion de leur appareil. Quant aux leaders indépendantistes ambitieux, qui s’imaginent un destin dans le mouvement national québécois, ils ne devraient pas dédaigner la direction de ce parti. En le faisant renaître, ils pourraient se grandir eux-mêmes. Le Bloc a une dernière chance. Encore doit-il la saisir. 

 35 commentaire(s)


 Guy Landry 
 dit : 


     16 décembre 2013 à 22 h 13 min 
   
 Présentez-vous à la chefferie du Bloc québécois et lâchez-nous avec vos fantasmes nationalistes dépassés ! 
 Tout le monde s'en fiche du Bloc, le Bloc a toujours été une armoire à balai pour stocker des péquistes ou des nationalistes-souverainistes qui étaient récompensés en obtenant un gros chèque de leur ennemi juré du fédéral. 
 Beau paradoxe que seulement des souverainistes sont capables de faire. 
 Manger dans la main de son ennemi, lui dire merci et en redemander encore ! HAHAHAHA ! 
 Longue vie au Bloc ! 



 Jérôme M. / Franco-Québécois 
 dit : 


     16 décembre 2013 à 22 h 42 min 
   
 Dépassés ? l'avenir pourrait vous surprendre. Et comme l'a dit un jour ce cher Général: ''Vive le Québec libre !'' 



 Raymond Lafrance 
 dit : 


     16 décembre 2013 à 23 h 15 min 
   
 Soyons pratique, un maire, un entrepreneur, un dirigeant d’organisme ou autres qui a besoin du fédéral ne s’adresse jamais à un député du Bloc ou du NPD. Ils sont justes bons pour signer des demandes de passeports ou de téléphoner à l’assurance emploi. Un ancien député du Bloc dans ma région avait comme bilan après quatre ans d’avoir signer des demandes de passeports, un autre d’avoir été capable de préserver intact le nom de son comté. À 154 000$ par année à part son personnel ça fait cher pour peu de résultat. 
 Comme québécois pourrions-nous arrêtez de “niaser et de chialer” et faire en sorte que le gouvernement fonctionne pour nous autres et non contre nous? 
 M.Duceppe servait de "straigt man" à Jean Chrétien, il avait besoin d'un "séparatisss" de service pour bien paraître dans son rôle de chef de l'unité nationale. Il l'aimait tellement qu'il lui a offert du financement comme jamais. Duceppe n'était pas dangereux il voulait pas sa job. Harper lui il s'en c... des séparatistes au fond il est pas sûr que ça existe encore. 



 Gérard Laurin 
 dit : 


     16 décembre 2013 à 23 h 17 min 
   
 Étonnant M. Landry. Capable de lire (enfin je suppose) une excellente analyse de M. Bock-Côté et nous asséner quelques phrases que je n'ose qualifier. Bon, à chacun son opinion. Pour ma part je trouverais extrêmement regrettable que l'on mette fin à l'expérience du Bloc. Ces députés ont fait et continuent de faire un excellent travail. Ces personnes méritent amplement leur salaire. On ne peut en dire autant de certains sénateurs qui eux mangent dans la main de leurs amis. Les partis nationaux ont démontré les uns après les autres ( le NPD de Mulcair compris) que l'on ne peut compter que sur des gens libres pour défendre nos intérêts. Les Québécois ne peuvent pas se priver de ce moyen démocratique de s'affirmer. 
 Longue vie au Bloc. 



 Guy L'Amoureux 
 dit : 


     16 décembre 2013 à 23 h 29 min 
   
 MBC pour le chef du Bloc! 



 JohnCrown 
 dit : 


     17 décembre 2013 à 0 h 36 min 
   
 Je partage la stratégie de monsieur Mathieu Bock-Coté (MBC) sur la pertinence de poursuivre l'action du Bloc à Ottawa. Le Bloc doit aller parler du projet d'indépendance à Ottawa, doit être aux premières loges pour dénoncer les politiques qui ne sont pas dans l'intérêt du Québec et doit prouver, comme l'écrit MCB, que le fédéralisme canadien étouffe le Québec dans tous les aspects de son développement. 
 Mais pour poursuivre son bon travail, il faudra que le Bloc se trouve un chef charismatique qui attirera des candidats de premier plan. Monsieur Daniel Paillé est un grand homme qui a démontré sa compétence partout où il est passé, mais il n'avait rien d'un rassembleur et d'un battant comme Lucien Bouchard ou même d'un Gilles Duceppe. 
 La dernière chance du Bloc réside dans le recrutement d'un chef et de députés qui se sacrifieront pour la cause, qui iront faire suer suffisamment Ottawa pour que le vrai visage du ROC se manifeste; si vous lisez le Globe&Mail, ou le Toronto Star ou notre torchon The Gazette, vous y trouverez des gens qui sont écoeurés que le Québec fasse partie du Canada; peut-être pourrait-on les exacerber davantage! 
 Où est ce chef charismatique et ses collègues audacieux? Il y a au Québec de jeunes étoiles montantes en politique, mais leurs faits d'armes sont limités. Il faut à mon avis (et on guère le choix) se tourner vers la vieille garde pour recruter un régiment d'hommes et de femmes de grande compétence et aguerris à la politique: mon régiment pour relancer le Bloc Québécois est un régiment du 3e âge! 
 Voici la composition partielle de mon aréopage composé majoritairement d'anciennes jeunesses qui pourraient reprendre du service s'ils croient encore à la cause: Claude Charron (67 ans), Sylvain Simard (68 ans), Pierre Paquette (58 ans), Gilbert Paquette (71 ans), Daniel Turp (58 ans), Linda Goupil (52 ans), Rémy Trudel (65 ans), Gilles Baril (56 ans), etc. Imaginez tous ces grands patriotes à la Chambre des... 



 alain maronani 
 dit : 


     17 décembre 2013 à 0 h 53 min 
   
 'Imaginons un gouvernement souverainiste majoritaire dans un an à Québec. 
Imaginons une crise constitutionnelle autour de la Charte des valeurs.' 
 J'aime bien l'image, le Bloc une armoire a balai... 
 Il faudrait tout d'abord que Pauline et sa fine équipe soient élus avec un gouvernement majoritaire, les choses ne sont pas aussi faciles....malgré les suggestions de MBC. 
 Je suis mort de rire. Trudeau le fils du père va balayer le Québec et si Harper continue, probablement obtenir un gouvernement majortaire (voir le site tooclosetocall). 
 Le retour de Duceppe ? Non, il touche une pension très large, gracieuseté des méchants canadians qui oppriment le Québec et l'empeche de se joindre au charivari des nations !!!! Il est trop occupé par Pauline qui lui permet de se promener a travers le Québec, pour pondre un rapport que personne ne lit.... 
 MBC a Ottawa, une bonne idée, ceci lui permettra d'échapper a son futur, professeur de socio barbichu, chaussé de gougounes....,il pourra perfectionner son anglais, profiter du très bon restaurant du Sénat, devenir un notable pansu, son reve. 
 Pour Daniel Paillé, dont le seul sursaut aura été de mettre Mourani a la porte, on peut lui souhaiter le meilleur. 
 Longue vie au Bloc, qui a passé près de 20 ans a Ottawa à défendre les intérets du Québec sans aucun résultat concret, sinon l'attribution de pensions fédérales à vie. 
 Ils ont contribués a nous marginaliser, une magnifique réussite surement. 
 Longue vie au Bloc, espérons que quelques députés seront élus afin de nous assurer de franches rigolades à la Chambre des Communes.... 
 André Boisclair le toujours recyclable nationaliste de service, il doit déjà etre fatigué des pingouins, ferait un très bon remplacant et Lisée serait surement enchanté de le voir disparaitre.... 
 L'épilepsie nécessite un cerveau ? 



 Mark Langlois 
 dit : 


     17 décembre 2013 à 1 h 56 min 
   
 Pauvre Mr Landry, un fantasme dépassé dit-il. 44% de souverainiste au dernier sondages c'est un fantasme dépassé ? Le lavage de cerveau des radios poubelle font dire n'importe quoi à certains exaltés de l'insignifiance.. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     17 décembre 2013 à 2 h 55 min 
   
 Les Bloquistes sont des parasites qui empêchent les Québécois de prendre le pouvoir qui leur revient dans l'appareil politique fédéral. Ils permettent à des souverainistes sans talent - les plus talentueux ne veulent pas être de simples spectateurs - d'encaisser un gros chèque d'un pouvoir qu'ils conspuent. Ce sont des être méprisables. 



 Léonce Naud 
 dit : 


     17 décembre 2013 à 5 h 20 min 
   
 Au Canada, on respecte les Québécois et on méprise les Canadiens-français, car ces derniers font montre d'une extraordinaire ignorance du Canada contemporain. Ils ignorent tout du fonctionnement de l'Amérique. Il faut donc envoyer à Ottawa des Québécois déjà bilingues, bons connaisseurs de l'Amérique et non des Canadiens-français unilingues, tout en les obligeant à vivre et travailler vraiment à Ottawa et non à se terrer bien au chaud à Gatineau comme les gens du Bloc ont fait jusqu'à présent. 



 Drako 
 dit : 


     17 décembre 2013 à 8 h 00 min 
   
 Cessez de dire les Québécois, ce ne sont pas tous les Québécois qui refusent d'avoir un pouvoir à Ottawa en votant constamment pour l'opposition pour brailler à la victimisation, car ils n'ont aucun pouvoir à Ottawa et ce ne sont pas tous les Québécois qui veulent détruire leur pays le Canada. Donc SVP, par respect ne vous référerez pas en disant LES Québécois, mais plutôt les sécessionnistes, ou les souverainistes, ou les indépendantistes du Québec. Merci, 



 Rick 
 dit : 


     17 décembre 2013 à 8 h 06 min 
   
 Merci Guy, tu as tous dit que je voulais mentionner. Bravo! 



 Drako 
 dit : 


     17 décembre 2013 à 8 h 07 min 
   
 "Un peuple vaincu...." 
 Maudite victimisation. Continuez à penser ainsi et vous resterez un petit peuple à plat ventre. 
 
 En effet, en remplacent le nom Québécois dans votre texte par indépendantistes votre texte a plus de sens. Sans rancune et bonjour. 



 Jacques Lafond 
 dit : 


     17 décembre 2013 à 8 h 33 min 
   
 L'indépendance du Québec a été signé en 1982 Par la reine d'Angleterre et par Pierre Elliot Trudeau. Le Québec a été simplement trop imbécile pour entériner sont indépendance à l'Assemblée Nationale depuis. Il est un peu tard maintenant. 
 Coderre à Montréal, Couillard à Québec et Trudeau à Ottawa. La constitution de 1982 se signera alors unilatéralement. La Nation québécoise francophone se couchera alors par terre et mourra. 
 Ça va se faire dans 3 ans, dans 7 ans, mais c'est malheureusement là que l'on s'en va. ... 
 Le Block Québécois avec Duceppe a été un échec lamentable. Duceppe lui même a été un échec lamentable. Il a été d'une médiocrité lamentable. Le Block a eu sa chance, pendant plusieurs années, et il a échappé le ballon. Sa chance ne reviendra pas. Pourquoi reviendrait elle? 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     17 décembre 2013 à 8 h 48 min 
   
 Vos idées et votre renommée "qui vaut mieux qu'une ceinture dorée" indique que vous seriez un excellent candidat à la chefferie du Bloc. Pensez-y solidement. Ça prend un jeune énergique pour mener l'affaire à point, ce qui semble votre cas 



 Robert Guénette 
 dit : 


     17 décembre 2013 à 9 h 38 min 
   
 À la dernière élection les Québécois ont exprimé leur désir de mettre fin aux liens qui les unissaient avec le bloc. 
 À mon avis, il est grand temps de laisser les fédéralistes irréductibles de voter pour le parti fédéral qu'ils souhaitent. 
 Il nous sert à rien de nous cramponner à un système dont les dés sont pipés d'avance et de s'illusionner sur notre véritable place dans ce pays. 
 Souverainistes et fédéralistes éclairés, déçus et soucieux d'un Québec fort devraient dorénavant s'abstenir lors des prochaines élections FÉDÉRALES... 
 CESSONS DE JOUER LEUR JEU! 



 Rick 
 dit : 


     17 décembre 2013 à 9 h 41 min 
   
 Ce séparer du Canada, allez-y, bonne chance, fonder un pays pourquoi pas, mais une chose, comme pays ils va avoir de la nouvelle politique et si Québec est une nation, avec une nouvelle constitution démocratique, Québec peut avoir des séparatistes....qu`elle idée fondamentale 



 Stéphanie Grimard 
 dit : 


     17 décembre 2013 à 9 h 48 min 
   
 Merci pour cette analyse fort juste. 
 Sérieusement, ne vous sentez-vous pas vous-même interpellé par la vie politique active? Pensez-vous toujours rester en-dehors de la patinoire? Parce que je trouve que vous seriez pas mal utile sur la glace... 
 En passant, votre superbe texte comporte malheureusement plusieurs coquilles (excusez le réflexe de prof). 



 anne sophie 
 dit : 


     17 décembre 2013 à 9 h 56 min 
   
 Tres bon article. Au depart, le Bloc ne devait etre qu'un instrument temporaire. Et il veut devenir un vrai parti, un parti perpetuel. Question: Qu'est ce qu'un parti perpetuel ? (valable pour le PQ, PLQ et autres partis). C'est un parti temporaire qui, a chaque election, reconnait qu'il n'a pas livre la marchandise et qui demande a la population un mandat additionnel pour respecter ses promesses ou engagements electoraux precedents. Votre article serait un bon exemple de la methode "Coue". Vous voulez vous persuader, et vous allez finir par y croire, que l'avenir est radieux et qu'il ne suffit que de trouver un nouveau chef naif qui croit qu'il peut remplir sa mission (divine). C'est facile. Prenez le bottin et elisez la premiere personne dont les initiales sont J.C. (Jesus Christ...) 



 Francois Audette 
 dit : 


     17 décembre 2013 à 11 h 01 min 
   
 Une chance que le ridicule ne tue pas . »Le bloc a été a Otawa assez longtemps pour nous démontrer son inutilité . Comme le Pcul apres la crucufiction de René Lévesque , Des chicanes internes et aucune vision viable du Québec a long terme . Arretons de se prendre pour le nombril du monde et agissons en citoyen responsable . 



 Martin Gagné 
 dit : 


     17 décembre 2013 à 11 h 02 min 
   
 Si le régime constitutionnel de 1982 est illégitime alors notre présence dans ce parlement étranger ne fait que légitimer l'ordre dont nous souhaitons nous affranchir. Je ne vois qu'un seul avantage à une présence continue du Bloc à Ottawa - priver les autres partis des sièges occupés par des bloquistes. Ceci dit Stephen Harper a déjà démontré qu'on peut former un gouvernement fédéral majoritaire sans le Québec, donc cet avantage est relatif. 
 Le Bloc comme épine au pied canadien? Comme pression psychologique sur l'inconscient canadien... Je suis dubitatif quand à l'impact réel. Si, selon Jean-François Lisée, l'attachement des québécois au Canada se dégrade un peu plus avec chaque débat interne, il faut être conscient qu'un processus similaire de 'séparation mentale' est en cours au Canada. On n'y crait plus le Québec, plusieurs souhaiteraient même que nous finissions par partir. 
 Je l'ai écrit ailleurs: les pires ennemis du Québec sont les canadiens-français qui résident sur notre territoire. Ces gens furent - et sont toujours - associés à tous les scandales des quinze dernière années. Leur repère, le PLQ, est désormais reconnu comme une organisation criminelle. Il n'y a rien a attendre de cette engeance. Cessons donc de perdre notre temps à Ottawa et ramenons le combat ici au Québec - pour y nettoyer toute la vermine qui l'infeste. 
 
 
 
 MG, Mtl 



 John Doe 
 dit : 


     17 décembre 2013 à 11 h 12 min 
   
 @Drako Les souverainistes voudraient "détruire le Canada?" Je vois pas trop en quoi le Québec lui est essentiel, ou même pourquoi les autres Canadiens attachent une quelconque importance au Québec mis à part le fait que ça ferait pas bô sur les cartes. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     17 décembre 2013 à 12 h 22 min 
   
 Saviez-vous que Daniel Paillé ne recevait qu'un peu plus de $30,000 par année. 
 La débandade du Bloc a coupé les vivres à ce parti. Le contexte n'est plus le même.. 
 Est-ce que Gilles Duceppe est assez patriotique pour tenter de ressusciter le Bloc avec un salaire et une caisse de parti anémique?? 
 La démission de Daniel Paillé devient le baromètre de la ferveur nationaliste. 
 Qui parmi les souverainistes va accepter sacrifier son confort pour le Pays? 



 hélène beaulieu 
 dit : 


     17 décembre 2013 à 12 h 55 min 
   
 Tout est tellement simple pour vous! La pensée magique. Oui la stratégie du PQ est belliqueuse et mesquine. 
 Pauline Marois qui transporte ses attaques contre Harper en Europe, c'est un manque de classe qui a été relevé par un analyste européen. 
 Et il y a ras-le-bol de la majorité de voir ce gouvernement minoritaire agir avec autant de mépris et ne gouverne que pour les 32% qui veulent l'indépendance. 
 Un documentaire sur Lise Payette! Parizeau qui demain à Radio Canada ira affirmer que le déficit c'est pas grave! 
 Vraiment inspirant pour les jeunes!. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     17 décembre 2013 à 14 h 09 min 
   
 Reste-t-il encore un souverainiste sans travail que le PQ n'a pas encore réussi à placer sur la liste de paie du gouvernement provincial? 
 S'il en reste un, qu'on le nomme chef du Bloc! 



 Jippy 
 dit : 


     17 décembre 2013 à 14 h 12 min 
   
 Je pense avoir compris pourquoi les séparatistes bloquistes souverainistes indépendantistes péquistes gauchistes athéistes "pure laine" croient « dur comme fer » que le Canada étouffe le Québec: La Charte des Droits et Libertés du Canada (1982) « libertés et responsabilités individuelles » vient en collision frontale avec la collectivisation forcée (jusque dans l'habillement et le suicide assisté [commencé avec le divorce et l'avortement au début des années 1970]) dont ils (SBSIPGA) sont les ardents et fougueux promoteurs. 



 alain maronani 
 dit : 


     17 décembre 2013 à 15 h 13 min 
   
 Il est vrai que Le Bloc et le PQ aiment beaucoup les documentaires sur les vieux et vieilles nationalistes style Moman Payette... 
 L'hagiographie (terme religieux qui décrit la vie des saints) fait recette, et par analogie les biographies complaisantes, on se roule dans le souvenir, on se décerne des médailles du patriote de l'année, de l'écrivain patriote de l'année, le cuistot patriote de l'année, etc... 
 Ceci sent le cadavre, le rabachage sénile au bord du gatisme final, une idée qui s'évanouit ? 
 Si on se déplace dans les foires nationalistes, on peut etre frappé par l'absence des jeunes, qui sont passés a autre chose. 
 Pour le remplacant de Paillé, utilisons Boisclair, il est pret !!! 
 Ou alors Landry a 76 ans c'est l'avenir !!! Il est pret a servir !!! 
 Pauline a Monaco, pas a la plage comme le film de Rohmer, que pouvait on en attendre sinon des jargonnages sans suite, elle est totalement nulle en économie, récitant un script écrit par les conseillers de Lisée... 
 Personne ne la croit de toute facon et elle a le bonheur d'etre escortée en permanence par un représentant du Canada lors de ses déplacements ( l'ambassadeur du Canada en France quans elle est a l'Elysée). 



 Nicolas Casado 
 dit : 


     17 décembre 2013 à 18 h 01 min 
   
 @ Alain Maronani 
 Vous faites dans l'âgisme. Ronald Reagan a régné jusque dans sa 79ème année, Mandela et Churchill leur 82ème, De Gaulle sa 80ème, et la liste est encore longue. 
 @ Jippy 
 «péquistes gauchistes athéistes (sic)» ?. 
 On peut vouloir un pays et être croyant. Ne mêlez pas les choses. 



 Luc 
 dit : 


     17 décembre 2013 à 21 h 41 min 
   
 Des dossiers comme les lois sur les jeunes contrevenants, l'assurance emploi et le registre des armes à feu ont démontré par le passé l'efficacité du Bloc à Ottawa dans ses délibérations en fonction des spécificités québécoises avec le gouvernement central. Mais aux dernières élections fédérales, il y a eu l'effet ''Jack'', la vague orange, qui a déferlé sur une bonne partie du Québec. Dans les semaines qui ont suivi, le Bloc manquait à Ottawa. Le gouvernement Harper trouvait la patinoire bien grande alors que le ''bon Jack'' n'était plus. Le NPD s'est ajusté peu à peu avec M.Mulcair qui en est en fait à son 3e parti politique...... 
 M.Paillé a fait de l'excellent travail de terrain ces dernières années avec peu de moyens, sans salaire presque sinon tout juste pour couvrir le coût des dépenses. Les souverainistes doivent lui en être reconnaissants. Après les échecs de Meech et Charlottetown, le Bloc, fondé par Lucien Bouchard devait faire du travail en aval à Ottawa pour les intérêts du Québec à travers une éventuelle approche référendaire. Actuellement, en amont, les manoeuvres se font beaucoup plus à l'intérieur d'un bassin résultant d'un ''barrage de castors'' donc, le courant en aval n'a rien pour l'instant d'un tsunami......Mais dans le monde politique, un an c'est l'éternité, il peut s'en passer des choses..... 



 Serge 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 16 h 45 min 
   
  «Les souverainistes se sont laissés domestiquer dans l’ordre canadien. Le Bloc était une caricature de cette domestication. Il ne cessait de donner des gages de sa respectabilité politique à Ottawa. Ses députés se faisaient une fierté d’être de bons collègues des autres parlementaires canadiens. Le tout a culminé, en 2008, dans la triste histoire de la coalition, qui confirmait l’intégration du Bloc à l’ancienne dans le système politique canadien. » MBC 
 La photo de Gilles Duceppe assis à la droite de Stéphane Dion, formant une coalition pour défaire le gouvernement conservateur de Stephen Harper, a été le point culminant de la contribution immense des souverainiste du Bloc aux succès de l'unité anglo canadienne, à Ottawa. 
 Après vingt ans passés à Ottawa et quelque trois millions encaissés en salaire, qui ne voudrait pas être le chef d'un parti comme Gilles Duceppe ?... 
 Les souverainistes du Bloc n'ont jamais été Québécois, latins et francophones. Ils ont toujours été des pions colonisés par le bilingue, en répondant en anglais aux anglophones, du Canada. Assurant ainsi le succès de l'unité canadienne. 
 Tout comme pour Pauline Marois, Bernard Drainville, Jean Francois Lisée et Bernard Landry, l'absence du droit fondamental de travailler en français au Canada ou dans leur terre natale, le Québec, les souverainistes n'ont jamais été convaincus qu'il s'agit là de la pierre angulaire qui légétimise la fondation d'un pays indépendant. 
 Aujourd'hui ils forment une société domestiquée par le bilingue, à l'image du New Brunswisk. Dites alors adieu, à la souveraineté du Québec. 
 SP 



 Tommy Bouchard 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 20 h 11 min 
   
 *** qu'il est *fini 



 normand duval 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 21 h 55 min 
   
 Le Quebec a elu des serveuses du restos du coin qui se sont presentees pour le NPD au lieu des candidats (es) du Bloc Quebecois... Yoo hoo!!! Les lumieres sont allumees mais il n'a plus personne dans la cabane...Au lieu de se remettre en question les "purs et durs" de la secession du Quebec continuent a ce se taper la bedaine les uns les autres de ce paradigme "auto-victimisant" et "self-pity" qui ne se vend plus en 2014... Le peuple quebecois n'est pas dupe, il sait tres bien que ce parti ne le sert plus tel qui lui est presente ayant comme unique objectif de creer de l'animosite citoyenne sans consequences pour l'avancement de la cause souverainiste de maniere concrete. Non, il faut trouver autre chose... modifier cet etat d'esprit collectif de "quemandeux" de nos droits et aspirations Nationaux.C'est a des penseurs comme vous que revient cette tache...m. Bock-Cote. Merci 



 Yves Cazelais 
 dit : 


     19 décembre 2013 à 8 h 28 min 
   
 T’es vite sur la gâchette, mon Mathieu! Les séparatistes ont toujours leur bandoulière remplie de munitions prêtes à être utilisées à la moindre apostasie souverainiste! Parce que le péché, c’est de ne pas être souverainiste et que le péché leur déplait... énormément! C’est honteux de ne pas pouvoir accepter ainsi tout ce qui peut porter atteinte à ce qui grouille et scribouille dans ton clan! La vie, la vraie, à t’écouter, ne vaut pas grand-chose! Que la masse soumise et obéissante au dictat d’un nationalisme, que je n’oserai même plus qualifier tant il prend ses racines à des endroits si nauséabonds, resplendisse au plus haut des cieux! Ce nationalisme malsain, celui qui sort de plus en plus fort de ta bouche pour dénigrer ceux que tu qualifies d’« individus frileux et emmurés dans leurs droits », ceux-là qui ne sont en fait que des citoyens honnêtes et laborieux qui n’en ont que faire de cette masse vaseuse d’un peuple soit disant uni, qui marcherait comme une seule bête vers une falaise proche de chez vous! Et malgré tout, j’aime, j’adore le Québec, j’aime, j’adore la langue français, pour m’en confesser, mais pas cette curiosité identitaire d’intellectuel qui se perd dans les marges de ses livres! 



 Jippy 
 dit : 


     19 décembre 2013 à 17 h 19 min 
   
 S'il faut constater que les québécois votent essentiellement pour des poteaux depuis une génération (20 ans), le meilleur est à venir. Les personnalités (formation professionnelle et humaine solide) à L'Assemblée Nationale? 25% en étant généreux... À peu près pareil à Ottawa. S'il faut constater que 85% des 59 NPD élus au Québec font partie des poteaux, le Bloc n'est pas en reste. À son zénith, on pouvait relever facilement 3 poteaux élus sur 4. 



 Gilles Guibord 
 dit : 


     20 décembre 2013 à 10 h 32 min 
   
 Vous écrivez: "Un parti souverainiste qui n'est pas craint par le pays dont il veut affranchir son peuple fait mal son travail". Très juste! Si le peuple a abandonné le Bloc; c'est principalement parce qu'il n'a pas défendu les intérêts du Québec. Les "bloco-péquistes" sont incapables de comprendre ça. Pour eux, "Hors de l'indépendance, point de réalité". Ce parti, qui se disait pour l'indépendance mais qui mettait sa priorité sur la promotion de la gauche et l'obstruction systhématique contre le gouvernement légitime au fédéral, ne peut se transformer en parti qui défendra les intérêts supérieurs du Québec et des francophones dans la fédération jusqu'à un référendum majoritaire. 

