

 



 
Yves Michaud est un homme admirable. Il a toute sa vie servi son pays. C’est aussi un héritier du vieux nationalisme québécois dans ce qu’il a de plus têtu et de plus admirable : notre peuple ne doit jamais se déraciner, il doit demeurer fidèle à ce vieux projet d’exister en son propre nom en Amérique. Notre peuple doit lutter et lutter encore. Un jour, il sera maître chez lui. Et nous aurons l’indépendance, ce bien sacré, qu’une nation ne devrait jamais abandonner. C’est parce que des hommes comme lui ont transmis cet idéal, d’une génération à l’autre, qu’il est encore vivant. C’est pour cela qu’on devrait reconnaître publiquement Yves Michaud. 
On pourrait aussi le reconnaître pour son travail comme Robin des banques contre un capitalisme devenu fou, qui a perdu le sens de la mesure, qui divinise les super-riches comme tout autant de héros, qui néglige les petits actionnaires et les travailleurs ordinaires. Un capitalisme où les patries ne sont plus que des espaces commerciaux, obligés de se soumettre aux lois de la concurrence mondiale pour attirer les investisseurs, qui respecte de moins en moins les exigences de chaque culture comme en témoigne l’hégémonie de l’anglais ou cet appel étrange à la «mobilité de la main d’œuvre», qui consiste à dire qu’un individu doit oublier sa famille, son milieu, sa vie, finalement, pour suivre le «travail» où il se trouve, comme s’il n’était qu’une unité économique nomade absolument malléable.
Hélas, ce n’est pas d’abord pour cela qu’on le connait. Du moins, traine autour de lui une odeur de soufre. Il y a treize ans, il était condamné par l’Assemblée nationale pour des propos inacceptables qu’il aurait tenus. Lesquels? L’Assemblée nationale n’a pas senti le besoin de les spécifier avant de le condamner. Treize ans plus tard, on cherche encore, d’ailleurs. Une chose est certaine, l’Assemblée nationale s’est transformée en tribunal d’exception pour désigner à la vindicte publique un homme désormais présenté comme l’incarnation du racisme et de l'antisémitisme.  Yves Michaud, pendant un temps, est devenu l’infréquentable par excellence du Québec politique.
C’était une question de contexte. Dans le contexte politique post-référendaire, pour s’excuser des propos de Jacques Parizeau sur l’argent et le vote ethnique, les souverainistes se sont mis à transformer leur option en profondeur. Ils crurent nécessaire de métamorphoser leur option. Ils renoncèrent à la lutte pour le français. Ils arrachèrent les racines historiques et existentielles du projet national. Ils réduisirent la nation à sa dimension territoriale et juridique, et crurent lui donner un supplément d’âme en transformant les valeurs de la social-démocratie en valeurs nationales. Ils croyaient moderniser le nationalisme? Ils le saccagèrent et le vidèrent de l’identité nationale, désormais traitée comme un résidu culturel prédémocratique. J’ai raconté cette triste époque dans mon premier livre, La dénationalisation tranquille (Boréal, 2007). 
Yves Michaud, comme d’autres, n’accepta pas cette démission politique, cet aplatissement idéologique. Un souverainisme sans nationalisme n’avait pas de sens. Et il mena la bataille contre cette vision absurde. En 2000, il s’apprêtait même à se présenter dans Mercier, lors d’une élection partielle, pour servir de chien de garde dans la députation à propos de la question linguistique. Pour plusieurs, il devenait ainsi le symbole de la résistance à la dénationalisation du souverainisme. Et c’est justement pour cela que plusieurs voulurent l’exécuter publiquement : son exclusion annonçait une purge contre toute une frange du mouvement nationaliste, accusée de «nationalisme ethnique» (une accusation vile, grossière, insensée et insultante), alors qu’elle rappelait simplement qu’un nationalisme sans mémoire est un discours mort. 
A-t-il tenu, lors de ses batailles, des propos regrettables ou malhabiles? C’est bien possible. Reste à savoir lesquels. Reste à savoir si l’Assemblée nationale devait les sanctionner d’une motion de blâme. Nous savons bien qu’elle avait tort  aujourd’hui. D'ailleurs, plusieurs députés se sont excusés au fil du temps, même ceux qui ne lui sont pas spontanément sympathique. Ils avaient raison de d’excuser. Mais l’institution elle-même tarde à le faire. Ce n’est pas un détail. Il serait temps que l’Assemblée nationale cesse de se dérober aux exigences de l’honneur et s’excuse à un citoyen à qui la patrie devait être redevable.
Il arrive qu’Yves Michaud soit exaspérant. Il n’est certainement pas méprisable. Il peut arriver qu’on soit en désaccord avec lui. Il ne mérite certainement pas l’ostracisme. Autrement dit, on peut aimer le personnage Michaud ou non, on peut endosser ses luttes ou non, on conviendra qu'il était inadmissible d'utiliser l’Assemblée nationale pour marquer du sceau de l’infamie un citoyen. Je le sais, pour plusieurs, le combat acharné de Yves Michaud pour obtenir une réparation morale a quelque chose d’agaçant. Mais on peut le comprendre et finalement l’appuyer: il arrive à ses derniers jours et il le sait. Il souhaite voir son honneur lavé. L’Assemblée nationale lui doit des excuses.

 33 commentaire(s)


 Gilles Bousquet 
 dit : 


     16 décembre 2013 à 12 h 05 min 
   
 M. Michaud mérite des excuses de notre Assemblée nationale. Il en a reçu de la majorité des députés péquistes mais aucun des Libéraux ni de M. Dumont de l'ADQ, mais il n'en recevra pas. 
 Nos députés vont avoir trop peur d'être perçus comme antisémites par les Juifs plus chatouilleux que réfléchis. 



 james A. Wilkins 
 dit : 


     16 décembre 2013 à 12 h 17 min 
   
 Pauline Marois a l’obligation de rendre justice à Yves Michaud par une motion et de redonner du même coup la dignité que notre institution démocratique suprême a perdu, il y a déjà 13 ans. Qu’on ne vienne surtout pas nous servir l’argumentation d’un gouvernement minotitaire devant une telle infamie. On devrait inscrire le nom de tous les députés qui n’ont pas eu le courage et la dignité d’admettre leur errreur sur un monument dédié à la honte ! L’histoire se chargera de rendre justice à ceux qui se sont battus pour elle et distinguera le courage de la lâcheté ! 



 michel 
 dit : 


     16 décembre 2013 à 12 h 31 min 
   
 On commence a en avoir assez d'entendre parler de cette histoire, faut en revenir et ce n'est pas en exaspérant les gens qu'on va recevoir des excuses, au contraire on les éloigne. Alors svp cesser de nous casser les oreilles avec ça, Yves Michaud est-il le seul québécois a mérité des excuses, les contriabuables en voudraient pour tout ce qu'on leur fait payer en corruption et on en a jamais reçu. 



 Claude 
 dit : 


     16 décembre 2013 à 12 h 34 min 
   
 Yves Michaud a été condamné par l'Assemblée nationale, suite à un tollé causé par le Bnai Brith, après qu'il ait tenus les propos suivants, en référence à la Shoah: le peuple juif n'a pas été le seul peuple qui ait souffert. Il a immédiatement été catalogué comme étant un "anti-sémite". Bête, non, quand on y pense? 



 J-F. Couture 
 dit : 


     16 décembre 2013 à 12 h 35 min 
   
 Ah! Ils ont été beaux nos parlementaires. Une motion de l'opposition officielle (PLQ) aussitôt acceptée par le parti au pouvoir (PQ) et votée à l'unanimité sans avoir entendu le principal intéressé ni mis par écrit exactement les propos reprochés. On aurait dit un tribunal de l'Inquisition où le PM d'alors aurait joué le rôle de Torquemada. 
 Et vous pensez vraiment qu'il va se trouver quelqu'un siégeant là aujourd'hui pour, a posteriori, avouer une erreur, ne serait-ce que l'erreur d'avoir procédé aveuglément car sur le fond de la chose, nous n'avons pas vu les textes? 
 Des politiciens admettre une erreur? Des politicien s'en excusant? Faut pas rêver Monsieur Bock-Côté. Faut pas rêver. 



 Jippy 
 dit : 


     16 décembre 2013 à 12 h 37 min 
   
 Je m'en tiens à la position de Monsieur Lucien Bouchard, un grand et vrai Québécois Réaliste. Finies les rêveries! 



 André Maurais 
 dit : 


     16 décembre 2013 à 12 h 52 min 
   
 Je suis extrêmement d'accord avec vous et j'ai honte de mon parti le PQ pour son implication dans ce dossier. J'ai pris part à des discutions auparavant comme membre d'un exécutif régional sans succès. Aujourd'hui je serais prêt a m'impliquer pour rendre justice à cet homme de grande valeur et que j'ai toujours apprécié au cours de ma vie. Je pense qu'un hommage devrait lui être rendu pour son œuvre et implication dans notre société. Je ne veux blâmer personne en particulier mais certains politiciens devraient avoir très honte de leur commentaires et de leurs actions passées. Je vous salut bien bas monsieur Michaud André Maurais Trois-Rivières 



 Yvon Yvon 
 dit : 


     16 décembre 2013 à 12 h 55 min 
   
 "L’Assemblée nationale lui doit des excuses." 
 Absolument et le plus tôt possible. M. Michaud est un grand homme et la motion de blâme adressée par l'assemblée nationale est honteuse . Habitué au manque de courage des politiciens, je doute que les excuses qui s'imposent soient formulées. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     16 décembre 2013 à 13 h 09 min 
   
 Et Jean-Charles Harvey, et Jean-Louis Roux au pilori? L'ostracisme à deux vitesses? 
 On sait lire entre les lignes.. Hier vous vous portiez à la défense de l'indéfendable.. Jean François Lisée.. 
 Christian Dufour le vilipende comme vous le faites pour Michaud. Lisée, c'est une majorité de Québécois qu'il insulte. 
 Le nationalisme groulxien est révisionniste. Attendez que je me souvienne d'une histoire épurée de ses pages sombres? La mémoire falsifiée.. 
 Le nationalisme québécois est bâti sur un mythe et ce mythe est en train de s'écrouler. 
 En 1945, l'Occident s'est dit "JAMAIS PLUS". Devant le racisme décomplexé qui s'étend en Europe, s'il est un geste responsable de la part de dirigeants occidentaux c'est bien de lever le voile sur les dérives du nationalisme identitaire.. EH! oui, l'histoire complète et non édulcorée sera enseignée aux élèves français. 
 La haine de soi, s'élève Martineau. Non l'amour de soi c'est accepter le lot de faiblesses qui n'échappe à aucun être humain.. Le deuil du passé! Voilà ce vers quoi semble tendre la France... 
 Guérir du passé est primordial en ce XX1ème siècle pour porter un regard lucide sur les nouveaux paradigmes dans lesquels l'avenir du monde évoluera. A éviter le point de bascule.. 
 Un changement d'époque ne se fait pas sans turbulences mais le mouvement est inarrêtable. 
 La performance de Pauline Marois en Europe est pitoyable. Et voilà que maintenant ses conseillers exigent d'elle qu'elle fasse amende honorable envers Yves Michaud.. 
 Qui tire aussi mal les ficelles dans les coulisses de ce gouvernement? Des fossoyeurs? 
 
 
 Les grands ensembles tels l'Union européenne, les USA et le Canada sont appelés à jouer un rôle primordial dans la sauvegarde des valeurs démocratiques occidentales. 



 Farry ball 
 dit : 


     16 décembre 2013 à 13 h 32 min 
   
 Et c'est maintenant que vous vous réveillez...quelle grandeur...quoi que vous disiez vous n'effacerez pas cette ignominie , unique en son genre dans les annales des démocraties, et c'est un Parlement de Péquistes qui en est le maître d'oeuvres. Vous déclarez .." Il arrive qu’Yves Michaud soit exaspérant " .. C'est sans doute un avis d'expert en la matière 



 arnold lamberty 
 dit : 


     16 décembre 2013 à 13 h 40 min 
   
 Très , très certainement ! Mais...il faut bien se rappeler l'urgence du moment ou l'impératif d'une sanction contre M Michaud semblait inévitable dans le contexte des débats intenses entrepris à l'Assemblée ; l'Assemblée s'est cru cautionnée ,toute allégence confondue, dans un mouvement de panique très politisé à exclure un discours qui a dérangé surtout par l'interprétation qu'en ont fait les lobbys visés; et je dis ''lobbys'' par respect des organisations légitimes qui n'ont pas systématiquement à cœur de saboter les efforts d'un peuple à s'affranchir des dictats de la ''grande fédération'' aujourd'hui tout à fait moribonde et essentiellement une succursale des banques mondiales omnipotentes.Ceci ,M Michaud l'a compris et s'est fait le dénonciateur(le seul ou presque) de l'hégémonie de ces institutions boulimiques et parasitaires. 



 Julien David 
 dit : 


     16 décembre 2013 à 13 h 41 min 
   
 Quelle horreur! Yves Michaud a osé révéler au monde entier, honte à lui, que Côte-Saint_luc abrite une forte communauté israélite. Que les Israélites québécois sont en très forte majorité fédéralistes et votent libéral. Comment peut-on dire de telles insanités? C'est affreux. Que Yves Michaud ait remarqué que dans les bureaux de votation, le vote "juif" était de 100% pour le non, quelle vulgarité, quel manque de goût. Que le Premier ministre de l'époque, sans doute mû par un puissant complexe personnel de "tout est raciste qui critique les minorités" ait appelé l'ensemble de l'Assemblée à voter un blâme, est une des grande curiosité chez un homme considéré comme posé et supérieurement intelligent. Les députés qui ne s'excuseront pas mourront avec leur honte et l'ignorance de leur ignominie. Il y a encore un peu de temps pour ceux qui souhaiteraient rattraper leur bêtise. On ne demande à personne d'être en accord avec Michaud. Rappelons (ou appelons pour ceux et celles qui ne connaissent pas Voltaire, grand esprit libéral du 18ème siècle) défendant la mémoire de Calas :"Je ne suis pas d'accord avec ce que vous dites, mais je me battrai jusqu'au bout pour que vous puissiez le dire". 



 papitibi 
 dit : 


     16 décembre 2013 à 13 h 48 min 
   
 Vrai, l'Assemblée Nationale doit des excuses à Yves Michaud. 
 Je cite les propos tenus par Michaud le 13 décembre 2000 à l'occasion des États Généraux sur la langue française: "Mes propres concitoyens devraient suivre l’exemple de ce que le chanoine Groulx disait à propos du peuple juif. Le chanoine Groulx disait et nous invitait, et je le cite, "à posséder, comme les Juifs, leur âpre volonté de survivance, leur invincible esprit de solidarité, leur impérissable armature morale". 
 = = = 
 Michaud fait l'éloge du peuple juif et le lendemain, à l'initiative du député libéral Lawrence Bergman et du Péquiste André Boulerice, l'Assemblée Nationale adopte à l'unanimité une motion de blâme à l'endroit de Michaud, pour avoir tenu des propos "antisémites". 
 La plupart des élus du PQ ont reculé depuis. Mais les Libéraux? Heu... 
 C'est la communauté juive qui devrait prendre l'initiative et forcer la main de l'Assemblée Nationale. Non pas dans l'intérêt du seul Yves Michaud, mais dans l'intérêt commun de la communauté juive, de l'Assemblée nationale, de Yves Michaud et de la Vérité. 
 À toujours se plaindre de tout et de rien, et même des éloges qui lui sont faits, la communauté juive se tire dans le pied et cultive ces sentiments judéophobes qu'elle prétend combattre. 
 Que l'Assemblée Nationale (en tant qu'institution) puisse encore refuser de présenter ses excuses, 13 ans plus tard, j'en ai honte. 



 richard fortin 
 dit : 


     16 décembre 2013 à 13 h 58 min 
   
 cette vendetta est une des raisons pour lesquelles je ne suis plus souverainiste; lucien bouchard est un grand politicien mais il a ses défauts et je crois qu`il est à la source de cette vendetta 



 Patrick Archer 
 dit : 


     16 décembre 2013 à 14 h 48 min 
   
 L' Église a attendu près de 360 ans avant de s'excuser dans l'affaire Galilée. Il faudrait probablement attendre encore plus longtemps pour que des députés pour qui importe plus leur image que la vérité pour que l'Assemblé Nationale s'excuse...Bref, l'Église n'avait rien à perdre à s'excuser alors que les députés risquent de perdre du financement et des votes. Oubliez ça! 
 Il y a plusieurs formes de corruption au Québec et la putasserie pour des votes en est probablement la forme la plus répandue! 



 pierre giroux 
 dit : 


     16 décembre 2013 à 14 h 54 min 
   
 M. Mathieu Bock Cöté ! 
 Félicitations pour votre excellent travail et grand merci de votre honnêteté intellectuelle ! Je partage avec vous et bien d' autres j' en suis convaincu que M. Yves Michaud est un Grand Québecois, qu' on soit indépendantiste ou fédéraliste et quoiqu' en dise les sois-disants grands penseurs politiques; les qualités exceptionnelles de cette homme qui par sa rigueur , sa tenacité , son franc-parler et son honnêteté ont su tracer la voie du courage et du bien-être collectif dans la plupart de ses interventions ; nous devrions plutôt nous en servir comme modèle auprès des jeunes, des citoyens ordinaires mais aussi et surtout des politiciens. 
 Cordiales Salutations P.Giroux Laterriere 



 Arsene66 
 dit : 


     16 décembre 2013 à 15 h 03 min 
   
 L'Assemblée Nationale doit assurément corriger cette ignominie à l'endroit de M. Michaud. 
 @ Hélène Beaulieu 
 Jean-Charles Harvey et Jean-Louis Roux n'ont jamais fait l'objet d'une motion de blâme de l'Assemblée Nationale !? 



 John Doe 
 dit : 


     16 décembre 2013 à 15 h 08 min 
   
 Je vous en prie, on est beaucoup trop familier avec ce genre de discours pour tomber dans le panneau. 
 Je ne m'étendrai pas sur le sujet par respect pour M. Bock-Côté et son blogue, je dirai seulement que vous semblez sous-entendre que Mathieu est lui aussi est révisionniste; je sais, parce que j'en suis et aussi parce que je le lis depuis longtemps, qu'il ne l'est pas. 
 Vous affirmez que la Shoah est arrivée telle que décrite et que cela "discrédite" le nationalisme identitaire. 
 Même si c'était le cas, faut avoir du front tout le tour de la tête pour s'imaginer que ce dernier, soudainement, n'est plus désirable. Et quand vous parlez de la "sauvegarde des valeurs démocratiques occidentales" ça me fait bien rire; c'est dur d'être vertueux quand on déclare la guerre la plus horrible et la plus fratricide de l'Histoire humaine à un pays qui ne voulait que la paix, la sécurité pour son peuple et un bout de territoire appelé Dantzig: Des millions de morts "juste" parce que l'Angleterre voulait la guerre. 
 Yves Michaud n'a rien dit qui devrait blesser quiconque; son affirmation était même complètement correcte et j'estime qu'il a toléré cette offense trop longtemps. 



 le nationaliste 
 dit : 


     16 décembre 2013 à 15 h 17 min 
   
 M Michaud, un homme que j'adore, qui possède un français impeccable, à faire rougir l'ensemble des chroniqueurs de ce site, a été victime d'un chantage à l'antisémitisme comme on en voit souvent en France. Oui, il mérite des excuses et officielles. Le chantage à l'antisémitisme ca suffit. Anie Samson a dénoncé l'ajournement d'une séance du conseil municipal à cause d'un fête juive et immédiatement, M Montrant avait fait allusion à l'antisémitisme. Alors que nous débattons de la laïcité de l'état. 
 Les juifs, malgré les pires horreurs commises contre eux, ne peuvent pas tenir éternellement un discours victimaire ni s'auto-déclarer les plus grands martyrs de l'humanité. Bien d'autres peuples ont autant souffert. Que ce soient les africains, les Rwandais, les palestiniens, les amérindiens, les arméniens et tous les soldats et civils mort durant toutes les guerres de ce monde. 
 Bref, excusez-vous auprès de M Michaud. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     16 décembre 2013 à 15 h 20 min 
   
 L'affaire Michaud: "Les appels ouverts au chauvinisme" 
 Si les défenseurs de Michaud cultivent la confusion et présentent ce dernier comme "la victime" d'un régime anti-démocratique, c'est dans une tentative de raviver le projet indépendantiste de plus en plus moribond sur la base d'un appel ouvert au "nationalisme ethnique". 
 Michaud et ses supporteurs veulent induire la population en erreur lorsqu'ils disent qu'il a été condamné sans être entendu et qu'il n'a rien dit "d'illégal". 
 En fait, aucune accusation n'a été portée contre lui par l'Assemblée nationale. Pour leurs propres raisons, les députés libéraux et péquistes ont blâmé ses propos qu'ils ont qualifié d'inacceptables mais d'un point de vue politique, "non juridique". 
 (Yves Michaud«) " Les immigrants n'avaient pas que des droits mais aussi le devoir de nous accompagner sur le chemin qui mène à la maîtrise de tous les outils de notre développement"; 
 "En 1995 la communauté juive St-Luc ont voté à 100% contre la souveraineté du peuple québécois." 
 "Michaud et son point de vue d'une certaine pureté ethnique.. intégrer pour ensuite assimiler..". 
 Michaud a banalisé l'holocauste "C'est toujours vous autres les juifs. Vous êtes le seul peuple au monde qui avez souffert dans l'humanité." 
 Michaud glorifie "l'ethnie québécoise". Le Nous québécois est d francophone, blanc et de souche. (Génération nationale prend le flambeau) 
 "Il ne sert à rien de ménager les ethnies puisque de toute façon elles n'appuient pas l'indépendance." 
 "Les appuis dont Michaud se targuaient faisaient appel à l'antisémitisme ouvert et dénonçaient l'Assemblée nationale pour être à plat ventre devant l'influence des lobbys juifs." 
 Des excuses à Yves Michaud? Surtout pas... 
 PS. Depuis au moins la fin du XXème siècle le clergé catholique, y compris Lionel Groulx, a tenu à ne pas admettre les juifs dans les écoles francophones 
 La francophobie n'existerait pas... 



 le nationaliste 
 dit : 


     16 décembre 2013 à 15 h 22 min 
   
 papitibi dit : 
 À toujours se plaindre de tout et de rien, et même des éloges qui lui sont faits, la communauté juive se tire dans le pied et cultive ces sentiments judéophobes qu’elle prétend combattre." 
 
 C'est exactement ce que je pense. Et j'identifierais surtout la droite sioniste (les grandes gueules comme BHL) qui abuse de ce chantage à la Shoah, au révisionnisme, et à l'antisémitisme. Et c'est tout de même assez étrange que les juifs possèdent un mot propre à eux concernant le racisme. Comme si antisémitisme veut dire pire que racisme. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     16 décembre 2013 à 15 h 39 min 
   
 Jean-Charles Harvey a été complètement évacué de l'histoire.. Pour ajouter l'injure à la blessure, Yves Michaud a repris à son compte le nom de son journal "Le jour".. comme pour éradiquer toutes traces des dérives antisémites québécoises.. 
 "Le Jour" c'était le journal fondé par Jean-Charles Harvey dans lequel il dénonçait l'antisémitisme ambiant et militait les droits des femmes. Lionel Groulx exécrait ce journal. 
 L'affaire Jean-Louis Roux a été le révélateur de problèmes de mémoire importants au sein de la société québécoise à propos de plusieurs thèmes liés à la Seconde Guerre mondiale, autant de facettes qui demeurent encore aujourd'hui tabous. 
 Ce qu'a vécu Jean-Louis Roux en novembre 1996 (un lynchage autour d'un svastika) est une injustice. La crème de la classe politique et médiatique québécoise s'est vautrée dans une boue brunâtre dont elle s'est servie pour salir Roux à coups de grosses mottes. 
 Ce retour du refoulé à son meilleur en 2014 toujours porté par la doctrine de Groulx! Invraisemblable.. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     16 décembre 2013 à 16 h 13 min 
   
 Alors que le PQ s'attaque à la liberté religieuse de la communauté juive, il ne serait pas surprenant qu'il réhabilite Yves Michaud pour ses propos relativisant la souffrance des Juifs, la comparant à celle des Palestiniens. Comme si la domination des Israéliens de confession juive sur les Palestiniens pouvait se comparer à la Shoah... 
 Mais bon, je crois que le PQ n'a pas fini d'exploiter la haine religieuse... 



 Yves 
 dit : 


     16 décembre 2013 à 16 h 15 min 
   
 À quand le blâme contre The Gazette et Globe and mail pour Québécophobie? 



 Serge de Laval 
 dit : 


     16 décembre 2013 à 16 h 28 min 
   
 M. Michaud ne pouvait se taire devant l'injustice. Un homme de conviction, à mes yeux un grand Québécois, foncièrement honnête, un homme de grande culture, pas parfait certes comme nous tous mais qui mérite le respect qu'on soit d'accord ou non avec ses convictions. Je souhaite que l'Assemblée nationale lui fasse des excuses sincères le plus tôt possible. Par ce blogue merci de nous le rappeler. 



 Nelson 
 dit : 


     16 décembre 2013 à 16 h 40 min 
   
 Ives Michaud doit savoir très bien qu'il à froissée une communauté culturelle très, très impliqué et important pour l'économie de la province...............et que lui est donc la partie faible de la chaine, que casse toujours justement, par la partie plus faible. 
 LA QUESTION DE FOND 



 Nelson 
 dit : 


     16 décembre 2013 à 16 h 49 min 
   
 Ives Michaud doit savoir très bien qu'il à froissée une communauté culturelle très, très impliqué et important pour l'économie de la province...............et que lui est donc la partie faible de la chaine, que casse toujours justement, par la partie plus faible. 
 LA QUESTION DE FOND est toujours comme les québécois peuvent s'affirmer, continuer à exister, survivre, sauver leur langue maternelle et culturelle, ET L'IDENTITÉ, ESSENTIELLE POUR NE PAS DEVENIR UNE LÉGUME...... sans froisser les autres, les anglais, les juifs, les musulmans. 
 Il faut continuer de soi.....de sa langue, sa culture, ses valeurs..............sans les confronter avec les autres. 
 En faite demander aux autres, est-ce que votre langue maternelle, culture, valeurs, sont importants ?. SI OUI, POUR LES QUÉBÉCOIS AUSSI !!! 
 Et parce que nous sommes ici, et parce que les descendants génétiques d'Astérix sont amplement majoritaires , nos devons fonctionner dans cette langue et culture majoritaire. 
 Pour quand le Canada va comprendre ça ?. 
 Que la langue et les valeurs et mode de vie de la majorité d'ici doivent être respectés. 
 Sans bilinguisme, sans multi religieux contraire aux lois et valeurs d'ici. 
 Droit à exister, et rien d'autre. 
 NON À L'ASSIMILATION !!! 



 Michel Nelson 
 dit : 


     16 décembre 2013 à 17 h 27 min 
   
 "Il y a treize ans, il était condamné par l’Assemblée nationale pour des propos inacceptables qu’il aurait tenus". 
 "Un homme désormais présenté comme l’incarnation du racisme et de l’antisémitisme". 
 La condamnation de M Michaud par l’Assemblée nationale a eu lieu le 14 décembre 2000. Il "aurait", dans un passé récent (05 décembre 2000), tenu des propos inacceptables concernant les Juifs. 
 En décembre 2000, le premier ministre du Québec était Lucien Bouchard. Cherchez qui est M Lucien Bouchard et vous aurez la réponse concernant la condamnation de M Michaud. 



 Gaston Deschênes 
 dit : 


     16 décembre 2013 à 19 h 42 min 
   
 Madame Beaulieu écrit: "En fait, aucune accusation n’a été portée contre lui par l’Assemblée nationale. Pour leurs propres raisons, les députés libéraux et péquistes ont blâmé ses propos qu’ils ont qualifié d’inacceptables mais d’un point de vue politique, “non juridique”." 
 Autrefois, on aurait dit que vous faites une distinction de jésuites. Lisez mon livre sur L'Affaire Michaud et on en reparlera. 



 Pascal Laflamme 
 dit : 


     16 décembre 2013 à 20 h 47 min 
   
 J'approuve complètement les propos de Mathieu Bock Côté. Toute cette histoire à l'époque fut un véritable cirque ! L'intervention ampoulée de vierges offensées du parlement ne visait qu'à faire du politically correct et donc à rectifier dans l'opinion publique la perception par certaines minorités, qui depuis l'aube des temps vote libéral, que des propos qui effleurent la communauté juive et toutes autres minorités ethniques blessées par les propos de Parizeau le soir du référendum étaient intolérables et immédiatement rabroués avec véhémence. J'avais été dégoûté par cette hypocrisie intellectuelle. 
 Monsieur Michaud est un homme admirable qui mérite qu'on lui présente des excuses en bonne et due forme. Nous avons trop peu de Robin des banques au Québec. Voyez l'évolution de la pauvreté au Québec depuis les dernières années et l'élargissement du fossé entre les très riches et les très pauvres. 
 Finalement, il serait fort à propos de traiter éventuellement dans un blogue de cette réaction épidermique de certaines communautés à la critique. Je sais qu'il s'agit d'un sujet délicat mais convenons d'avance que Mathieu Bock Côté est tout désigné pour le traiter avec doigté, et avec la subtilité nécessaire pour stimuler un débat qui éviterait les pièges habituels des opinions convenues et négatives. 



 Luc 
 dit : 


     16 décembre 2013 à 22 h 00 min 
   
 M.Michaud a une longue feuille de route. Journalisme, député, délégué général du Québec en France, Robin des banques et fondateur du MEDAC. Un citoyen québécois honoraire et honorable qui manie la langue de Molière qu'il aime tant avec l'agilité du fleuret au point de s'y faire des amis, des alliés bien sûr mais également des ennemis apparemment pas seulement du côté qu'on peut penser.....Souverainiste pur et dur si l'on veut, ce qui lui est arrivé à l'Assemblée Nationale peut sembler injuste. Peut-être même a-t-il servi de bouc-émissaire dans une période mea culpa des forces souverainistes où ses propos furent cités hors contexte. Des propos exagérément émulsionnés envers une communauté il est vrai influente, la communauté juive, qui semble oublier parfois encore, qu'il y a eu 60 millions de morts durant la seconde guerre mondiale...... 
 Une bonne vingtaine de députés péquistes ont déjà signé des excuses envers M.Michaud. Peut-être celui-ci aurait dû lâcher prise, facile à dire.......Peut-être que le PQ, l'Assemblée Nationale, comme l'a déjà suggéré M.Kadhir, devrait faire amende honorable et offrir exonération.......Il faut lui souhaiter.... 
 Le crime et non pas l'échafaud fait la honte........- François-Marie-Thomas de Lorimier 



 Sylvain Brûlé 
 dit : 


     17 décembre 2013 à 13 h 50 min 
   
 Les "propos inacceptables" de M. Michaud, c'était que les Juifs n'étaient pas les seuls à avoir souffert. On peut questionner l'à-propos d'aller naviguer dans ces eaux-là mais ce que M. Michaud disait était néanmoins factuellement vrai, même si ça déplait à certains paranos de la communauté juive (les gitans ont également été ciblés par les nazis, mais ils n'ont pas leurs entrées à Hollywood pour produire au moins un film par année sur le sujet). 
 Lucien Bouchard est le grand responsable de cette odieuse "condamnation". Si on se souvient bien, Lucien Bouchard était à cette époque dans une surenchère pro-"communautés culturelles". En fait, je pense que Lucien Bouchard était tout simplement tombé dans le piège tendu par les fédéralistes avec leurs sempiternelles amalgames entre la souveraineté, le "nationalisme ethnique" et l'intolérance. À cause du dérapage de Parizeau, les souverainstes essayaient de se montrer "plus catholiques que le pape" et "full" tolérants, "full" inclusifs. Michaud était l'empêcheur de "tolérer en rond". 



 alain maronani 
 dit : 


     20 décembre 2013 à 7 h 52 min 
   
 Monsieur Michaud auquel on ne doit aucun respect parce qu'il est un 'vieux souverainiste', comme le suggère MBC est comme Jeanette Bertrand...Il adore les médias et son égo est sans limite... 
 Ses coups de gueule totalement inutiles et sa présence aux réunions d'actionnaires de la Banque Royale ou de la Banque Nationale n'ont jamais changé les pratiques de ces institutions. 
 Le Sherif de Nottingham, Bouchard, a eu la flèche facile a cette occasion, et Robin des Bois, Michaud, n'a été, a cette occasion, défendu par personne. 
 Son immense égo sera mis a contribution, si l'Assemblée Nationale s'excuse, ce qui n'est pas sur, les membres actuels n'étaient députés à ce moment. 
 Ceci lui donnera une occasion supplémentaire de plastroner dans les médias, il adore ca... 

