
 C’est une formule qu’on utilisait souvent pour se faire peur: si la part des dépenses de santé continue de croître dans le budget de l’État, le Québec, un jour, ne sera plus qu’un gros CLSC. Un rapport du CIRANO qui vient tout juste de paraître nous apprend maintenant quand cela arrivera: en 2030. Près de 70 % du budget de l’État sera affecté à la santé. Dans dix-sept ans. Demain matin, si on préfère.
 En fait, nous savions tout cela. Confusément. C’était le pari des Lucides il y a quelques années: réformer l’État avant qu’il ne soit trop tard. Alerter la population puis engager de grandes réformes. Occasion manquée. Comme si l’État-providence était irréformable. Qui voudrait voir les services sociaux diminuer?
 Trop souvent, les différents lobbies font obstacle à la moindre réforme de l’État au nom des «droits acquis». Abolir un programme? Scandale! En social-démocratie, les programmes sociaux deviennent vite des «droits fondamentaux». On traite ensuite de prophètes de malheur ceux qui nous expliquent que, tôt ou tard, le modèle finira par craquer.
 LA RUINE
 La générosité sans limites mène à la ruine. Elle abolit le principe de réalité. On ne veut dire non à personne. Et ça se comprend. Mais le fait est que l’État verra toutes ses autres missions rétrécir. Surtout l’éducation. Mais aussi la culture. Et bien évidemment les infrastructures et les relations internationales. Le Québec aura l’allure d’un mouroir climatisé.
 Triste société crépusculaire qui étouffe d’obésité bureaucratique morbide. Une société qui meurt du fantasme de la générosité universelle. Elle a tout donné. Mais n’a plus rien à donner. Désormais, elle veut s’éteindre sans qu’on ne la dérange. Quand tout va à la santé, c’est qu’une société est absolument dévitalisée.
 Un spectre hante les sociétés occidentales: celui de l’effondrement de l’État social. Il aura attendu trop longtemps sa réforme. Mais une société ne craque pas dans la joue. Imaginons des coupes sévères dans l’État: on peut deviner des manifestations, des tensions sociales majeures. Peut-être même certaines violences. Avec un parfum de lutte des classes, sur fond de capitalisme maniaque.
 UN FANTASME
 Il m’arrive de me dire que nos sociétés se sont laissé happer pendant presque un demi-siècle par un fantasme. On conjuguerait la croissance et la justice sociale, la prospérité et l’égalité. Nous ne connaîtrions plus jamais la pauvreté. Au paradis sur terre, nous y serions enfin. C’était la promesse de la social-démocratie. Ce fantasme se dissipe. Les temps durs arrivent. Le mythe du progrès se fissure.
 Cela dit, nul besoin de désespérer. On peut encore sauver l’État social. Mais en le refondant sur de nouvelles bases. En redéfinissant la justice sociale. Il faudra toutefois redécouvrir la notion de sacrifices collectifs. Ne plus seulement être des individus consommateurs de services. Mais des citoyens liés au destin de leur pays. Non plus seulement une collection de lobbies. Mais un peuple.
 En serons-nous encore capables? Ce sera l’heure du courage politique.
