

 



 
Il ne faut pas se surprendre exagérément du rapport remis à Matignon qui propose une transformation en profondeur de la politique d’intégration française, en s’ouvrant clairement à la philosophique multiculturaliste. En ce moment, il provoque une tempête médiatique. Ce rapport s’inscrit dans l’histoire des mutations de la gauche française depuis trente ans. Car la gauche a troqué fondamentalement le socialisme pour le multiculturalisme, et cela, partout en Occident, même si sa frange laïciste ou républicaine renâcle. Une partie de la droite s’y est ralliée, en croyant embrasser à travers la «diversité» le nouveau visage de la «modernité», qui a un véritable effet d’hypnose sur elle. 
L’objectif est clairement affirmé : il s’agit donc de rompre non seulement avec l’assimilation  à la française (le mot a été tellement diabolisé qu’ils étaient de moins en moins nombreux à l’utiliser) mais même avec «l’intégration», qui en représentait une version édulcorée, mais qui laissait encore entendre qu’il y avait une «réalité France» à laquelle les immigrants devaient s’acculturer. D’ailleurs, le rapport dénonce «l’injonction à l’intégration», qui marquerait une discrimination à l’endroit des immigrants. La citoyenneté française devrait se vider de tout substrat historique ou du moins, se délester de sa plus lourde part.
Désormais, au nom de «l’inclusion», et de la construction d’un «Nous inclusif», on invite la France à se refonder dans une diversité mythifiée, nécessairement bonne, absolument heureuse. Une formule a notamment fait sauter le système médiatique : on invite la France à assumer sa part «arabo-orientale» ce qui impliquerait notamment, bien que le lien ne soit pas fait de manière aussi avouée, d’accepter le voile à l’école et de renoncer aux différentes formes d’encadrement social du religieux. Il faudrait aussi réécrire l’histoire, pour la rendre conforme à cette société diversitaire. On aura compris l’essentiel : il serait discriminatoire pour la France d’imposer son identité aux nouveaux arrivants mais il sera légitime que ces derniers imposent la leur à la société d’accueil, qui devra se transfigurer à travers la figure de la diversité. L’inversion du devoir d’intégration est le fondement idéologique du multiculturalisme. 
Nous vivons à l’époque de la grande transformation identitaire des nations occidentales. Mais cette transformation est imposée par les élites politiques, bien souvent, qui voudraient bien changer un peuple culturellement réfractaire à la dissolution de ses repères, et qui ne comprend pas vraiment pourquoi le pays d’accueil devrait remettre à plat son identité historique pour recommencer à zéro son histoire. Dans cette perspective, il n’y a plus de nation. Il n’y a plus d’identité française. La France, en fait, est appelée à se dissoudre dans une utopie diversitaire où sa part historique ne sera plus, au mieux, qu’une part parmi d’autres. En fait, on ne la reconnaîtra que pour en faire le procès. Elle ne sera nommée que pour être stigmatisée. C’est le paradoxe du multiculturalisme : on explique sans cesse que la nation d’accueil n’est qu’une fiction, qu’elle n’existe pas, mais on la réinvente pour lui faire porter la plus détestable tunique. La nation n’existe jamais positivement, seulement comme catégorie repoussoir. Elle n’existe pas mais doit s’ouvrir. Elle est une illusion mais doit faire pénitence. 
Qu’est-ce qui pousse le socialisme français vers cela? Certains assimilent cette mutation à une simple expression de la raison stratégique. Quand la gauche constate, et elle le constate chaque fois qu’elle prend le pouvoir, qu’elle ne parviendra pas à sortir du capitalisme (en 1981, il s’agissait explicitement de rompre avec lui, aujourd’hui, il fallait plus simplement casser le système financier international, du moins, telle était la promesse de François Hollande), elle se tourne vers les questions morales, identitaires et culturelles, qui lui permettent de dynamiser son électorat. Surtout, elle en tire un nouveau «projet de société» visant désormais à transformer en profondeur l’identité française. Le multiculturalisme serait pour elle un projet politique de substitution.
En fait, c’est l’imaginaire politique de la gauche française qui a changé. En quarante ans, elle a troqué l’ouvrier pour l’exclu, ou si on préfère, le «minoritaire». C’est qu’elle a besoin d’un point d’appui extérieur à la société officielle, ou comme elle dira, «dominante», pour en faire une critique complète, intégrale, pour proposer sa transformation radicale. Le minoritaire, parce qu’il est minoritaire, et surtout parce qu’il se définit contre le «majoritaire», a toujours raison. C’est ainsi qu’elle endosse toutes les revendications minoritaires, fondées ou non, parce qu’elles auraient été historiquement refoulées, et feraient aujourd’hui valoir leurs «droits» (on réinvente aussi la référence aux droits de l’homme pour leur donner une portée nouvelle, inédite, qui n’a rien à voir avec leur fondements libéraux). Évidemment, ce concept de «minorité» est bancal et a davantage de consistance idéologique que sociologique. Il désigne rarement des minorités réelles.
Cela permet aussi de désigner un nouveau méchant à combattre. Hier, il fallait abattre le bourgeois, le capitaliste. Maintenant, on veut abattre le «majoritaire», figure dominante de l’histoire humaine dont il faudrait aujourd’hui contester les privilèges et déboulonner le statuaire. Plus fondamentalement, la gauche française est passée de la critique du capitalisme à celle de la civilisation occidentale et surtout, de la nation. On pose comme cible le «Français majoritaire» qu’on accable de préjugés, qu’on veut combattre et souvent, rééduquer. On le traite de «beauf». On se l’imagine à la manière d’un crétin réactionnaire et déphasé qui voudrait persécuter les minorités pour se donner l’impression de contrôler encore un monde qui lui échappe. À cette lumière, on donne un nouveau sens au concept de «tyrannie de la majorité», qui désigne désormais tout refus de réduire la politique à la dissolution de la chose publique dans le «minoritarisme». Il n’y a évidemment plus de monde commun.
C’était d’ailleurs il y a près de deux ans la proposition de la fondation Terra Nova, think tank socialiste au cœur de la modernisation du socialisme français, qui proposait au PS de construire une nouvelle majorité politique. La gauche française devait renoncer aux classes populaires, culturellement conservatrices, attachées à certains repères moraux traditionnels, et farouchement patriotes (d’ailleurs, les classes populaires l’avaient abandonné depuis longtemps), pour miser sur une nouvelle coalition misant à la fois sur les jeunes professionnels urbains, nomades et branchés, peuple élu de la mondialisation auquel nous devrions tous rêver d’accéder, et les différentes minorités qui chercheraient à se délivrer du cadre étouffant de la nation historique ou de la civilisation occidentale en général. C’est ce qu’on pourrait appeler une «majorité post-soixante-huitarde» : une alliance des branchés et des «exclus» contre les classes moyennes et populaires attachées à la nation.
Il faut le redire: le multiculturalisme est une religion politique. Alors qu’on rêvait hier au paradis prolétarien, et qu’on était prêt à traiter comme ennemi public réactionnaire ceux qui doutaient de ses vertus ou même de sa possibilité, on rêve aujourd’hui au paradis diversitaire, et on réserve le même sort à ceux qui s’inquiètent des ratés de son avènement, ou à ceux qui doutent tout simplement de la vertu de cette prophétie, censée recommencer l’histoire humaine à zéro, à partir d’une nouvelle compréhension de la prophétie égalitariste. Si la question «identitaire» s’impose partout en Occident, c’est parce que le multiculturalisme se pense en bonne partie comme une croisade, privilégiant les questions «sociétales» pour distinguer entre le camp du bien et le camp du mal, entre celui de «l’ouverture» et de la «fermeture». Celui qui doute de la revendication du jour est exclu du camp du progrès et transformé en «porteur d’intolérance» qu’il faudrait peut-être censurer.
La fureur idéologique de plusieurs des partisans du multiculturalisme à la française est fascinante. Ils sont souvent persuadés d’être engagés dans une croisade morale, presque religieuse, contre «l’intolérance» et les différentes phobies qu’ils se donnent pour mission de recenser. C’est le fanatisme de la vertu. Souvent, d’ailleurs, on n’hésite pas à rabattre les années présentes sur les années trente, comme si la droite républicaine, puisqu’elle refuse d’applaudir comme l’exige le multiculturalisme devant les présentes transformations du monde, était nécessairement traversée par une tentation fasciste, à laquelle elle finirait par céder. C’est l’idée même de nation, entendue comme une communauté historico-politique appelée à se définir par une citoyenneté et à fonder une souveraineté, qui est diabolisée. 
On peut s’attendre à ce que le gouvernement socialiste fasse un tri dans les propositions qu’on vient de lui soumettre et refuse les plus symboliques pour consentir à d’autres, moins «médiatiquement visibles», mais politiquement tout aussi ruineuses. D’ailleurs, on entend déjà certaines réserves. Peut-être s’agit-il d’un simple réflexe de survie électorale? Il finira néanmoins par céder, à court ou moyen terme, à la plupart d’entre elles. Car rien ne terrifie plus le progressiste autoproclamé que d’avoir l’air de s’opposer à la «modernité». Et la modernité, ici, consiste à accepter toutes les revendications qu’on prétend faire porter aux «minorités», même quand celles-ci sont instrumentalisées dans un projet politique qui a davantage à voir avec le radicalisme multiculturaliste qui fascine une bonne partie de l’intelligentsia locale.
La droite classique a un rôle immense à jouer ici : elle doit faire barrage, ne faire preuve d’aucune faiblesse intellectuelle et morale et se porter à la défense de l’identité nationale, une identité nouée dans l’histoire, la culture, les idéaux universalistes, aussi, et qu’elle doit assumer franchement. Elle ne doit pas capituler devant les moralisateurs de la gauche multiculturaliste qui fait passer pour de l’antiracisme son aversion radicale pour la nation. Sans quoi elle ouvrira un boulevard au Front national, qui ne se gênera pas pour s’approprier ce terrain, pour l’occuper, ce dont personne ne se réjouira. Cela ne serait pas surprenant : cela a longtemps été la stratégie mitterrandienne de faire monter le FN pour casser la droite. Le FN parvenant à confisquer la référence nationale, la droite classique était accusée de se lepéniser lorsqu’elle cherchait à la récupérer. Espérons, autrement dit, que la droite ne tombe pas dans le piège mortel d'une fausse modération qui ne serait qu'une vraie lâcheté devant un rapport toxique et qu’elle assume pleinement son héritage gaulliste en rappelant qu’il n’est pas extrémiste d’aimer sa nation. Il ne faut pas faire l’erreur de céder à la droite populiste l’étendard du patriotisme.

 35 commentaire(s)


 jocelyn 
 dit : 


     13 décembre 2013 à 12 h 20 min 
   
 La gauche va finir par frapper le mur de l'intégrisme musulman un de ces jours. Leur alliance avec les minorités religieuses radicales ne pourra pas durer indéfiniment. 
 À force de promouvoir le multiculturalisme elle va bientôt se mettre en position de minorité, car les intégristes profiteront de cette situation et une fois devenus assez puissants politiquement, ils n'auront aucun respect pour les valeurs d'égalité que la gauche est supposée défendre. À ce moment, la gauche ne pourra plus revendiquer le mariage gai, ou le droit à l'avortement, ou combattre la peine de mort. Belle gauche inconsciente, tu te diriges vers un mur. 



 Le livreur 
 dit : 


     13 décembre 2013 à 12 h 51 min 
   
 Tout se met en place pour de nouvelle croisée. Ce n'est juste que la balance sur le fil du temps qui penche trop d'un côté ou de l'autre. Le tout assujettie à la politique... malheureusement. 



 Nelson 
 dit : 


     13 décembre 2013 à 13 h 35 min 
   
 SUJET IMPORTANT, 
 Il ne s'agit pas de multiculturalisme, mais bien et bel de MULTIRELIGIEUX. 
 Il s'agit que dans les pays modernes non-traditionnels CAPITALISTES, les croyances religieuses de la force du travail étrangère importé, les immigrants, en provenance des pays traditionnels qui ont des CROYANCES RELIGIEUSES inchangeables depuis des siècles, qui rentrent nécessairement en contradiction avec les VALEURS ET LOIS QUÉBÉCOISES, FRANÇAISES, ET TOUS LES PAYS MODERNES. 
 TRADITION VERSUS MODERNITÉ. 
 Évidement si les pays modernes avaient des politiques familiales adéquates, ils n'auraient pas des problèmes de natalité, démographie et main d'œuvre. Ces politiques familiales sont chères et les payeurs de taxes et les riches ne veulent pas payer. 
 Pourtant, des politiques familiales fortes ont permis aux québécois de survivre après la défaite face à l'Empire Britanique.......l'Église catholique à négocié avec les anglais, le pouvoir politique MATERIEL pour vous, le pouvoir SPIRITUEL pour nous. 
 Une politique familiale très active mené par l'église catholique à permis aux québécois de survivre avec la agriculture, et sauver leur langue et leur culture et valeurs............''pour la langue et la race'', disaient ouvertement les curés..... 
 Mondialisation des religions + mondialisation de l'industrie et la finance= perte des États Nation.....''La Fin des Sociétés'', dernier ouvrage de Alain Tourainne.... 
 Main d'œuvre religieuse traditionnel mondialisé qu'arrive massivement dans des pays modernes laiques = tensions importantes entre gens qui se sont rendus dans la laicité et la neutralité religieuse de l'État, versus des gens immigrés avec des croyances religieuses de 4 mille, 2 mille, 1600 ans (les trois monothéismes). 
 Le tout exacerbé par des guerres colonialistes et impérialistes entre pays industriels et pays traditionnels religieux qui ont la plupart des matières premières et énergétiques. 



 John Doe 
 dit : 


     13 décembre 2013 à 14 h 00 min 
   
 Tout ça (ou presque ) a été prédit en 1948, et peut-être même avant. Si vous ne l'avez pas déjà lu, je vous conseille "Nuremberg ou la terre promise", de Maurice Bardèche. Il se peut, vous connaissant, que vous n'aimiez pas tout ce qui y est écrit mais je crois fort utile pour vous d'ajouter cette perspective à la vôtre. 
 Un passage pour prouver la pertinence de l'oeuvre: "Qu'un mouvement analoque au national-socialisme se reconstitue demain (...), la conscience universelle approuvera tout gouvernement qui prononcerait l'interdiction d'un tel parti, ou, pour sa commodité, de tout parti qu'il acuserait de ressembler au national-socialisme. Toute résurrection nationale, toute politique de l'énergie ou simplement de la propreté, est ainsi frappée de suspicion..." 
 Quand vous dites "on n’hésite pas à rabattre les années présentes sur les années trente, comme si la droite républicaine (...) était nécessairement traversée par une tentation fasciste" vous n'avez pas tort mais cette "tentation" fasciste existait avant que l'idéologie n'existe et c'est parce que le fascisme a été si violemment diabolisé que tout sentitment d'appartenance nationale est aujourd'hui suspect. Pour faire simple: "La droite, on sait où ça a mené." 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     13 décembre 2013 à 14 h 12 min 
   
 Alain Finkielkraut flirte justement dangereusement avec le Front National.. Mais ils sont nombreux en Europe à se souvenir des dérives du nationalisme identitaire. . Le rejet de "l'exclusion" par la gauche socialiste française tend davantage vers l'humanisme que ce n'est le cas pour le discours " narcissique" du nationalisme identitaire. 
 Quand vous parlez de "radicalisme" multiculturaliste, d'idée de Nation diabolisée, d'alliance des branchés et des exclus contre les classes moyennes et populaires; du multiculturalisme comme religion politique, du multiculturalisme qui se pense comme une croisade, du minoritaire qui a toujours raison dont on accepte toutes ses revendications; quand vous dites qu'on voudrait abattre le majoritaire, qu'on réinvente la référence aux droits ce l'homme..etc... 
 Moi, j'ose prétendre que le multiculturalisme n'est ni radical ni religieux, il est un état de fait qui s'est installé avec la modernité; 
 Que l'idée de nation n'est pas diabolisée mais remise en question dans le contexte multiculturel de ce XX1ème siècle. 
 Qu'on ne recommence pas l'histoire à zéro mais qu'elle se poursuit en conformité aux paramètres d'un monde en mutation, d'un monde composé de 8 milliards d'êtres humains, d'un monde dans lequel le rapport au temps et à la distance est bouleversé. 
 Vous dites qu'on voudrait abattre la majorité? Plutôt une bonne nouvelle pour les minorités dont nous faisons partie? 
 Le multiculturalisme se pense comme une croisade? Non, Il s'est installé subrepticement dans un contexte global. 
 Que l'Occident se repense ne signifie en rien de renoncer à ses valeurs morales.. au contraire, il est devenu urgent d'insister sur l'application rigoureuse des droits et libertés, fondement de la civilisation occidentale et ce,. pour contrer la montée inquiétante de l'extrême droite xénophobe. 
 "Certains peuples sont si hantés par eux-mêmes qu'ils s'érigent en unique problème" (Cioran) 



 Ano 
 dit : 


     13 décembre 2013 à 14 h 30 min 
   
 Le concept d'un état culturel souverain existe de moins en moins, disparaît. Partout. Nous n'avons plus de pays, d'hommes ou de femmes d'état, mais des compagnies gérées par des PDG. L'identitaire souverain des états s'uniformise en anglais devant l'économique. Partout. Dans les pays riches non anglophones en premier, les autres suivront. 
 Le magrébin ne choisit pas le pays. Il choisit la compagnie France. Il ne va pas s'intégrer, mais travailler. Comme il choisit la compagnie Canada, la compagnie Allemagne ou autre. Il ne migre pas vers une culture, il migre vers l'argent. La compagnie France ne reçoit pas un immigrant, elle reçoit un travailleur. 
 La France renonce-t-elle à intégrer? 
 La France que vous décrivez, monsieur Bock-Côté, n'a rien à dire là-dessus. Nada. Elle en perdra même, elle aussi, sa langue française. Yep! 
 Le "pays" Québec, lui, est loin dans la brume, quelque part pas là. 



 J-F. Couture 
 dit : 


     13 décembre 2013 à 15 h 41 min 
   
 Quand un groupe ou une fédération de groupuscules en viennent à représenter un «swing vote», c'est là que le clientélisme politique arrive. En ce sens, la Gauche française ressemble au PLQ à partir de Trudeau dont le swing vote» était basé sur le multiculturalisme. Les Conservateurs ont compris cela eux aussi. Voyez-les aller avec leur clientélisme à géométrie variable: politico-ethnico-religieux. 
 Idem pour BHO aux USA avec le vote noir et latino qui constitue un «swing vote» dans plusieurs états au grand dam des Républicains. . 



 apouchkine 
 dit : 


     13 décembre 2013 à 16 h 08 min 
   
 On ne peut intégrer ce qui n'est pas intégrable ou ce qui ne veut pas être intégré. 



 Donald Fortin 
 dit : 


     13 décembre 2013 à 16 h 41 min 
   
 Le multiculturalisme, pour exister, se fonde sur la coexistence de divers regroupements culturels au sein d'une collectivité. Ces nouvelles tribus, (ou celles qui existaient en son sein et qui vivaient en lien de dépendance) qui s'instaurent au sein d'une collectivité, réclament de survivre et de se développer, créant ainsi une zone de tension, entre elles et la collectivité. Une zone d'agitation pour s'accaparer d'une partie du territoire où faire régner sa loi et ses valeurs, en expulsant les soi-disants électrons libres. Certaines en viennent vite à refuser d'être contributives à l'existence de la collectivité qui permet son incubation. En refusant l'assimilation ou l'intégration, ces tribus prennent pouvoir politique et revendiquent pour elles-même, ce pouvoir d'assimilation et d'intégration. 
 Il est fascinant de voir se jouer les inclusifs dans ce magma des tribus. Car pour inclure, il faut qu'une tribu soit délaissée au profit d'une autre. Le multiculturalisme se joue de lui-même comme un serpent qui se mange la queue. Mais quel est cet autre qui a force d'attraction dans cette dérive des continents et qui doit inclure? Serait-ce une coalescence impossible de tribus? La guerre (ou une forme de djihad), une certaine pax romana, un processus démocratique en déterminerait la coagulation ou la digestion. Pour inclure, dans un corps vivant, il doit y avoir une certaine forme de digestion. Sinon, c'est une excroissance qui doit être alimentée comme telle. 
 Et ce multiculturalisme alors. Pour les communautés d'immigrants, l'ambition première paraissait devoir être comme une zone de transition, une zone de quarantaine, une zone de décontamination avant s'entrer dans l'espace sacré de la nation, si tant il y avait nation. Très vite, ce véhicule est devenu véhicule de fuite, par la nature même de sa génétique qui est celle d'une tribu. 



 Luc 
 dit : 


     13 décembre 2013 à 18 h 11 min 
   
 Un très bel exposé Mathieu. Le multiculturalisme a fait ses preuves mais s'il s'essouffle, par contre, celui-ci cherche à se régénérer dans le principe même de ses contradictions. Il s'inscrit dans les schèmes de l'instauration, de l'ordre, désirant niveler la saine barrière des cultures pour une plus grande concentration élitiste de la richesse.....Dur et stupide constat ? je le souhaite...... 



 john moe 
 dit : 


     13 décembre 2013 à 18 h 38 min 
   
 le Quebec va se retrouver seul dans un monde qui avance. Le PQ n'apprend pas de l'histoire après avoir cultivé la haine avec les italiens, les greques,maintenant va la transporter aux asiatique et africains. Le modele francais est celui qui a engendré le plus d'exclusion dans le monde et instauré des zones déshérité de non droit. les nouvelles générations des 1er immigrants qui ont combattus pour la france ( 1ere bataille gagnée fut celle d'italie faite par les troupes de pays colonisés ) puis construient la france dans tout les domaines se sont retrouvés sur la touche et ne se considèrent pas comme francais. le Quebec qui deja affaire avec la mafia itlienne, les gangs de rue de montreal nord ne trouvera pas meilleur modèle pour instauré un conflit a long terme. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     13 décembre 2013 à 19 h 38 min 
   
 C'est un rapport commandé par les socialistes de Hollande réputé favorable à la tolérance envers le multiculturalisme. Les socialistes français trahissent un des noyaux de la révolution française qui a consisté à casser le pouvoir de l'église et du catholicisme sur la totalité de la nation française. Aucune révolution n'aurait pu exister sans l'ébranlement du pouvoir du roi redevable supposément d'une volonté divine. La république a trouvé dans la révolution sa fondation démocratique sans compromission avec la cléricature des prêtres et aujourd'hui davantage les imams. Les socialistes seront laminés électoralement en France tout en procurant à M.Lepen du FN un moteur irrésistible. Si les socialistes appliquent ce rapport d'idéologues hallucinés frustrés de la mort référentielle de Marx, ils se suicident politiquement. Dans la gauche française, seul relativement l'hebdo sérieux et satirique Charlie serait encore profondément laïque quoique on puisse douter tant ils ont peur de favoriser la droite par le rappel de leur militantisme contre les religieux. La gauche piégée par un islamogauchisme décervelé. La gauche qui ne pense plus laïque et ça comprend ici QS se destine à sa disparition parce que la gauche historiquement en réduisant l'influence religieuse s'était donné la mission collectivement de façon prédominante par le politique a faire de l'égalité la voie cardinale de l'épanouissement humain. Malgré ses oublis sans toujours revenir à la faillite soviétique, la gauche socialiste européenne comme celle du Québec avant les années 90 n'avait jamais essayé de s'accommoder des religions. Comme si le combat palestinien à travers le Fatah islamique avait permis de disqualifier le combat laïque d'un Y.Arafat pour l'indépendance de la Palestine. Comme si le nationalisme laïque d'un Nasser en Égypte contre le colonialisme comme celui du FLN en Algérie était nul. 



 Robert Morin 
 dit : 


     13 décembre 2013 à 19 h 47 min 
   
 Merci encore une fois pour cet excellent texte. En effet, les nouveaux curés ne portent pas la soutane. Ils se drapent de l'ouverture à l'autre pour cacher honteusement leur culpabilité d'être. Je me souviens d'une série de télèvision américaine des annés 70 où on débutait en précisant "Seul les noms ont été changés". Maintenant dans notre société de l'image, on pourrai dire "Seul les habits ont été changés". 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     13 décembre 2013 à 20 h 04 min 
   
 Les socialistes tentent l'incompréhensible appliquant une politique pro minorités aveuglée car procurer l'accès au mariage des homosexuels pointe ultime du libéralisme et ouvrir les vannes au port du voile dans les lieux publics, mesure symbole et pratique du déni à l'égalité des femmes et jeunes filles c'est le comble de l'absurde! 
 La démocratie minoritaire trouve son objet envers des situations non choisies d'individus face à la majorité. Les handicaps physiques, l'orientation sexuelle, l'affection psychique certainement. Dans le cas de l'orientation religieuse de prescrire que sous prétexte de non choix religieux sous prétexte de traditions séculaires, il faudrait enclencher le même processus que pour les handicapés ça ne va pas parce que le critère retenu devrait être celui de condition physique, d'état corporel. Or, la condition du corps différencié et altéré c'est celle qui touche l'incommensurable pas l'état de conviction religieuse. 
 Le multiculturalisme reste une invention angloaméricaine par dessus tout lié à ce besoin de traditions, de sécurité religieuse devant la mort. C'est aussi une influence qui est plus conservatrice et protestante qui se partage avec le courant des minorités sur le plan social louable à sa source en tant que causes idéologiques sur le plan international du multiculturalisme en dehors du Québec dans le Canada. Henry David Thoreau est le premier à avoir défendu cette démocratie des minorités c'était le premier des écologistes pas un penseur du protestantisme américain si ce n'est qu'Emerson lui était un philosophe spiritualiste plutôt religieux. 



 Eliane Prud'Homme 
 dit : 


     13 décembre 2013 à 20 h 30 min 
   
 Le fanatisme de la vertu.. HA! HA! J'ai failli m'étouffer. C'est vrai que nos concitoyens fédéralistes et anti-charte semblent y baigner ici-même, dans ce fanatisme. Moralisateur qui plus est. La bonne nouvelle, c'est que de plus en plus de gens comprennent les enjeux du multiculturalisme et savent faire la différence avec l'interculturalisme. Deux mots qui se ressemblent, mais tellement différents qui ne disent pas la même chose. 



 Marcel 
 dit : 


     13 décembre 2013 à 20 h 34 min 
   
 J'aime bien l'expression "droite classique", la politiquement correcte qui veut demeurer dans l'Union européenne, berceau du multiculturalisme. 



 Guy Landry 
 dit : 


     13 décembre 2013 à 22 h 59 min 
   
 "L'uniformité c'est le mort, la diversité c'est la vie." - Mikhaïl Bakounine 



 Yvon 
 dit : 


     13 décembre 2013 à 23 h 35 min 
   
 Je n'ai pas lu l'article au complet, mais je trouve la chose quelque peu inquiétante. 



 Guy Landry 
 dit : 


     13 décembre 2013 à 23 h 46 min 
   
 "La diversité culturelle pour certains anthropologues et sociologues, c'est un concept servant à décrire l'existence de différentes cultures au sein d'une société, en fait à l'intérieur d'un État-nation. L'acceptation de la diversité culturelle, ou tolérance se matérialise pendant les phases de croissance économique, en cas de crise, la différence culturelle, concurrentielle, devient indésirable et intolérable par les tenants du centralisme et du pouvoir de ce même État traduisant un rapport de domination, au nom de ses "valeurs suprêmes", c’est-à-dire une idéologie." Wiki 
 Le centralisme suprême de l'extrême-droite n'est guerre une option pour quelconque pays dans le monde. La France a tout intérêt à s'ouvrir sur le monde avant que le monde ne lui tourne le dos. Ce qui a déjà commencé... 
 Pauvre France ! 



 Benton Fraser 
 dit : 


     14 décembre 2013 à 0 h 09 min 
   
 Eh bien tant qu a moi, ce que l on reproche a Marine Le Pen et Geert Wilders d etre trop anti islamique, je ne trouve pas ça populiste, je trouve ça logique et ils auraient mon vote. 



 welbray 
 dit : 


     14 décembre 2013 à 1 h 10 min 
   
 Pourquoi que les pays accueill doivent accepter les autre culture, quand les pays Musulmans ou hindou et sikh refuse la culture de l occident. Cela est le vrai débats...... 



 Vercingétorix le Gaulois 
 dit : 


     14 décembre 2013 à 4 h 42 min 
   
 bel article! cependant, une fois de plus, le fn n'est pas considéré comme capable de gouverner!? et pourquoi donc!? cela fait 40 ans que nous avons ces "politiquements correct" au pouvoir, 40 ans que nous jouons au ping pong avec ces 2 partis, droite/ gauche, qui confisquent le pouvoir et voila ou nous en sommes maintenant en France! en entendant,ce gouvernement de pieds nickelés, que nous avons actuellement, est une véritable catastrophe! le fn ferait beaucoup mieux et sans se forcer et une chose est certaine, protégerait notre identité qui est en grand danger! 



 Claude Verreault 
 dit : 


     14 décembre 2013 à 4 h 52 min 
   
 Excellente analyse et je la partage (au propre et au figuré). Jargonneux, prétentieusement alambiqué, le texte des experts français est du pur délire; je me demande si ces experts réalisent même ce qu'ils écrivent. 



 Minona 
 dit : 


     14 décembre 2013 à 8 h 35 min 
   
 La survie d'une culture n'est possible que si les nouveaux arrivants développent un sentiment d'appartenance envers elle, non pour oublier la culture d'où ils sont issus, mais pour se sentir partie intégrante de leur nouveau pays. On ne peut pas vivre totalement heureux en se complaisant dans la nostalgie du pays qu'on vient de quitter. 
 Les intégristes religieux découragent leurs coreligionnaires immigrants de s'intégrer à leur société d'accueil. Leur bonheur leur est indifférent, seule compte pour eux la diffusion de leur idéologie. Ils encouragent plutôt leurs coreligionnaires à rejeter leur société d'accueil, à s'en imperméabiliser le plus possible et à en isoler leurs enfants. À ces enfants, on n'apprendra que leur seul et vrai pays est celui où sont nés leurs parents, voire même que leur identité est celle de la religion de leurs parents. 
 En Occident, les intégristes ont un allié de taille dans leur entreprise de destruction de l'intégration: le sentiment de culpabilité de la gauche multiculturaliste qui ôte tout simplement toute envie aux immigrants de s'intégrer en parlant systématiquement de leur pays en les termes les plus négatifs possibles. Oppresseur, immoral, matérialiste, individualiste, raciste, l'Occident serait selon eux la terre de tout les fléaux. Quant aux immigrants, ils seraient ceux qui vont nous sauver, d'abord en faisant des enfants puis en ramenant les "vraies valeurs" que nous aurions supposément perdues. 
 Qui achèterait un produit dont la publicité dirait "Notre produit, c'est de la merde, les produits concurrents sont bien meilleurs"? 



 J-F. Couture 
 dit : 


     14 décembre 2013 à 10 h 29 min 
   
 @Hélène Beaulieu: Vous citez Cioran ainsi: «Certains peuples sont si hantés par eux-mêmes qu’ils s’érigent en unique problème» Or, tirée de «La tentation d'exister» (Gallimard 1956) cette citation est tronquée et surtout, absolument hors contexte vous permettant de lui faire dire le contraire de la pensée générale de Cioran sur les nations. 
 Voici ce que Cioran pense des gens qui le citent à tort et à travers: 
 «Quiconque nous cite de mémoire est un saboteur qu'il faudrait traduire en justice. Une citation estropiée équivaut à une trahison, une injure, un préjudice d'autant plus grave qu'on a voulu nous rendre service.» In: «Aveux et anathèmes.» (Gallimard 1987.) 



 brigitte 
 dit : 


     15 décembre 2013 à 11 h 21 min 
   
 Surintégration, pas de sens, 
 Il m'apparaît qu'on met tellement d'énergie et d'argent dans l'intégration pour les immigrants qui se disent non-immigrants mais français quand ils veulent du pouvoir et du contrôle et quand ça va mal ils sont des pauvres victimes immigrantes qu'on a oublié dans le coin. Vomi. 
 À force d'entendre des discours victimaires on va finir par hair l'immigration, on va détester les immigrants qui nous rendent coupables de leurs frustrations inventées par les bien-pensants qui élèvent leurs enfants de 2 ans en leur demandant sans arrêt: 
 
''Es-ce que tu veux des patates pilées ou des patates frites ou bouillie ou en robe des champs ou tu préfères des carottes crues ou...ou...ou....l'enfant se voyant devant tant de choix mièvreux se transforme en tyran. 
 On va faire de nouveaux immigrants des tyrans au lieu d'adultes responsables de leurs choix et heureux de contribuer à la société. Moi des tapis rouges et des ponts d'or je n'en veux pas quand je débarque dans un autre pays, je me trouverai médiocre de passer des heures à faire de la bureaucratie et me déplacer dans les ministères dans le but de profiter d'un système auquel je n'ai pas collaboré ou si peu. Oui on va me dire que pendant ce temps-là on accepte des dictateurs, des bourreaux, des nantis mafieux, ben oui c'est pas mieux. 



 irfan 
 dit : 


     15 décembre 2013 à 16 h 33 min 
   
 (La droite classique a un rôle immense à jouer ici : elle doit faire barrage, ne faire preuve d’aucune faiblesse intellectuelle et morale et se porter à la défense de l’identité nationale) 
 La droite a pour idéologie de réduire l'intervention de l'état au profit de la création de richesse par le privé, e qui implique hôpitaux privés, sous traitance., ecoles et garderies privés, ....et de toute façon , avec la crise économique la France devra converger dans ce sens . .ceci va dans le même sens de laisser plus d'espace aux libertés individuelles, religieuses inclus. imaginez qu'on veut interdire les signes religieux dans la fonction publique dans une société de droite, ou le privé est omni-présent, ca n'aura aucun effet, tous le monde cherche de l,emploi dans le privé pas dans le public. Le Quebec, finira par changer de direction vers la droite aussi. 



 Helveticus 
 dit : 


     15 décembre 2013 à 21 h 34 min 
   
 Je suis Suisse et je connais très bien le Québec. Je suis de coeur pour le Québec libre. 
 Il y a plusieurs années que je n'ai plus voyagé au Québec et je suis déçu, non par cet article excellent de Mathieu Bock-Coté, mais bien par de nombreux commentaires qui me semblent indiquer que beaucoup de gens ces dernières années ont accepté en leur for intérieur l'idéologie multiculturelle et métisseuse sans frontièriste anti souveraineté. Pouahhh ! 
 C'est très triste, car si on en est rendu là, alors le Québec est foutu. Il est bien evident que la lutte pour la souveraineté et la langue française était un combat culturel identitaire, qui se fondait tout de même sur une culture française et catholique, brimée par la domination anglaise. Ceci est vrai, d'ailleurs, même de ceux qui n'étaient pas des catholiques et n'allaient pas à la messe, ou qui étaient de gauche. L'important c'était une ancienne sensibilité qui ne voulait pas mourir. 
 Si maintenant les québécois sont d'accord de se laisser noyer dans un marécage multiculturel, libano, arabo, chino, sénégalo n'importe quoi, sans imposer à ces immigrants la langue et la culture québecoises, alors l'espoir de la souveraineté meurt, tabernacle! Reprenez-vous donc les québecois! Ne soyez pas xénophobes mais montrez au moins autant d'exigences envers les migrants, que vous avez su en montrer pour imposer l'affichage des prix en français dans les grands magasins Eaton à Montréal, chose que j'ai beaucoup admirée. 
 Si vous n'êtes plus capables de ça, vous êtes morts. 
 Qu'est ce que René Lévêque dirait de vous s'il voyait ça? Il penserait: je me suis battu pour libérer ces niaiseux, et voilà ce qu'ils sont devenus, une gang de débarbouillettes à deux pattes. 
 Vous m'excuserez, je l'espère, mon langage un peu ironique mais j'aime vraiment le Québec, le Québec libre, et j'ai de la misère quand j'ai l'impression que les Québecois sont d'accord de laisser mourir leur pays et leur culture. 



 Luc 
 dit : 


     16 décembre 2013 à 6 h 36 min 
   
 Le multiculturalisme (de tendance un peu plus anglo-saxonne alors que la laïcité s’avère un principe avec un peu plus d’ascendance latine et francophone) s'est avéré et s'avère encore une solution immédiate et moyen-terme pour bon nombre de pays dont le Canada. Cependant, les limites de ce principe commence à poindre et cela, dans plusieurs pays industrialisés. Des questions de cet ordre ne se posent pas seulement ici au Québec, au Canada, en France mais aussi ailleurs dans le monde. Comment mieux intégrer, accueillir cette immigration croissante, contrepoids essentiel à un bas taux démographique ? Comment mieux recevoir cette richesse, cette diversité culturelle tout en sachant inculquer l'hier, l'aujourd'hui et le demain de la terre d'accueil dans le respect des libertés et des choix de façon autre qu'une mosaïque de plus en plus complexe placardée d'une dédale de silos, de minarets, de signes, de fanions et de factions idéologiques et religieuses diverses où l'essence et l'intérêt commun peuvent s’y perdre comme chatte ayant perdu son chat ?...... 
 Sous le couvert de lois homogénéisatrices reliées à l'économie de marché dans les habits d'un mieux-vivre ensemble où les salutaires différences de l’homme peuvent apparaître comme des surtaxes frontalières, des pare-feu à l’hégémonie convergente de l’instauration, le multiculturalisme semble se murer dans la primauté, dans la solennité perpétuelle du présent souvent par l'expression timide de l'histoire et de la mémoire du pays hôte si ce n'est par son déni..... 
 Un pays d'accueil, un peuple, un arbre peut-il indéfiniment de façon immémoriale prospérer, se renouveler sans quelconque communion avec ses racines ? Non, cependant, il apparaît de plus en plus probable que le multiculturalisme tend vers une vision, vers une doctrine universaliste, vers une sorte de grand centre d’achats où l’on pourra y trouver de tout sauf soi-même.....excepté pour certains..... 



 Helveticus 
 dit : 


     16 décembre 2013 à 22 h 03 min 
   
 Désolé, Luc, votre raisonnement est subtil mais je ne suis pas d'accord. Je ne vois pas en quoi "le multiculturalisme s’est avéré et s’avère encore une solution immédiate et moyen-terme". Le multiculturalisme s'est avéré désastreux partout et le Canada ne fait pas exception. Ou alors on voit les choses dans la perspective de l'oligarchie anglaise canadienne, radicalement anti québecoise. 
 Je m'explique: c'est vrai que multiculturalisme est une expression anglo saxonne, alors que dans le contexte français on parle de laïcité, en anglais sécularisme. Mais il y a une guerre culturelle anglaise contre le Québec, contre l'Acadie et contre ce qui est français de manière générale. Le mouvement québecois a représenté un danger pour la domination anglaise sur le Québec, à la fois pour son hégémonie territoriale mais aussi pour sa domination capitaliste. 
 A mon avis la parade que les tenants de la domination anglaise ont trouvé, c'était la politique du grand démagogue Pierre-Eliot Trudeau et sa repatriation de la constitution. On l'a mis au pouvoir à cause de sa démagogie gauchiste pour faire pièce au danger que représentait René Lévêque, partisan d'une justice sociale. Ainsi on a détourné des aspirations qui autrement auraient porté le mouvement québecois au triomphe. 
 Le gimmick Trudeau n'a pas suffi à conjurer le péril. Car il s'en est fallu de peu que la Québec ne devienne indépendant. En fait le référendum aurait du être gagnant, mais la personnalité de Parizeau était mal choisie et a gâté l'affaire. Encore une ruse de l'oligarchie anglaise? 
 Le multiculturalisme a été l'arme fatale pour supprimer définitivement tout risque d'indépendance du Québec. Ne le voyez-vous donc pas ? Et le pire, c'est que ça a marché. Quelle tristesse! Un jour j'ai vu à Montréal une "rue Trafalgar" et ça m'a fait mal. C'est le symbole de l'aliénation du Québec où on célèbre les victoires de ses ennemis. 
 Le multiculturalisme c'est le pire des coups de... 



 Helveticus 
 dit : 


     16 décembre 2013 à 22 h 06 min 
   
 Désolé, Luc, votre raisonnement est subtil mais je ne suis pas d’accord. Je ne vois pas en quoi “le multiculturalisme s’est avéré et s’avère encore une solution immédiate et moyen-terme”. Le multiculturalisme s’est avéré désastreux partout et le Canada ne fait pas exception. Ou alors on voit les choses dans la perspective de l’oligarchie anglaise canadienne, radicalement anti québecoise. 
 Je m’explique: c’est vrai que multiculturalisme est une expression anglo saxonne, alors que dans le contexte français on parle de laïcité, en anglais sécularisme. Mais il y a une guerre culturelle anglaise contre le Québec, contre l’Acadie et contre ce qui est français de manière générale. Le mouvement québecois a représenté un danger pour la domination anglaise sur le Québec, à la fois pour son hégémonie territoriale mais aussi pour sa domination capitaliste. 
 A mon avis la parade que les tenants de la domination anglaise ont trouvé, c’était la politique du grand démagogue Pierre-Eliot Trudeau et sa repatriation de la constitution. On l’a mis au pouvoir à cause de sa démagogie gauchiste pour faire pièce au danger que représentait René Lévêque, partisan d’une justice sociale. Ainsi on a détourné des aspirations qui autrement auraient porté le mouvement québecois au triomphe. 
 Le gimmick Trudeau n’a pas suffi à conjurer le péril. Car il s’en est fallu de peu que la Québec ne devienne indépendant. En fait le référendum aurait du être gagnant, mais la personnalité de Parizeau était mal choisie et a gâté l’affaire. Encore une ruse de l’oligarchie anglaise? 
 Le multiculturalisme a été l’arme fatale pour supprimer définitivement tout risque d’indépendance du Québec. Ne le voyez-vous donc pas ? Et le pire, c’est que ça a marché. Quelle tristesse! Un jour j’ai vu à Montréal une “rue Trafalgar” et ça m’a fait mal. C’est le symbole de l’aliénation du Québec où on célèbre les victoires de ses ennemis. Le multiculturalisme c’est le pire des coups de Trafalgar pour le Québec ! 



 Helveticus 
 dit : 


     16 décembre 2013 à 22 h 07 min 
   
 La deuxième version de mon commentaire est la bonne. Dans la première version la fin est manquante. Merci de mettre en ligne la deuxième version. 



 Helveticus 
 dit : 


     17 décembre 2013 à 8 h 32 min 
   
 Bon, le webmaster publie même les brouillons des internautes. Ca n'a pas de bon sens mais au moins sur ce blogue, pas de censure. J'aime ça. 
 Je voudrais ajouter que le pouvoir anglais mène une guerre pour maintenir sa domination sur le Québec, certes, non seulement son hégémonie territoriale, je le répète, non seulement économique et financière, c'est évident. Mais aussi et surtout CULTURELLE. Il s'agit de tuer la rébellion culturelle des Québecois et des Acadiens. 
 C'est bien pour ça que le peuple québecois avait remporté de grandes victoires, en affirmant, réaffirmant sa langue et sa culture, sans accomodement raisonnable. C'était une rupture, un défi (pas un "challenge") inacceptable pour John Bull. 
 Le multiculturalisme c'est ça. Il s'agit de la réponse anglaise, coloniale, globaliste, à l'affirmation d'une culture française renaissante en Amérique du Nord. Pour mieux la tuer, on la noye dans les accomodements raisonnables. 
 C'est affreusement pervers, et efficace. 
 Québecois ne vous laissez pas fourrer comme des niaiseux. Retrouvez le courage et l'énergie de René Lévesque. Revendiquez votre héritage,. Refusez tout accomodement raisonnable, et d'abord avec la domination anglaise. Car c'est de ça qu'il s'agit et uniquement de ça. 
 Rebaptisez d'urgence la rue Tafalgar: rue René Lévesque. 



 alain maronani 
 dit : 


     19 décembre 2013 à 2 h 05 min 
   
 Quand on lit que des nationalistes recommandent la lecture de Bardèche, un collaborateur nazi, un négationiste de l'holocauste, on comprend maintenant ou se situe cette frange qui s'agite maintenant. 
 Pour MBC qui écrit beaucoup sur la gauche en France, il devrait plutot s'occuper de sa chaumiére et inciter tata Pauline a etre moins complaisante avec la mondialisation, les pouvoirs financiers, et les patrons. 
 Son escapade a Monaco, un haut lieu de la social démocratie devrait suffire a ouvrir les yeux aux naifs. 



 G.Fecteau 
 dit : 


     22 décembre 2013 à 10 h 59 min 
   
 Pour votre information personnelle M. Bock-Côté. Je ne sais pas comment vous faire parvenir ces informations autrement que par votre blogue. Je vous souhaite un Joyeux Noël et une Bonne Année! 
 Triste à mourir ce qui se passe avec les chrétiens à l'heure actuelle. Encore plus triste avant Noël! 
 Les Etats musulmans pratiquent le nettoyage ethnique, la preuve par les chiffres Posted On 22 déc 2013 By : Jean-Patrick Grumberg Comments: 18 – Dreuz info 
 De plus: En 2013, en France, les chrétiens plus agressés que les musulmans. boulevard-voltaire- Le 3 décembre 2013 Jeudi, Bertrand Delanoë inaugurait un nouveau centre islamique à Paris, signant par ailleurs la destruction de l’église Sainte-Rita. 
 Cela est très attristant surtout à l’époque de Noël! 

