

 



 
Un mot sur la formule du «corps étranger» de Jean-François Lisée. Je lis ici et là qu'il s'agirait d'un faux pas. D'une bévue. D’une gaffe terrible. Et d’une insulte aux fédéralistes. Je ne crois pas. Que les indépendantistes parlent comme des indépendantistes a quelque chose de rassurant. Nous en avions presque perdu l'habitude. C'est peut-être cela qui choque, j'imagine. Et dans un constat tout simple, on voit désormais une provocation agressive. Dans l’affirmation d’une idée toute simple – le Québec est un pays, le Canada est un autre pays, et comme disait Miron, nous ne sommes pas 25% de quelqu’un d’autre- on s’imagine poindre un nationalisme d’arrière-garde.
À force d'expliquer que nous sommes bien dans le Canada, qu'il s'agit d'un pays exemplaire, admirable, avec lequel nous n'avons aucune tension, et de présenter la souveraineté simplement comme un supplément d'âme, comme un cadeau du peuple québécois au peuple québécois, comme si nous nous récompensions d’être une société si gentille, bien des Québécois se sont demandés : mais pourquoi tout ça pour ça ? La souveraineté n’est-elle vraiment qu’un détail symbolique? Si oui, passons à autre chose. Aux «vraies affaires», par exemple. Un indépendantiste qui ne considère pas le Canada comme un pays étranger est un drôle d'indépendantiste. 
Il ne s'agit pas de «ne pas aimer le Canada». Les nationalistes ne détestent pas le Canada, évidemment, et heureusement. Comme l'avait compris René Lévesque, il s'agit d'un pays estimable avec lequel nous entretiendrons évidemment, pour d'élémentaires raisons géographiques, et pour bien d’autres, des rapports intimes, même après l'indépendance. Mais c’est peut-être parce que bien des Québécois s’identifient encore, à tort, à un pays pourtant fondé sur la censure de leur identité, qu’ils peinent à s’en séparer. Si le Canada, c’est encore un peu «nous», certains se disent qu’il vaut mieux le réformer que s’en affranchir. Que les souverainistes rappellent que le Canada n’est pas le Québec, rien de plus normal. On dirait même : il était temps.
On a tort de dédramatiser radicalement toutes nos tensions avec le Canada et de croire que nous arriverons à l'indépendance avec une pédagogie infantilisante. Si nous voulons l'indépendance, c'est en bonne partie parce que le Canada empêche le Québec d'éclore complètement, parce qu'il mutile l'expression de son identité, parce qu'il l'enferme dans un statut provincial qui déforme son rapport au monde, parce qu'il l'empêche de faire les choix collectifs qu'il veut faire. Cela ne veut pas dire que nous sommes meilleurs que le Canada. Mais que nos deux pays n’ont pas le même destin.  
Si nous voulons l’indépendance, c’est parce que le peuple québécois est assujetti politiquement à un autre peuple, qui ne s’est pas gêné, d’ailleurs, pour lui imposer une constitution qui a réduit ses pouvoirs et pour lui imposer ensuite une camisole de force constitutionnelle, pour neutraliser son droit à l’autodétermination. Le fédéralisme canadien nous déculture, marginalise notre langue, nous trait comme une minorité ethnique xénophobe et n'est pas adapté à notre réalité économique et sociale.  Si nous voulons l’indépendance, finalement, c’est parce que le Canada n’est pas notre pays et que la présence fédérale au Québec fait plus de mal que de bien au peuple québécois. 
Le Canada, un corps étranger ? C'est exactement ça.

 42 commentaire(s)


 Michel 
 dit : 


     14 décembre 2013 à 10 h 51 min 
   
 Pas bête du tout, votre chronique. 



 Yves 
 dit : 


     14 décembre 2013 à 12 h 02 min 
   
 ''c’est en bonne partie parce que le Canada empêche le Québec d’éclore complètement, parce qu’il mutile l’expression de son identité, parce qu’il l’enferme dans un statut provincial qui déforme son rapport au monde, parce qu’il l’empêche de faire les choix collectifs qu’il veut faire.'' 
 En quoi le Canada mutile l'expression de notre identité ? On s'est donné un drapeau, on contrôle notre système d'éducation, nos hôpitaux, on s'est donné une fête nationale, on a changer l'expression fête de la Reine pour fête de Dollard et ensuite fête des Patriotes, on s'est donné une loi 101,on a décider que le 1er juillet c'était pas la fête du Canada, mais du déménagement, on a des délégations provinciales dans le monde, on a des artistes qui crachent publiquement sur le Canada, Harper et tout ce qui est pas québéco-franco-nationalisse; le Canada a t-il dit quelque chose ? Niet, alors en quoi le Canada mutile l'expression de notre identité ? Le Canada nous empêche de faire des choix collectifs ? Les garderies a 7$, le '' No fault'', les congés parentaux, la Formule Rand , les droits de scolarité, les CEGEP, le réseau de l'université du Québec, les agences de santé les CHSLD, la Régie du logement, l'assurance-médicament, etc. Mais quand est-ce que le Canada nous empêche de faire des choix collectifs ? 
 M'a dire comme Chrétien a l'époque, ils veulent l'indépendance juste pour avoir le flag sur le hood. C'est juste une question d'orgueil l'indépendance, on veut un siège a l'ONU comme si un peuple de 8 millions d'habitants va avoir de l'influence devant la Chine , les États Unis, la Russie. 
Je fais juste regarder mon slip de paye et c'est assez pour me convaincre qu'on fait mieux de rester Canadiens. Tanné de payer pour les choix collectifs, impôt provincial, cotisations syndicales, assurance-parentale, Régime des rentes du Québec et bientôt assurance-autonomie, au moins en étant Canadien , je peut changer de province sans trop me casser la... 



 Alain Després 
 dit : 


     14 décembre 2013 à 12 h 05 min 
   
 Héhé! vous faites mon samedi M.Coté. Ouais enlevez-moi donc cette épine que j'ai dans le pied et qui m'empêche d'avancer! Merci et bonne journée à vous! 



 Edouard Omindargent 
 dit : 


     14 décembre 2013 à 12 h 29 min 
   
 Il n'y a pas de refonte possible du fédéralisme canadien au Québec sinon pour ceux qui acceptent l'assimilation, la fatalité, l'échec et l'inexistence de leur peuple, de leur nation. 
 Depuis le référendum de 80, des beaux discours trudeauistes, du gazage de belles intentions erronées, des échecs et vols constitutionnels, à travers commandites, propagande, collusion et corruption, la tendance québécoise se réveillent et veulent un pays. Le mariage canadian s'est définitivement consumé. 



 Laurent Desbois 
 dit : 


     14 décembre 2013 à 12 h 33 min 
   
 « Je n’ai jamais compris pourquoi le nationalisme "canadian" de Pierre Trudeau était plus valable ou plus défendable que mon nationalisme québécois. Je n’ai jamais compris pourquoi le Canada devait être séparé des autres pays du monde pendant que le Québec devait, d’autorité, rester attaché au Canada. » Pierre Bourgault 



 Gilles Guibord 
 dit : 


     14 décembre 2013 à 12 h 40 min 
   
 Bien sûr que le Québec est un pays, comme l'Ontario, Terre-Neuve, l'Alberta ou la Côte du Pacifique. Mais le Québec n'est pas un pays souverain. Peut-il l'être? Veut-il l'être? Combien de ceux qui rêvent de ce pays, veulent qu'il se situe au-dessus des nuages, a l'abri de toute pollution de nos voisins et qu'il ne coûte rien? Le Canada, est-il un pays ou un empire? Serait-il un sous-empire de l'Empire yankee? Si le Canada est un "corps étranger", le Québec est un "corps étrange". Mais nous pouvons tous être d'accord que le Canada est un État souverain. 



 Jean-François Thibault 
 dit : 


     14 décembre 2013 à 12 h 51 min 
   
 Monsieur Bock-Côté, 
 
 Vous dites : «Que les indépendantistes parlent comme des indépendantistes a quelque chose de rassurant». 
 Je suis d'accord avec vous. Et il va falloir que ce genre de déclaration devienne une normalité chez les péquistes s'ils veulent sérieusement créer un «momentum» en faveur de l'option souverainiste. 
 Bon samedi à vous. 



 Ano 
 dit : 


     14 décembre 2013 à 12 h 53 min 
   
 Revenons donc au mot diglossie. 
 Le Québec, ayant le petit bout du bâton, est davantage un corps étranger pour le Canada unilingue anglophone majoritaire que l'inverse: Vouloir être souverain doit être une affirmation de soi et non pas une négation de l'autre. Contrairement aux autochtones, les francophones du Québec sont moins faciles à ignorer. Encore encombrants. Le corps étranger parfait. Irritant au point, pour le Canada majoritaire anglophone, de devoir s'en occuper...(Voir; politiques du gouvernement Harper envers le Québec, le "Quebec bashing" médiatique anglophone envers le Québec, etc.). 
 Les autochtones, les francophones du Québec; oui: Corps étranger pour le Canada anglophone. 
 En revanche, le Canada est davantage un corps assimilateur pour le Québec qu'autre chose. 



 Jean Côté 
 dit : 


     14 décembre 2013 à 13 h 19 min 
   
 Si nous voulons l’indépendance... 
 Justement, les Québécois n'en veulent pas, ils vous l'ont dit 2 fois, et en tournant le dos aux minorités, les séparatistes ont signé l'arrêt de mort de leurs petite lubie. Les Québécois, c'est plus que les francophones, heureusement pour le Québec. 
 Le Canada n'est pas un corps étranger, le séparatisme est un petit virus dont les symptômes ne sont qu'agaçants. Un rhume banal qui n'en fini plus de finir et qui irrite les nez à force de se moucher, sans plus. 
 M. Bock-Côté nous le point de vue du virus. 



 yo93 
 dit : 


     14 décembre 2013 à 14 h 29 min 
   
 Excellent! Il ne faut plus se gêner d'appeler un chat, un chat. 
 Les québécois francophones encore fédéralistes devraient se décoincer. 
 Les anglophones se compter chanceux d'avoir tous les privilèges qu'ils ont au Québec malgré leur 8%. 
 Les allophones s'intégrer à la majorité francophone. 
 C'est ce que je souhaite au Québec pour l'année 2014. 



 Daniel Roy 
 dit : 


     14 décembre 2013 à 15 h 15 min 
   
 Bravo, monsieur Bock-Côté! J'ai envoyé un message aux partis souverainistes pour que tous leurs députés parlent comme monsieur Lisée. Vivement un pays du Québec! 



 Hervé Albert 
 dit : 


     14 décembre 2013 à 16 h 16 min 
   
 En plein dans le mille ! Bravo pour cette explication on ne peut plus claire. L'asservissement a assez duré. Nous possédons absolument toutes les ressources nécessaires pour nous autodéterminer : le savoir, les ressources naturelles ainsi que la fierté d'un peuple et la volonté d'un pays ! D'autres l'ont fait au cours des dernières décennies. Pourquoi pas nous ! 



 Yves 
 dit : 


     14 décembre 2013 à 16 h 35 min 
   
 Anyway Marois l'a dit y'a quelques années, il va y avoir 5 a 10 ans de turbulences économiques le lendemain d'un OUI, ca va assez mal de même au Québec, votons NON. 



 Denis Lauzon 
 dit : 


     14 décembre 2013 à 18 h 18 min 
   
 Ben oui ! Le Canada est un corps étranger. Tant qu'à y être, les 2/3 des québécois comme les fédéralistes, les communautés culturelles, les immigrants des 50 dernières années et les souverainistes mous (les réalistes et les pragmatiques) sont des corps antigènes qu'on doit guérir avec des anticorps identitaires. Pas très rassurant! J'y vois aussi de la censure, de la fermeture sur soi et l'imposition d'une camisole de force ethno-nationaliste. Comme disait Lisée, il n'y aurait aucune valeur ajoutée à vivre dans le Canada. Ben non! MBC en rajoute: Le Canada nous a censuré, dépossédé, neutralisé, marginalisé et nous fait plus de mal que de bien. Sans le Canada, on serait sans doute plus prospère, plus riche et plus fier. Point à la ligne! Pas besoin d'en faire la démonstration et surtout, surtout, esquivons cette question trop terre à terre pour ces idéologues ultranationalistes. Au grand jamais, ne parlons pas de la situation économique d'un Québec indépendant. Selon moi, on s'enliserait davantage dans l'endettement et la pauvreté; les jeunes étoufferaient et rêveraient plutôt de s'exiler au Canada ou aux USA. Que d'énergie perdue avec la gouvernance souverainiste au provincial et l'obstructionnisme du Bloc québécois au fédéral qui attaque le Canada au lieu de renforcer notre présence, d'y prendre la place qui nous y revient et de créer une fédération plus forte dans ce monde. 



 Martin Poupart 
 dit : 


     14 décembre 2013 à 18 h 55 min 
   
 Nous naissons canadien. Jusqua lage de 15 ans au moins nous savons quil y a le quebec et le canada mais nous ignorons tout le reste. Jusqau premier cours dhistoire nous nous doutons de rien. Cest par la suite au cour de notre vie quon fini par comprendre que le canada nest pas notre pays. La souverainté cest simple sa sapprend. Rene levesque la apris,jacques parizeau et moi aussi.mais encore la faut til vouloir lapprendre. Il est evident que si le qc etait un pays aujourdhui que tous les nouveaux nés naitraient quebecois. Sa serait pour eux lequivalent de demander par la suite a un canadien sil voudrait devenir un americain. Quoi que lon fasse , la question identitaire au quebec existera toujours. Et il est injuste que seulement les ancienne generation ai eu le droit de sexprimer. Il devrait y avoir un referendum au moin a tous les 25 ans. Que sa soit oui ou non. Evidamment 25ans apres sa ne ferait plus de sens de vouloir refaire parti du canada a tous ceux qui seront nés dans le pays quebec 



 Nathalie Juteau 
 dit : 


     14 décembre 2013 à 20 h 37 min 
   
 Avant d'être un espace géographique, un pays est un espace mental. Bien que nous partageons une même langue, une même histoire, une même culture, nous n'habitons pas dans le même pays vous et moi monsieur Bock-Côté...Si les souverainistes parlent au nom des souverainistes (et non au nom des Québécois, comme l'a fait outrageusement monsieur Lisée) ça je n'ai aucun problème...puisqu'au fond, ils ne parlent qu'au nom d'une minorité au sein même du territoire québécois... 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     14 décembre 2013 à 21 h 53 min 
   
 Le problème du Québec comme pour l'Occident mais bien plus cru dans un Québec au statut de province consiste à se retrouver une âme collective plutôt que de se noyer dans l'hyper matérialisme du moment présent. Nous sommes conscients par plusieurs centaines de milliers d'individus québécois dont mon moi ici que nous baignons dans un monde de références davantage que dans un monde de liens et de mise en rapport au Québec et au monde. Le propre de la consommation mondialiste consiste à nous arracher à toute appartenance à une collectivité d'importance comme la nation. Les Québécois voient l'appartenance au Canada les priver de l' énergie souveraine quoique on réagit si peu en se consolant en tant qu'individus associés aux choses de toutes sortes vendus dans les grands magasins ceux qui dévorent les terres de la Montérégie comme dans la banlieue de Sherbrooke comme partout au Québec. Entre le cynisme envers le collectif et l'ambiance de la techno-culture, l'Occident comme le Québec ne se cherchent plus ou rien qu'un peu. 
 Puis par un angle différent, le Québec pourra faire l'indépendance si les partis souverainistes sont en mesure de développer l'énergie politique des Québécois les sortant de la pratique de l'Oubli et du divertissement. L'agressivité du pouvoir fédéral n'est pas seul en cause car faute de combattants le fédéral triomphera facilement envers toutes manifestations trop molles en faveur d'un pays du Québec. Il faudrait peut être parler concrètement d'un pays pour le Québec, de façon sensible et historique pour un appel pour un pays francophone en Amérique du Nord. Condition de la vraie différence celle d'une nation francophone et non d'un bric à brac de la différence multiculturelle. 



 mansour 
 dit : 


     15 décembre 2013 à 8 h 08 min 
   
 c'est très courageux de votre par de bloquer les opinions de ceux qui ne sont pas d'accord avec vous. 
 profiter d'une tribune publique prévilégié pour faire passer votre message partisant tout en censurant ceux qui ne sont pas d'accord, excellent, ça confirme le côté malsain de votre cause sectaire. 
 une chançe qu il existe d autre chroniqueur (michel hébert) pour vous répondre. lui, il a une chose que vous n avez pas, le courage de publié l'adversité et de lui répondre. 



 Paul Robert 
 dit : 


     15 décembre 2013 à 9 h 16 min 
   
 Tant et aussi longtemps que les Canadiens vont voir le Québec comme une société de coloniser, nous seront ennemis. Le jour ou l'ont sera séparer avec notre pays, les fédéralistes Canadiens seront beaucoup plus polis avec les Québécois. 



 G.Fecteau 
 dit : 


     15 décembre 2013 à 9 h 43 min 
   
 Je pense plutôt comme Yves. 



 apouchkine 
 dit : 


     15 décembre 2013 à 10 h 06 min 
   
 Il faut aller sur le blogue de Lisée pour lire toutes les niaiseries que notre grand intellectuel dit et écrit. 



 Yves 
 dit : 


     15 décembre 2013 à 14 h 18 min 
   
 Le Québec va devenir indépendant pour deux raisons . La première, le peuple crève de faim parce que le fédéral taxe\impose trop, ce qui est pas le cas, le fédéral a baisser sa TPS de deux points que le gouvernement provincial s'est faite une joie de récupérer. La deuxième, le peuple au Québec est riche et le Canada veut le taxer encore plus, mais on fait rien pour être riche , moratoire sur le développement des ressources, moratoire sur ci et sur ca, programmes sociaux a tout crin, besoin de la péréquation pour éq 



 Yves 
 dit : 


     15 décembre 2013 à 14 h 19 min 
   
 Le Québec va devenir indépendant pour deux raisons . La première, le peuple crève de faim parce que le fédéral taxe\impose trop, ce qui est pas le cas, le fédéral a baisser sa TPS de deux points que le gouvernement provincial s'est faite une joie de récupérer. La deuxième, le peuple au Québec est riche et le Canada veut le taxer encore plus, mais on fait rien pour être riche , moratoire sur le développement des ressources, moratoire sur ci et sur ca, programmes sociaux a tout crin, besoin de la péréquation pour équilibrer le budget. Oubliez ca l'indépendance, surtout avec les pékisses. 



 GuyP 
 dit : 


     15 décembre 2013 à 14 h 22 min 
   
 @ mansour 
 Désolé de vous contredire, mais Michel Hébert ne tolère que les opinions qui vont dans le même sens que les siennes. Ceux qui pensent autrement ou qui cherchent à rétablir les faits font soit l'objet de propos méprisants de sa part ou leurs commentaires sont supprimés après publication ou non publiés. J'en ai fait l'expérience. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     15 décembre 2013 à 14 h 51 min 
   
 Question brutale posée à Pauline à Monaco: "Pourquoi vous voulez détruire le Canada?" 
 Personne ne peut nier que la réputation du Canada dans le monde n'est pas à refaire.. 
 Au Québec, on est prêt à se lancer tête baissée dans un projet lourd de conséquences. Le déni de cet aspect c'est ce qui prévaut dans le camp des Caribous jovialistes. 
 Les nationalistes aiment le Canada. Un Québec séparé entretiendrait des rapports "cordiaux" avec le Canada. Dans le pays du Québec une alternance de gouvernance gauche/droite s'installerait. 
 Le Québec socialiste gauchiste syndicaliste chialeux? Pouf! envolé par le coup de baguette magique de l'indépendance! 
 Chut! Faut surtout pas aborder "le péril possible d'une décadence économique" relié à la "désagrégation" du Canada.. 
 L'indépendance "théorique" actuelle troquée contre "une interdépendance officielle". Le Québec y gagnerait vraiment? 
 La Catalogne, à laquelle les nationalistes québécois aiment se référer, se voit refuser en ce moment même par le gouvernement central la tenue d'un référendum en 2014, jugé "anticonstitutionnel". 
 La réforme fiscale leur a été refusée en septembre dernier par Madrid et qui plus est une Catalogne indépendante serait boutée hors de l'Union européenne. 
 Vous comprenez maintenant pourquoi l'Europe pose la question à Pauline.. Pourquoi détruire le Canada? 
 A parier que la soif d'indépendance des Catalans bénéficiant d'une autonomie semblable à celle Québec serait grandement étanchée. 
 Maintenant, dans le débat sur la laïcité qui refait surface en Europe: 
 Entendu ce commentaire à la télé :"Vous dites que cette loi 2004 est enviée par beaucoup de pays? Le Québec ne représente pas un pays, encore moins beaucoup de pays".. 
 C'est ça aussi l'envers de la médaille que les nationalistes tentent de nous cacher. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     15 décembre 2013 à 15 h 21 min 
   
 On dirait un texte écrit au 19ème siécle au temps du nationalisme européen qui a conduit à tant de guerres et d'atrocités. 
 Presque tous les États sont plurinationaux aujourd'hui. Ce vieux nationalisme européen n'avait que pour but de broyer les identités bretonnes, corses et autres en France, ou galloises, écossaises et irlandaises au Royaume-Uni. 
 Vous êtes bien jeune pour nous recracher ces vieilles idées monsieur Bock-Côté. Les États modernes s'accommodent de plusieurs nations et assurent l'égalité des droits de chaque citoyen. 



 monique 
 dit : 


     15 décembre 2013 à 17 h 21 min 
   
 Lu dans un commentaire: ce Canada qui empêche le Québec d'éclore complètement..... Ben voyons! Mais non, nous aurions tout ce qu'il faut, pour éclore nous mêmes. Il suffit de vouloir. Et tant d'autres peuples l'ont décidé. Nous, pas. Au bout du compte, j'en viens à me demander, est-ce parce que les Québecois ne s'y sentent pas si mal, dans ce beau Canada? Ou s'en contentent? C'est toute la question.... 



 Luc 
 dit : 


     15 décembre 2013 à 17 h 51 min 
   
 Les Québécois sont co-fondateurs de ce Canada et c'est en partie pour ça et pour d'autres raisons......qu'un pourcentage de Québécois y gardent un légitime et compréhensible intérêt. Mais le Canada se ''canadiannise''. Rassuré de jadis la légendaire ambiguïté du Québec, il se distancie, tire sur la couverture, montre le divan du doigt, pète la nuit, se brosse moins les dents et se précipite aux toilettes à l'arrivée de la facture au restaurant.......Dans un respect frontalier mutuel, chacun ses gains, chacun ses dépenses, chacun ses week-end, chacun ses choix......rester amis ? Pourquoi pas...... 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     15 décembre 2013 à 20 h 50 min 
   
 Je précise: la réputation du Canada dans le monde n'est pas à refaire. Un pays de liberté pacifique. 
 J'aimerais ajouter à mon commentaire précédent une autre question posée à Pauline Marois à Monaco. 
 "Pourquoi vouloir vous séparer alors que la tendance est aux grands ensembles, tels l'Union européenne?". 
 L'Écosse par exemple dont les indépendantistes voudraient quitter l'Angleterre pour l'Union européenne et adopter l'euro!... 
 Les fusions même en affaires sontt le moyen choisi pour survivre dans la compétition. Tels Quebecor/Rogers, un contrat de 12 ans.. 
 Une indication que l'indépendance n'aura pas lieu avant au moins 12 ans? Trop d'argent en jeu pour laisser s'installer un climat d'instabilité économique, peut-être?.. 
 Eventko qui a acheté Spectra.. une autre fusion qui en a surpris plus d'un. 
 Je lisais la chronique de Richard Martineau désabusé de voir la France vouloir enseigner les pages sombres de son histoire et de l'histoire occidentale. La haine de soi tranche-t-il. 
 Non plutôt un exercice de survie. L'enseignement d'une histoire édulcorée dans le climat de racisme qui se décomplexe est irresponsable. Les dérives du nationalisme identitaire se doivent d'être rappelées plus que jamais. 
 Toutes les cultures ont connu leurs pages sombres. Il est important que les Occidentaux sachent qu'ils n'ont pas pas à l'abri des dérives. 
 Beaucoup d'historiens, surtout en France et au Québec, n'ont pas réussi à faire le deuil de certains chapitres honteux de leur histoire. Ils choisissent de les taire.. 
 La haine de soi se trouve davantage dans cette censure. Accepter nos forces mais "aussi nos faiblesses"... 
 C'est ce parcours parsemé d'embûches, d'avancées et de reculs qui nous a fait ce que nous sommes en 2014.. des Québécois outillés pour surmonter les défis du mieux vivre ensemble en cette ère de communication. 
 Au XX1ème siècle, l'homme éduquée se doit de retirer des leçons des erreurs du passé. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     15 décembre 2013 à 22 h 23 min 
   
 La présence fédérale fait plus de mal que de bien au Québec! Nous sommes tellement à plaindre! 
 La France change.. Est-ce vraiment bien avisé pour nos intellectuels de penser le Québec les yeux rivés sur un modèle d'une vieille France qui n'existe plus que dans l'imaginaire.. 
 Le Parlement européen donne injonction aux États qui ne l'ont pas encore fait de ratifier la Charte européenne des langues régionales et minoritaires. 
 Jean-Marc Ayrault, ami de Pauline Marois, annonce que la ratification de la charte européenne des langues régionales (Bretagne, Alsace, Corse) se décidera sous peu...La langue française ne sera plus la seule langue officielle de la république? Tiens! donc. 
 Les plaques tectoniques de la "tour de Babel" européenne se déplacent en cette ère numérique. Gobish, esperanto comme langue internationale en lieu et place de l'anglais? 
 Nos intellectuels québécois de droite se devront de reconnaître que le monde est entré dans une période de mutation. Un autre chapitre de l'histoire humaine est en train de s'écrire.. Bienvenue dans le XX1ème siècle. 



 Jippy 
 dit : 


     15 décembre 2013 à 22 h 31 min 
   
 L'idée d'indépendance n'a plus aucun sens, considérant la tendance à l'évaporation des « pure-laine ». Je plaiderais plutôt pour une clarification des champs de compétences entre les 2 ordres de Gouvernement. Compte tenu des enjeux mondiaux, les Nationalistes devraient avoir le courage d'alléger la taille du Gouvernement « touche-à-tout ». Cette désagréable manie de créer et de multiplier les programmes à la recherche du Nirvana, sans jamais en abolir aucun, n'est pas prêt de s'arrêter avec FTQ et CSN beaucoup, beaucoup, beaucoup, beaucoup, beaucoup trop forts. Le déficit actuariel des Régimes de retraite, ça c'est le véritable enjeu avec une population vieillissante... Parlant de population vieillissante, « Il appartient aux pouvoirs publics, qui ont la charge du bien commun, de déterminer la proportion de réfugiés ou d’immigrés que leur pays peut accueillir, compte tenu de ses possibilités d’emploi et de ses perspectives de développement, mais aussi [...]. Et l’État veillera à ce que ne se créent pas des situations de déséquilibre social grave, accompagnées de phénomènes sociologiques de rejet, comme cela peut arriver lorsqu’une trop forte concentration de personnes d’une autre culture est perçue comme menaçant directement l’identité et les coutumes de la communauté locale d’accueil ». (« L’Église face au racisme », Commission pontificale "Justice et Paix" __1989). Qu'attend le PQ au pouvoir pour agir en ce sens avec un contingentement pour les 7 prochaines années? 



 Karl 
 dit : 


     16 décembre 2013 à 0 h 27 min 
   
 Ouf.. quelle gymnastique intellectuelle pour finir par blâmer le méchant fédéral (encore une fois). Dans la digne lignée de la doctrine souverainiste. Lorsque je lis le plaidoyer de Mathieu Bock-Côté à l'endroit de Jean-François Lisée et à propos de plusieurs autres bourdes péquistes, j'ai l'impression de lire un scientologue qui fait l'apologie de sa secte. Le PQ dérape et d'après les endoctrinés c'est la faute du fédéral qui le fait mal paraître « Québec Bashing » afin de désavantager la souveraineté puisqu'il ne veut rien d'autre que le mal du Québec. Franchement, quel complot bidon! C'est tellement se prendre pour le nombril du monde et être insécure face aux anglophones .... comme si les canadiens bâtissaient leur structure sociale en fonction de la dualité anglo/franco, comme Lisée l'a fait valoir au sujet du Québec. Il n'y a que les péquistes qui voient cette dualité omniprésente. Quand on est un vrai souverainiste, on place nos intérêts radicaux de côté pour le bien de la nation, on ne priorise pas l'indépendance à tout prix. On se donne plutôt un plan intelligent pour qu'elle arrive finalement, plutôt que de désorganiser le Québec en catastrophe en niant par exemple l'état des finances publiques pour plutôt faire de la philosophie à propos de l'immigration. 



 Gilles Guibord 
 dit : 


     16 décembre 2013 à 10 h 36 min 
   
 @ Karl (16 déc à 0h27) "Il n'y a que les péquistes qui voient cette dualité [anglo/franco] omniprésente". Je ne suis pas péquiste et je pense que le Canada est fondé sur cette dualité que les dirigeants "anglo" ont toujours niée au nom du "One Canada" britannique. Ils considèrent que la place des "franco" est limitée à leurs droits individuels et à la loi sur le bilinguisme. S'ils avaient l'intelligence de reconnaître la vraie place des "franco" et celle du Québec dans l'État canadien, les péquistes manqueraient de munitions pour la séparation. Et le Canada s'en porterait beaucoup mieux. Mais quand on est con, on est con. Et on peut être con et "anglo". 



 John Doe 
 dit : 


     16 décembre 2013 à 10 h 53 min 
   
 @Jippy "L’idée d’indépendance n’a plus aucun sens, considérant la tendance à l’évaporation des « pure-laine »." C'est justement l'idée principale derrière l'indépendance, encore plus importante que l'économie; je sais vraiment pas de quel angle tordu vous voyez la chose. 



 André Houle 
 dit : 


     16 décembre 2013 à 13 h 13 min 
   
 La prémisse des "séparatistes, indépendantistes, nationalistes" québécois, c'est:: Vous n' avez PAS de pays, nous allons donc vous en donner UN. C'est ABSOLUMENT faux. Et quand la prémisse est fausse, tout ce qui s'ensuit est FAUX. Le Canada EST notre pays, le Québec notre patrie. La raison et le coeur, ça ne se contredit point, ça se complète. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     16 décembre 2013 à 14 h 59 min 
   
 Comme l'illustrent plusieurs commentaires ci-haut, la brèche entre quécécois et canadiens-français est réelle et très profonde. Il n'y a pas d'entente possible entre les deux groupes. On croirait presque voir évoluer deux espèces maintenant séparées mais qui aurait eu un ancêtre commun. Les deux points de vue sont incompatibles. Il s'agit d'une opposition aussi fondamentale que celle entre sécularisme et fondamentalisme. Il est d'ailleurs significatif de voir les même fédéralistes canadiens-français alliés aux islamistes dans le débat sur la Charte... 
 Alors il n'y a qu'une seule question à se poser: à qui appartient le Québec? Aux québécois? Ou aux canadiens-français et leurs amis anglophones et islamistes? 
 
 
 
 Martin Gagné, Mtl 



 Martin Gagné 
 dit : 


     16 décembre 2013 à 15 h 09 min 
   
 J'ajouterai que ces canadiens-français qui refusent leur allégeance au Québec - fesant d'eux des 'ennemis intérieurs' - sont le seul véritable 'corps étranger' - celui qu'il faut expurger à tout prix. 
 
 
 MG, Mtl 



 Jean Côté 
 dit : 


     16 décembre 2013 à 18 h 01 min 
   
 @Martin Gagné 
 Les Québécois sont majoritairement fédéralistes. Vous confondez les termes "Québécois" et "séparatistes minoritaires en voie d'extinction au Québec." 
 Il est grand temps que les séparatistes cesse de parler au nom des Québécois. La majorité ne veut pas se séparer. Si le pays ne vous plait pas, il y a toujours l'émigration. 



 Rick 
 dit : 


     17 décembre 2013 à 9 h 39 min 
   
 Ce séparer du Canada, allez-y, bonne chance, fonder un pays pourquoi pas, mais une chose, comme pays ils va avoir de la nouvelle politique et si Québec est une nation, avec une nouvelle constitution démocratique, Québec peut avoir des séparatistes....qu`elle idée fondamentale 



 Gilles Guibord 
 dit : 


     17 décembre 2013 à 11 h 10 min 
   
 @ Martin Gagné (16 déc à 14h59 et 15h09) Comment votre parti va-t-il identifier ceux qui sont les canadiens-français? Par la généalogie? L'adn? Parmi vos ennemis intérieurs, avez-vous oublié le Juifs et les Premières-Nations? Si je vous comprends bien, une partie de la population du Québec aura à prêter un "serment d'allégeance", comme les "Canadiens" devaient le faire après 1760 pour s'approcher de l'égalité de droit avec les Britanniques. Le prix pour "expurger" vos "ennemis intérieurs", sera-ce la peine de mort, la déportation, le goulag ou la ré-éducation? Êtes-vous un disciple de Staline? Vous faites "fürher". Je préfèrerais croire que vos mots ont très largement dépassé votre pensée. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     17 décembre 2013 à 21 h 26 min 
   
 @ Gilles Guibord 
 
 Je n'appartient à aucun parti. Et non cher Monsieur, mes mots n'ont pas dépassé ma pensée. Cette 'guerre' - le mot est de Jean Chrétien - repris par son ancien chef de cabinet Jean Pelletier - ce n'est pas nous qui l'avons déclarée. Mais puisque nous y sommes, il faudra bien se résoudre à employer tous les moyens possibles pour la gagner - faute de quoi nous disparaitrons tous. Si la vermine fédéraste est prête à la soumission - et à l'assimilation - je ne le suis pas! Alors continuons d'encenser René Lévesque, mais remisons au placard ses méthodes et ses stratégies - puisqu'elles ont échouées... 
 
 
 MG, Mtl 



 Gilles Guibord 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 20 h 08 min 
   
 @ Martin Gagné Puisque vos mots n'ont pas dépassé votre pensée, je dois conclure que vous êtes très radical. Vous rejetez les méthodes et les stratégies du Premier ministre René Lévesque; mais en quoi votre radicalisme est-il meilleur? Même si le Premier ministre Jean Chrétien voyait les relations Québec-Ottawa comme une 'guerre', vous n'êtes pas obligés de faire comme lui. Gandhi, Martin Luther King et Mandela ont fait de très grandes choses pour leurs pays sans se braquer contre le pouvoir. Pour parler de guerre, il faut au minimum avoir des évaluations qui vous donnent des possibilités de la gagner. Comment pouvez-vous gagner une 'guerre' contre le fédéral qui a le contrôle sur notre économie, la moité de nos revenus fiscaux, et la loyauté de nos tribunaux? Vous êtes probablement de gauche, alors que les USA sont la première puissance de la planète. Et ils sont de droite. Comment allez-vous gagner contre ce voisin qui est au minimum 50 fois plus puissant que le Québec. Cuba a réussi à survivre; parce que c'est une île et que l'URSS était prête à l'appuyer. 
 Vous n'êtes pas membre d'un parti politique. Je me fais un devoir de choisir celui qui me semble le meilleur en fonctions de mes opinions politiques. Il peut s'agir de choisir celui qui semble le moins pire. Si vous êtes incapables de fonctionner à l'intérieur de notre système électoral, je pense que votre projet est voué à l'échec. 

