

 



 
On nous dit que le débat sur la Charte des valeurs est «divisif». Je me pose certaines questions. 
Première série de questions : faut-il s'empêcher de tenir un débat de société parce que des positions contradictoires s'affrontent ? Un débat n’est-il pas «divisif» dans la mesure où il met en scène des positions politiques contradictoires, des conceptions du bien concurrentes ? Faudrait-il accepter à l’avance d’évoluer sous le consensus idéologique d’une seule position (mais alors, qui définira les termes de ce consensus et qui aura le pouvoir de le maintenir devant ceux qui exprimeraient des réserves à son endroit, et quel sort réserver à ceux qui veulent néanmoins le remettre en question), qu’il ne serait pas permis de remettre en question dans ses fondements, puisque cette remise en question serait «divise», puisqu’elle ferait porter le débat public sur les fondements de la cité ? Sommes-nous à ce point enfermés dans le modèle de la «politique gestionnaire» qu’il n’est plus possible, dans la cité, d’accepter un débat fondamental entre des philosophies politiques ne partageant pas les mêmes principes? La politique consiste-t-elle vraiment à appliquer des principes fixés par les juges, la souveraineté populaire étant réduite à une part étroite, et ayant de moins en moins d’emprise sur les grandes questions de société? N’est-on pas en train de noyer la politique dans une morale désincarnée, qui pense neutraliser la part existentielle de n’importe quel vrai débat collectif, sous la seule logique des droits, qui vient dissoudre les problèmes politiques en les individualisant?
Deuxième série de questions : par ailleurs, ce qui exacerbe la division, n’est-ce pas le manque de courtoisie des adversaires, et ce phénomène ne s’est-il pas radicalisé avec la désagrégation du civisme sur les médias sociaux? L’espace public est désormais inondé d’injures, les propos calomnieux se multiplient, l’attaque à la réputation devient la norme. La démocratie libérale n’est-elle pas victime de son ensauvagement numérique? Le débat public n’est-il pas soumis à une nouvelle barbarie virtuelle? Autrement dit, les excités et les fanatiques ont tendance à s’emparer de n’importe quel débat et de le pousser aux extrêmes. Je me souviens que lors du printemps étudiant, plusieurs professeurs faisaient circuler un texte dénonçant la menace fasciste qui pèserait sur le Québec. Inversement, d’autres s’épouvantaient d’une percée du communisme au Québec! On gonflait le débat par étiquettes qui extrémisaient la position de l’adversaire et qui permettaient de s’anoblir par effet de contraste. De même, ceux qui dans le débat sur la Charte dénoncent une agression contre les droits et libertés et ceux qui s’imaginent le Québec à la veille d’une invasion islamiste ne jouent-ils pas le même rôle d’incendiaires idéologiques? Ne faut-il pas, ici, redécouvrir la politesse, la courtoisie, le sens de la mesure, et ne pas se laisser intoxiquer par les appels aux armes de ceux qui croient avoir le monopole du bien? 
Dernière série de questions, touchant directement le Québec, et que j’adresse particulièrement aux quelques «souverainistes inclusifs» qui ne cessent de répéter qu’il faut éviter les «débats divisifs» : faut-il renoncer dès maintenant à un référendum sur la souveraineté un jour ? Car une chose est certaine : un prochain référendum sur l’indépendance divisera encore plus la population, et il s'accompagnera probablement, dans une société surexcitée par les médias sociaux, de vives polarisations. On ne fonde pas un pays exclusivement dans l’allégresse. J’imagine même des manifestations dans le camp du Oui et d’autres dans le camp du Non. Des manifestations intenses, qui révéleront de profondes divisions dans la population, et qui recouperont probablement en partie les communautés linguistiques. Et quand on nous dira qu’une déclaration de souveraineté se buttera sur la loi C-20 et la Cour suprême, nous dira-t-on que l’indépendance ne passe pas le test des tribunaux? Les souverainistes «inclusifs» redécouvriront-ils seulement à ce moment la primauté du politique et le primat des élus sur les juges dans une démocratie digne de ce nom? Et si les souverainistes l’emportent, je devine que l’État fédéral ne résistera pas, d’une manière ou d’une autre, à une campagne de déstabilisation de l’opinion qui compliquera pour quelques semaines au moins les codes de la politique ordinaire. Faudra-t-il renoncer à l’indépendance à ce moment parce qu’elle ne sera pas le fruit d’une décision consensuelle? 
Alors voilà les questions que je me posais ce soir.

 28 commentaire(s)


 rogerc 
 dit : 


     11 décembre 2013 à 23 h 20 min 
   
 Les seules qui divise le débat ce sont les Libéraux et cela pour garder leur base électoral. 



 Luc Papineau 
 dit : 


     11 décembre 2013 à 23 h 23 min 
   
 Le débat sur les commotions cérébrales au hockey est «divisif». 
 - Gary Bettman 



 Yvon 
 dit : 


     12 décembre 2013 à 5 h 46 min 
   
 En effet des questions à se poser ! 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     12 décembre 2013 à 7 h 57 min 
   
 Les souverainistes «inclusifs» arborent fièrement le joli drapeau fleurdelisé qui est "exclusif" avec ses signes qui ne représentent que les lointains ancêtres des Québécois venus de France : 
 Les fleurs de lys royaux sont tirées (de la royauté française guillotinée en 1793) et la croix blanche, du très catholique M. Duplessis, ce qui exclus nos Premières nations et tous autres les Québécois francophones, anglophones et allophones. 
 Fait que, les inclusifs...réveillez-vous avec votre drapeau exclusif. Nos Patriotes de 1837/38 n'arboraient pas de croix ni de fleurs de lys sur leurs drapeaux. 



 anne sophie 
 dit : 


     12 décembre 2013 à 9 h 42 min 
   
 Voic d'autres debats qui pourraient t'interesser. Leurs positions sont contradictoires et le debat peut a tout moment se radicaliser. Sans ordre particulier, avortement, peine de mort, " three strikes and you are out (en Californie...)". Faut-il pourtant les ressortir? Si la reponse est " Oui s'ils permettent a la cause souverainiste d'avoir un plus grand appui a long terme.", nous ne sonmmes pas sortis de l'auberge. Les deux facons de faire de la politique au Canada sont les sondages et l'economie ( Postes Canada...). Il faudrait plutot essayer d'envisager d'autres alternatives. 



 Raymond Lafrance 
 dit : 


     12 décembre 2013 à 10 h 59 min 
   
 La première question à poser "quelle était la nécessité de cette charte"? Après ça parlons d'un débat. 



 Olivier 
 dit : 


     12 décembre 2013 à 11 h 54 min 
   
 Tous les débats sont divisifs, par définition. Par contre, on peut dire qu'un débat est évitable, soit parce que les deux camps connaissent les positions de l'autre et refusent de changer, ou simplement parce qu'il porte sur un sujet d'importance tertiaire et qu'il ne sert à rien de perdre son temps à se tirer les cheveux sur ces questions. Et la solution n'est pas toujours au milieu de deux extrêmes. 
 C'est quand même curieux que dans un même court texte, vous faites l'éloge du débat, mais qu'ensuite vous refusez d'acoller une étiquette politiquement incorrecte aux membres des deux camps du printemps érable. Communistes contre faschistes? Est-ce si exagéré? 
 Je ne vous apprends rien en disant que l'idéologie est très importante dans un débat. Or, les leaders d'opinions de la cause étudiante étaient pour la plupart des communistes. Lisez simplement le manifeste de la CLASSE, qui est une pâle copie du manifeste du parti communiste de 1847. Les fanatiques ne se sont pas emparés du débat, ils l'ont créé et alimenté! 
 Le fascisme, c'est dire que ma nation est la plus forte du monde et qu'elle doit donc dominer le monde, militairement. De toute l'histoire du Québec, le pire fasciste fut Adrien Arcand, et personne, absolument personne ne se réclame son héritier idéologique. 
 Dans cet exemple que vous donniez, traiter le mouvement étudiant de communiste n'est pas totalement cinglé, mais dire que les forces de l'ordre sont des fascistes, ça l'est. 
 La vérité n'est pas toujours le juste milieu. Parfois, la vérité est bel et bien un extrême: Entre vous couper la main et vous laisser entier, la bonne chose à faire n'est pas de ne vous couper que le pouce. 



 Mireille Deschênes 
 dit : 


     12 décembre 2013 à 12 h 27 min 
   
 Les fédéralistes sont devenus maîtres pour inventer des gadgets qui font tomber à tous coups les mous dans le panneaux. Boisvert a eu de la difficulté a admettre qu'un débat est divisif par des idées qui s'opposent mais il aurait continuer dans leurs travers pour le moins qu'on puisse dire tordus à l'occasion. 



 Francois 
 dit : 


     12 décembre 2013 à 13 h 11 min 
   
 Eh oui, la charte est divisive, raciste, xenophobe et islamophobe. C"est connu a travers le monde entier de cette discrimination. Vous defendez les droit des minorites ailleurs dans le monde que vous pensez que leur droits sont bafoues mais ici vous oubliez que vous bafouez les droits de la communaute musulmane, car cette charte est faite contre la communaute musulmane. QUELLE HYPOCRISIE !!!!! Ca explique cette haine qui habite vos coeurs. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     12 décembre 2013 à 13 h 30 min 
   
 M. Côté, vous écrivez "La démocratie libérale n’est-elle pas victime de son ensauvagement numérique?" 
 
 
 La "désagrégation du civisme" auquel vous faites référence m'apparait plutôt précéder - et de beaucoup - l'apparition, et l'explosion subséquente, des média sociaux. Cependant, ceux-ci ont effectivement contribuer au pourrissement du climat social. L'anonymat inhérent au médium favorise la déresponsabilisation et, partant, exacerbe l'individualisme déjà fermement enraciné grâce à cette sacralisation des droits que vous evoquez souvent. 
 Si chacun est 'empereur en son royaume', fort d'un bon droit garantit par les diverses chartes, il ne reste plus beaucoup d'incitatifs à débattre pour ensuite en arriver à un compromis... Alors on s'invective et on lance des anathèmes, avec d'autant plus de facilité qu'il n'a pratiquement pas de conséquences tangibles. Les 'excités et les fanatiques' ne sont plus nécessairement ceux qu'on pense... 
 
 
 Martin Gagné, Mtl 



 Denis Grenier 
 dit : 


     12 décembre 2013 à 13 h 42 min 
   
 Citation : « Les souverainistes «inclusifs» redécouvriront-ils seulement à ce moment la primauté du politique et le primat des élus sur les juges dans une démocratie digne de ce nom? » 
 Oui au débat qui, à une époque plus virile, s'appelaient une «dispute». Non sans reconnaître que la polarisation des opinions transforme le débat en dialogue de sourds. 
 La thèse d'un gouvernement des juges qui serait contre le principe de démocratie, négateur de la volonté populaire et son expression politique, surgit tous juste au moment (tiens!) où il l'envie nous prend de modifier notre propre Charte des droits et libertés de la personne de manière à réduire autant que possible la visibilité des croyants dans l'appareil public, et au-delà (article 10). Qui est-ce qui se dresse sur notre chemin et menace de réduire notre projet à rien ? Les sombres, les sinistres et capricieux juges de nos tribunaux ! N'est pas le moment d'affirmer avec l'ami Bock-Côté « la primauté du politique et le primat des élus sur les juges » afin de sauver la démocratie. Cette thèse est défendue avec zèle par les tribuns de la cause péquiste, ou simplement de l'affirmation d'un certain nationalisme identitaire. Mais je ne m'y laisserai pas prendre. 
 La volonté populaire du moment aurait, par principe, primauté sur tous les autres principes inscrits dans nos Chartes, comme celui de liberté de conscience et de religion ? Allons donc ! Il suffit d'appliquer cette idée à l'une ou l'autre des crises sociales du XXe siècle pour se rendre compte de l'étourderie. Cela reviendrait à justifier le politique au dépens du droit, justifier les abus de pouvoirs de la majorité envers ses minorités - dépouillées de tout recours et de toute défense. Il suffit aussi de faire un petit exercice de recherche historique, et se demandant : Pourquoi, dans les états modernes et démocratiques, l'autorité politique est-elle si nettement séparée de celle des tribunaux. Est-ce par caprice ? 



 Nelson 
 dit : 


     12 décembre 2013 à 14 h 00 min 
   
 OUI, DÉBAT DIVISIF.... 
 Ce débat divise le PQ, les identitaires, les féministes, le Bloc, les libéraux, les caquistes, ... 
 En faite, ce qu'est divisif est décider oui ou non interdire à mille ou deux mille femmes de porter des voiles dans leur heures de travail dans la fonction publique..........des voiles vestimentaires non religieuses selon Fatima Houda-Pepin........des voiles souvent des couleurs qui laissent voir parfois des cheveux............des voiles que certains femmes portent pour honorer leur dieu, le même de tous les croyants............le dieu catholique inclus. 
 Divisif parce que le PQ est braqué sur un détail, même en allant à l'encontre des opinions des trois anciens premiers ministres péquistes et l'ancien chef du Bloc. 
 Dommage que cette DÉBAT DE SOCIÉTÉ est manigancé est perverti par la politique partisane mesquine de tous les partis politiques. 
 Ce qu'empêche un consensus sur la question qui amènerais paix et harmonie social, et meilleur rapport entre les pures laine et les immigrés. 



 Bertrand Bégin 
 dit : 


     12 décembre 2013 à 14 h 13 min 
   
 On vit dans une société frileuse au Québec. Le politiquement correct prend toute la place et c'est, selon moi, définitivement très dommageable pour notre système démocatique. 



 Paul Robert 
 dit : 


     12 décembre 2013 à 14 h 33 min 
   
 Il faut arrêter de discuter et faire l'indépendance au plus vite. J'ai 63 ans, j'ai suivie la politique depuis l'age de 17 ans. J'ai tout vue tout entendu sur le Québec. Il n'est plus le temps de discuter si Trudeau prend le pouvoir a Ottawa, ont est pas sorti du bois. J'ai très bien connu l'idéologie de son père. Ont reconnaît le fruit de son arbre. Mulcair avec le NPD n'est pas mieux. 



 René Lemay 
 dit : 


     12 décembre 2013 à 14 h 56 min 
   
 Divisif vous dites, ce mot n'est pas dans le dictionnaire. 



 Carlos 
 dit : 


     12 décembre 2013 à 15 h 58 min 
   
 Je suis étonné avec cet article. Le journaliste parle de manque de courtoisie de ses adversaires qui ne pensent pas comme lui, des injures, des fanatiques, de dissidence des inclusifs, des peurs de certains québécois, etc. Mon Dieu que le Québec avec ce langage est en train de se fracturer. Le Québec a toujours été une terre de paix et de tolérance et cet article ne reflexe pas ce que j'ai connu. 



 Sylvain Brûlé 
 dit : 


     12 décembre 2013 à 17 h 53 min 
   
 Les médias fédéralistes qui parlent de débat "divisif" sont des hypocrites. 
 La question des frais de scolarité était très divisive et on a même eu droit a des actes de violence (pas encore d'émeutes violentes pour ou contre la Charte pourtant, ça doit pas être si pire que ça...), ce qui n'a pas empêché les médias fédéralistes d'appuyer la hausse des frais. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     12 décembre 2013 à 20 h 02 min 
   
 Les commentaires qui portent sur le danger du prosélytisme de l'islam pour plusieurs sont liés à la force du nombre d'une population musulmane d'importance. Au Québec ce n'est pas encore le cas mais en Europe une interrogation croissante se fait sur les capacités d'intégration au continent d'immigrants en grand nombre qui pour un nombre significatif dressent l'islam comme un porte étendard identitaire dans un contexte où l'islam pratiquant n'est pas une religion ouverte à la raison et au matérialisme qui procure les libertés concrètes et la possibilité d'une science technologique autre que qu'artisanale. Sans oublier les droits des femmes qui sont reléguées aux droits et privilèges d'un patriarcat ancestral fermé. Et ceux qui dressent comme moi occasionnellement un rapprochement entre la fin de la civilisation romaine antique d'Occident parallèle alors à l'essor du christianisme et la menace d'un retour aux religions dans un Occident contemporain perdu dans sa mondialisation sans repères utilisent des points convergents qui sont crédibles. La notion même d'une crise de civilisation ne permettant pas toujours le retour du fascisme mais bien au contraire d'une reprise probable de religions capables mieux d'invoquer une rupture avec un modernisme coupable alors dans 25 ans d'appauvrissement majeur, de désorientation collective et d'un désastre climatique déjà prévu. Que l'islam la religion la plus vivante puisse devenir une véritable religion expansionniste n'est pas impossible car profitant d'une crise mondiale. La fin d'une civilisation romaine certes en manque flagrant d'une réelle considération des droits humains face à un christianisme lui plus sensible à cet aspect par le biais de l'alerte morale du péché n'empêche pas la chute étonnante d'une civilisation dont l'urbanisme fort précurseur fascine encore. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     12 décembre 2013 à 20 h 08 min 
   
 Les réseaux sociaux ce sont eux qui font déserter les blogues parce que le spin serait dans la communication rituelle du 140 caractères lorsque cette conception avec Twitter est angloaméricaine consistant à donner priorité à l'utilitaire au sens pratique contre toute autre considération. 
 Le gouvernement des juges consiste dans la même mécanisation du politique pour faire cohabiter indifférence sociale de masse et individualisme asocial. Il y a une fin du dialogue dans tout ça, le rêve d'un -homme nouveau- devenu robot. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     12 décembre 2013 à 22 h 17 min 
   
 Un interculturel Québécois qui accède aux plus hauts rangs de l'Académie française. Il va être difficile à partir de maintenant de pourfendre le multiculturalisme.. 
 Une écriture migrante dont l'éclosion s'est faite au Québec... 
 Dany Laferrière est contemporain, interculturel, universel, désormais symbole de réussite. 
 Si un noir a réussi cet exploit sans se fatiguer, un de souche le pourrait tout autant. Il faudrait pour cela qu'il cesse de se battre contre des moulins-à-vent. 



 Benton Fraser 
 dit : 


     13 décembre 2013 à 12 h 49 min 
   
 Mme Beaulieu, je vous suggere de bien lire le commentaire de Mr Bouchard ci-haut car ce qui dérange n est pas la xénophobie des québecois car Mr Lafreniere est un vrai québecois malgré sa couleur de peau et son origine, culturellement il est intégré, non le probleme en est un de non intégration d un groupe en particulier, un groupe qui s identifie a sa religion misogine, chauviniste, violente, excluvisiste en premier et par dessus tout. 
 Le scénario semble t il alarmiste de Mr Bouchard est fort probablement ce qui risquera de se produire pour l Europe malgré le taux plus faible de natalité prévu pour les musulmans, musulmans Européens ainsi que ceux du moyen-orient. Comme je l ai déja mentionné, la crise gérontologique qui frappera le moyen-orient mettra la région a feu et a sang faisant ainsi que l Europe se retrouvera probablement a devoir gérer un influx de réfugiés musulmans, sera confronté a ce groupe qui ne s integre pas. 
 Ce choc des civilisations nous emportera t il nous nord-américains? qui sait comment ces remous nous affecteront-ils, accorderons nous un asile a ces réfugiés vu notre grande bonté, devrais je dire notre bonnasserie, car cette culture ne s adapte pas au modernisme et tout le lot de problêmes qui se vit la-bas dans les pays musulmans, on risque bien de les importer ici. 



 Benton Fraser 
 dit : 


     13 décembre 2013 à 13 h 19 min 
   
 J aurais du écrire Dany Laferrière, désolé, j écris parfois trop vite. 



 Denis Grenier 
 dit : 


     13 décembre 2013 à 14 h 16 min 
   
 Il est sans doute vrai que l'islam est peu compatible avec la modernité. Sans doute vrai que bon nombre de ressortissants du Maghreb de foi musulmane choisissent de s'accrocher à leur communauté culturelle et à leur religion au lieu de s'intégrer à notre mode de vie et notre esprit modernes. Sans doute vrai que cela pose la question du type de société que nous aurons dans un avenir pas si lointain. Faut-il sonner la défaite pour autant? La solution péquiste est nettement défaitiste et sera certainement contre-productive. Elle part de l'idée que la religion représente une menace pour la société et qu'il n'y a rien de mieux à faire avec les pratiquants que de les chasser de la scène publique. Ils irons où, si ce n'est ailleurs (migration) ou dans leurs refuges identitaires. Vive le communautarisme ! 
 La solution la moins défaitiste et la plus productive irait dans le sens opposé : compter sur l'intégration progressive de nos immigrants à la société québécoise en comptant sur l'ouverture, l'attrait exercé par notre mode de vie et certaines de nos valeurs (pas toutes!), et le passage des générations. Peu de gens tiennent compte du fait que le sécularisme et ses modes de pensée exerce une grande influence sur les générations natives, et qu'il entre en franche compétition avec l'héritage religieux. Rien ne garantit que les enfants adopterons les mêmes convictions et attitudes que leurs parents. À moins qu'ils soient repoussés dans leurs communautés identitaires par des Pure-laine belliqueux (pas rare). Dans ce cas, il y a de bonnes chances qu'ils n'en sortent pas. On en reparlera dans 20 ans! 



 Gilles Guibord 
 dit : 


     13 décembre 2013 à 16 h 45 min 
   
 A la première série de questions, je suis très satisfait qu'il y ait débat. Il y a un moyen pour qu'un débat ne soit pas divisif. C'est qu'une des deux parties accepte de faire le paillasson. A la deuxième, débattre ça s'apprend. A force de débattre, on apprend a mieux exprimer ses idées et a accepter que d'autres ont le droit de ne pas penser comme soi. A la dernière, je m'intéresse peu aux souverainistes inclusifs ou pas. Je pense que ce qui leur fait le plus peur n'est pas le risque de division a cause du débat, mais l'incapacité, voire même l'incompétence, des dirigeants péquistes a maîtriser le débat; alors qu'ils en contrôlent les leviers. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     13 décembre 2013 à 17 h 16 min 
   
 Benton Fraser, l'écriture migrante n'a jamais vraiment été intégrée à la littérature québécoise. La diaspora s'était trouvée une niche dans la revue vice-versa dirigée par un haïtien il y a quelques années. 
 L'accueil ne fut pas tonitruant. Ces écrivains intriguaient, inquiétaient, étaient dangereux. C'était un projet transculturel. La revue disparaît en 1996.C'est aussi vers cette date que l'écriture migrante s'estompe et semble terminer sa course. 
 La littérature est précisément ce qui vient défaire les identités, met à mal le familiarisme sécurisant dans lequel il est si facile de s'enfermer. 
 Vice versa était un véritable laboratoire de la post modernité, Il ne se faisait pas une idée lyrique utopique de la transculture mais ils savaient qu'ils avaient l'avenir pour eux à long terme, à très long terme. 
 Dany Laferrière est issu de ce milieu interculturel québécois. C'est ironique de voir aujourd'hui les nationalistes s'approprier maintenant la réussite de Dany Laferrière. Ce même Dany qui avait dit de Richard Martineauqu'il vivait au-dessus de ses moyens intellectuels. 



 Benton Fraser 
 dit : 


     15 décembre 2013 à 22 h 44 min 
   
 Mme Beaulieu, je ne m approprie pas de Mr Laferrière a des fins politiques et je ne suis pas familier avec son oeuvre mais je le considere néanmoins 100% Québecois au même titre que Michaëlle Jean, Normand Brathwaite ou Gregory Charles et autres, car ces gens sont assimilés, ils sont québecois dans l âme mais il n en est pas ainsi de ceux qui par allégiance a leur religion qui leur interdit de prendre pour amis des chrétiens et des juifs, qui ne respectent pas la regle d or envers ceux qui ne sont pas de cette religion, qui justifie l avancement de la cause par la violence; alors ce gens la , par idéologie, ne sont pas ce qui définit un québecois, un Canadien et un occidental. 
 Leur conception archaique et dangeureuse les rends incapables de coexister paisiblement en mode multi-culturel. Je vous ferai remarquer que l islam n est pas réformé, ce que je décris plus haut est enseigné par toutes les écoles théologiques islamiques, si la majorité de ceux qui se disent musulmans n agissent pas de la sorte, c est qu ils ne mettent pas en pratique leur religion mais c est ce que celle-ci enseigne encore et c est de jouer a la roulette russe que de croire que tout est innofensif et sans risque. 



 J. Tremblay 
 dit : 


     17 décembre 2013 à 0 h 51 min 
   
 @Denis Grenier, 
 Vous me direz que les juifs de Montréal qui sont ici depuis plus de 400 ans se sont intégrés... Elle est bien bonne votre pensée magique "d'intégration progressive." C'est cette pensée des pseudo intellos à la noix qui causera de sérieux problèmes aux générations futures. 
 Vous croyez vraiment que les enfants islamiques nés ici vont adopter notre mode de vie...lol Vous rêvez en couleurs cher Monsieur et enlevé vos lunettes roses. Vous facilitez la tâches aux islamiques intégristes qui grugent les systèmes démocratiques. 
 Un autre qui fait de l'angélisme avec le multicucu gnan-gnan. 
 Ouvrez-vous les yeux bordel et arrêtez avec votre soi-disant "ouverture". Il faut être vigilant et sélectionner les immigrants compatibles avec nos valeurs. 



 Denis Grenier 
 dit : 


     17 décembre 2013 à 13 h 59 min 
   
 @ J. Tremblay 
 Votre remarque ne vaut que pour une communauté très fermée comme celle des Juifs hassidiques. Les juifs de Montréal sont très bien intégrés à la société québécoise. Dans les familles musulmanes, le phénomène d'une plus grande intégration de la nouvelle génération est palpable. Si on veut bien leur faire de la place. Vos étiquettes (pseudo-intellectualisme, allié des islamistes intégristes, angélisme, multicucu gnan-gnan) sont trop courantes ces jours-ci pour mériter une réponse. À travers mes lunettes roses, j'y vois encore quelque chose. Mais vous, que voyez-vous avec vos lunettes noires ? 

