

 



 
C’est le nouveau «spin» des adversaires de la Charte des valeurs : elle handicaperait le PQ. La «stratégie identitaire» le conduirait dans un cul-de-sac. Elle nuirait électoralement à un parti qui aurait tout misé sur elle pour obtenir une majorité. Le PQ devrait y renoncer et en revenir à la posture habituelle du bon gouvernement en renonçant à politiser la critique du multiculturalisme. En gros, la «stratégie identitaire» serait non seulement odieuse (xénophobe, islamophobe et tout le tralala des insultes habituelles): elle serait inefficace. Deux raisons de la congédier, autrement dit. Je note que plusieurs fédéralistes sont d’ailleurs pressés de donner de généreux conseils stratégiques aux souverainistes, comme s’ils voulaient sauver l’option de sa déliquescence morale. C’est très aimable.
Mais leur analyse n’est tout simplement pas fondée, d’autant qu’elle n’est pas exempte de mauvaise foi. Il est vrai que les appuis à la Charte ne se convertissent pas immédiatement en appuis au PQ. Mais il faut éviter les explications trop simplistes. Il faut chercher, comme je le suggère en chronique aujourd'hui, des causes plus lourdes : dislocation de la question nationale dans sa forme traditionnelle, émergence d’enjeux libérant un espace politique pour une gauche et une droite décentrées de la question nationale, affadissement de la conscience nationale, baisse du poids relatif des Québécois francophones dans l’électorat. Inversement, la Charte révèle un bassin de croissance électorale potentiel pour le PQ : c’est un enjeu qui touche existentiellement l’électorat et qui peut potentiellement déplacer certaines lignes de clivage.
On se demande si la Charte servira de levier électoral? Il faut savoir ce dont nous parlons ici. Personne ne lui a jamais demandé de propulser l’option souverainiste au sommet en quelques semaines. Les partisans de la «stratégie identitaire», dont la Charte est un morceau important, n’y voient pas une solution magique pour faire remonter le PQ à 45% dans les sondages. Même ses défenseurs les plus convaincus n’ont jamais cru un seul instant qu’elle renverserait en quelques semaines une dynamique défavorable à la souveraineté se déployant depuis près de quinze ans. Cela ne veut pas dire qu’elle ne donnera pas d’effets électoraux à moyen terme : cela veut dire qu’il faut éviter de lui reprocher de ne pas tenir des promesses qu’elle n’a jamais faite. 
La «stratégie identitaire» vise en fait à réconcilier le souverainisme avec les tendances lourdes du nationalisme québécois, qui sont inévitablement liées à la quête identitaire des Québécois francophones. Elle renoue avec le nationalisme historique de ces derniers. Elle vient briser le nouveau consensus médiatique autour de l’idéologie canadienne de 1982 dans la politique québécoise et redonner un contenu existentiel à la question nationale, qui s’était laissée réduire depuis trop longtemps à de pures considérations sociales (la souveraineté pour la social-démocratie) ou technocratiques (la souveraineté pour obtenir un Québec plus efficace). Elle réinvestit au cœur du débat politique la question de l’identité québécoise et de l’existence même du peuple québécois. C’est ce que plusieurs de ses adversaires ne lui pardonnent pas. 
J’ajouterais que la Charte des valeurs n’en est qu’un élément parmi d’autres. La laïcité n’épuise pas la politique de l’identité québécoise. Elle est appelée à se conjuguer avec d’autres propositions : refondation des lois linguistiques, renforcement de l’enseignement de l’histoire, développement d’une politique de commémoration, création d’une citoyenneté québécoise, ajustement des seuils d’immigration, réaffirmation du pouvoir des élus et remise en question du gouvernement des juges. On pourrait dire qu’il s’agit de rebâtir «l’État-nation» québécois, aussi incomplet soit-il sans l’indépendance. Il s’agit, si on préfère, de solidifier les assises politiques et culturelles du Québec.
J’ajouterais que la Charte s’inscrit dans la nouvelle dynamique de la question nationale, qui ne reconduit pas seulement la classique tension entre le Canada anglais et le Québec français. La question nationale met désormais en scène, à bien des égards, le Canada multiculturaliste de 1982 et le Québec qui persiste à se définir comme une nation, comme une communauté politique conjuguant la citoyenneté démocratique avec l’identité nationale. De ce point de vue, elle participe à une reconfiguration de l’espace politique qui se déroule en temps réel et qui n’est pas terminée. Elle révèle sous un nouveau jour la subordination politique du Québec dans la fédération, surtout à un moment où le régime de 1982 multiplie les effets politiques et contribue à disqualifier les fondements mêmes de la nation québécoise.
Mais j’y reviens, la «stratégie identitaire» contribue à la reconstruction des bases de l’option souverainiste. Elle redonne un tonus au nationalisme québécois qui s’était laissé domestiquer par l’ordre de 1982. Elle rappelle que notre société n’est pas une page blanche appelée à se dissoudre dans la seule logique des «droits» qui trop souvent, pousse à la judiciarisation du politique (et la judiciarisation du politique n’est certainement pas la meilleure manière de conserver véritablement les droits et libertés). Évidemment, certains souverainistes, égarés pour la plupart dans la mouvance assez radicale du «Québec inclusif» (je ne parle évidemment pas ici de Jacques Parizeau et Lucien Bouchard, dont la critique de la Charte se fonde sur d’autres considérations), n’en finissent plus d’étaler publiquement leur indignation. Mais il s’agit d’une perte politique mineure. D’autant qu’ils se sont mis sous la tutelle idéologique des adversaires les plus résolus de l’indépendance, dont ils quêtent l’approbation et voudraient obtenir un certificat de respectabilité idéologique. S’ils sont médiatiquement très audibles, il ne faudrait pas exagérer leur portée électorale. 
Tout en politique n’a pas à se dissoudre dans le court terme. Et tout n’est pas petit calcul minable. Il faut donc rappeler au bon sens ceux qui, après avoir combattu une Charte qu’ils disaient «flatter les pulsions xénophobes» des Québécois, nous invitent à la congédier parce que ces «pulsions» ne se seraient pas manifestées. Il faut leur rappeler qu’une politique de l’identité québécoise n’a rien, mais absolument rien, d’une excitation cynique ou inconsciente de la xénophobie et que cette politique n’avait rien d’une simple «stratégie» pour obtenir une majorité fragile et circonstancielle. Elle s’inscrit dans une philosophie bien articulée de la question nationale qui n’est pas appelée à produire une majorité instantanée mais qui ouvre un nouvel avenir au projet souverainiste, qui lui donne un nouveau socle, mieux ancré dans son histoire.

 29 commentaire(s)


 alain dextraze 
 dit : 


     10 décembre 2013 à 7 h 37 min 
   
 Vous confirmez ma pensée: tout cela (la charte) n'est qu'électoralisme. Point a la ligne. Heureusement, cela ne fonctionnera pas. Le pq sera battu le printemps prochain et les libéraux seront reportés au pouvoir, probablement majoritaires. L'adoption de cette charte, qui ne reglerait rien, mais qui augmenterait les tensions entre races et religions, ne se fera pas. Tout le verbiage sur cette charte aura été fait pour rien...La souveraineté ne se fera pas. 



 anne sophie 
 dit : 


     10 décembre 2013 à 8 h 04 min 
   
 Puisque la Charte n'est qu'un outil pour obtenir un appui a la souverainete a long terme et cherche a renforcer l'identite quebecoise, allez jusqu'au bout du raisonnement. Interdisez l'immigration en provenance de l 'Afrique, du Moyen-Orient, de l'Asie pour n'accepter que les immigrants en provenance du marais poitevin. Imposez au maximum les familles sans enfant ou avec un seul enfant.... Mais de grace, soyez un minimum coherents dans votre projet. 



 claude dulac 
 dit : 


     10 décembre 2013 à 8 h 33 min 
   
 Chez soi, dans des lieux privés ou dans la rue, chacun a le droit de s'habiller comme il le souhaite. 
 
Par contre, dans des lieux publics, la neutralité de l'Etat doit être assurée. Porteuse de valeurs universelles, l'école doit ouvrir l'horizon et apprendre aux élèves à vivre ensemble, malgré les différences, et à lutter contre la tendance à privilégier ce qui divise. Les signes d'appartenance à une religion ou à une communauté, qui plus est, ségrégationniste envers les femmes, n'y ont donc pas leur place. 



 Jacques Lafond 
 dit : 


     10 décembre 2013 à 8 h 55 min 
   
 C'est certain que la charte est un handicap pour les souverainistes, et même pour la langue française à Montréal et au Québec. Qui va s'identifier à des gens et à un projet perçu comme xénophobe? Mais d'un autre côté, le projet souverainiste et la langue française sont en phase terminale au Québec. Donc un traitement choc; un traitement contesté et contestable peux faire l'affaire. Ça peu même marcher. ... 



 danielg 
 dit : 


     10 décembre 2013 à 9 h 47 min 
   
 « La «stratégie identitaire» vise en fait à réconcilier le souverainisme avec les tendances lourdes du nationalisme québécois, qui sont inévitablement liées à la quête identitaire des Québécois francophones. » 
 Heee.....et les Québécois non-francophones? Ils n’existent plus??? Pas pour toi, du moins. 
 (...) 
 « ...la Charte des valeurs ... est appelée à se conjuguer avec d’autres propositions : refondation des lois linguistiques, renforcement de l’enseignement de l’histoire, développement d’une politique de commémoration, création d’une citoyenneté québécoise, ajustement des seuils d’immigration, réaffirmation du pouvoir des élus et remise en question du gouvernement des juges. » 
 Wow... Bock, tu rêves!!! Ton problème et celui des « souverainistes identitaires » est surtout penser que le Québec est l’Europe. Non, Bock. Ici, c’est l’Amérique du Nord. Les premières nations sont les seuls habitants originaires. Ta culture ici, elle t’appartient, main ta culture n’est pas nécessairement la miens. Montréal a été battue pour français, irlandais, écossais, même chinois. Tu es un colonisateur, tu n’es pas le vrai maitre ici. Comprends-tu? 
 Respectueusement, 
 Daniel 



 anne sophie 
 dit : 


     10 décembre 2013 à 10 h 06 min 
   
 @claude dulac: 
 
"Les signes d’appartenance à une religion ou à une communauté, qui plus est, ségrégationniste envers les femmes, n’y ont donc pas leur place." Vous semblez viser une certaine religion et une certaine communaute. Dites le plus clairement dans ce cas la et ne vous refugiez derriere une Charte. Allez voir votre ministre de l'immigration. 



 Yvon 
 dit : 


     10 décembre 2013 à 10 h 31 min 
   
 MATHIEU BOCK-CÔTÉ - 10 DÉCEMBRE 2013 '' La «stratégie identitaire» vise en fait à réconcilier le souverainisme avec les tendances lourdes du nationalisme québécois, qui sont inévitablement liées à la quête identitaire des Québécois francophones. Elle renoue avec le nationalisme historique de ces derniers. Elle vient briser le nouveau consensus médiatique autour de l’idéologie canadienne de 1982 dans la politique québécoise et redonner un contenu existentiel à la question nationale, qui s’était laissée réduire depuis trop longtemps à de pures considérations sociales (la souveraineté pour la social-démocratie) ou technocratiques (la souveraineté pour obtenir un Québec plus efficace). Elle réinvestit au cœur du débat politique la question de l’identité québécoise et de l’existence même du peuple québécois. C’est ce que plusieurs de ses adversaires ne lui pardonnent pas.'' 
 Oui M. Mathieu, je ne suis pas multiculturaliste mais pour l'interculturalisme. Oui Mathieu, à l’identité québécoise et de l’existence même du peuple québécois. 
 L'interculturalisme suggère l'adoption de la culture dominante du pays ou de la région d'adoption associée à la recherche de points communs tout en préservant les différences individuelles. 



 Paul Robert 
 dit : 


     10 décembre 2013 à 10 h 35 min 
   
 Le parti Québécois n'as pas le choix, il doit continuer la lutte aux multiculturalisme de Trudeau. Et ceci même si le parti perd des plumes dans sa démarche. Qu'ont le veuille ou pas nous devons continuer dans cette voie. Si le PQ meurt, je ne donne pas beaucoup de temps a notre culture. C'est certain que la CAQ a déstabiliser la conjoncture politique au Québec. Beaucoup de Québécois sont perdu dans l'orientation que doit prendre le Québec. L’histoire du Québec n'a pas été facile pour nos ancêtres et nous devons continuer de nous défendre chaque jour pour garder notre identité. Beaucoup démissionnent pour ce combat, mais fondamentalement notre combat pour l'identité va gagner a terme. Il faut garder l'espoir car les Québécois sont tisser serrer et ont encore la majorité. 



 Yvon 
 dit : 


     10 décembre 2013 à 10 h 40 min 
   
 On se demande si la Charte servira de levier électoral? MATHIEU BOCK-CÔTÉ 
 Oui je l'espère et elle confirmera l'identité du peuple québécois ! 
 Merci pour ton texte ! 



 Crahenlas 
 dit : 


     10 décembre 2013 à 11 h 29 min 
   
 Je comprends la stratégie du PQ, qui vise à récupérer le vieux fonds canadien-français nationaliste et lui faire comprendre que le maintien dans le Canada n'équivaut ni plus ni moins qu'à un long suicide national. Ça pourrait peut-être marcher, surtout que Couillard est plus "Canadian" (et donc non-Québécois) que n'importe quel leader libéral des 50 dernières années. 
 Cependant il y a un risque: les Québécois n'aiment pas qu'on les qualifie de racistes ou de xénophobes. On aura beau répéter que la Charte n'est pas dirigée "contre" un groupe en particulier, il reste que c'est l'impression qui se dégage de l'exercice. Jouer avec les questions d'identité, c'est ouvrir une boîte de Pandore. Ça peut nous sauter au visage. 
 Enfin, un mot pour danielg: le Québec est bel et bien situé géographiquement en Amérique du Nord mais il faut être aveugle (ou d'une mauvaise foi crasse) pour penser que nous sommes culturellement semblables au Canada anglais ou aux USA. Oui, sur ce point nous sommes à mi-chemin entre l'Europe et l'Amérique. Et les Québécois, des "colonisateurs" qui imposent leur culture aux pauvres autochtones? C'est drôle, j'avais l'impression que la plupart d'entre eux parlaient plutôt anglais... la langue des "vrais maîtres ici", pour reprendre votre expression. Vous devriez réaliser que ce qu'il y a de plus fragile en ce moment, c'est le statut des Québécois francophones. Pensez-y avant de vous en faire pour les autres. 



 Laurent Desbois 
 dit : 


     10 décembre 2013 à 12 h 09 min 
   
 Si c’était le cas ... comment expliquer qu’Option Nationale et son candidat vedette Patrick R. Bourgeois dans Viau, qui étaient ouvertement souverainistes... et contre la charte, non eux que 300 votes lors de l’élection partielle? 



 Benton Fraser 
 dit : 


     10 décembre 2013 à 12 h 46 min 
   
 a anne sophie, vous avez bien raison, la charte c est un outil, mais l immigration aussi, ainsi que le taux de natalité. 
 De choisir les immigrants avec comme critere la culture est d avouer que certaines cultures sont supérieures a d autres; ce qui est tabou dans notre crédo multi-culturaliste et de vouloir encourager un plus fort taux de natalité est louable, et différentes mesures peuvent encourager ceci mais il faut constater que la ou la pratique religieuse est plus fervente, le phénomene se produit par lui-même : example , les états-unis , les états républicains. Si on ne se reproduit pas, notre peuple sera voué a une mort lente. 



 Benton Fraser 
 dit : 


     10 décembre 2013 à 13 h 11 min 
   
 Le blog de Joanne Marcotte est tres pertinent ( couts de santé ) en ce qui concerne ce qui s en vient, plus précisément de la crise gérontologique, ses implications financierement mais je rajouterais ainsi que culturellement. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     10 décembre 2013 à 13 h 26 min 
   
 Le commentaire de Mathieu suivent le bilan plus que mitigé des stratégies péquistes.. Une tentative de se rassurer et de rassurer les disciples.. En quelque sorte, le déni d'une réalité qui déplaît.. 
 Le monde a changé. le Québec a changé. Le numérique transforme inexorablement les rapports entre humains. 
 Le dernier sondage Léger du Devoir est très explicite.. Le PLQ 37%, le PQ 32%, la souveraineté 33%.. 
 Combien d'années encore à patauger dans les mêmes eaux usées? 
 "Certains souverainistes égarés dans la mouvance "assez radicale" du Québec inclusif"? Outch! Comme si la tolérance pouvait être qualifiée de radicale.. 
 La mouvance du nationalisme radical à laquelle vous vous consacrez se dégonfle! Pourquoi ce serait les autres qui auraient tort? 
 Pendant les dix dernières semaines, vous avez bénéficié d'une très large tribune pour propager votre idéologie. Surtout pas de débats, uniquement les opinions de vos amis intellectuels.. Le dernier en date, Guillaume Rousseau, ancien employé du PQ!.. 
 La croisade que vous menez est stérile. faudrait le reconnaître. Le Québec en devenir a besoin de toutes ses ressources intellectuelles. Le moment est peut-être venu pour vous de rejoindre les "égarés" inclusifs.. 
 "La juridiciarisation n'est certainement pas la meilleure manière de conserver véritablement les droits et libertés?" Vraiment? 
 Comment expliquer la performance du Canada en tête des 192 pays au monde pour la sécurité et la qualité de vie de ses citoyens!... 
 Xavier Landes, philosophe politique et économique de Copenhague, invite l'UE à s'inspirer du modèle du multiculturalisme canadien. 
 Vous donnez l'impression de vivre la France par procuration. Le Québec n'est pas la France. Comment peut-on vouloir importer de la France des idées qui ne fonctionnent pas! 
 Le coffre à outils des "Y": cours de français revampés, bilinguisme, cours d'histoire nationale et internationale, règles d'immigration resserrées.. une... 



 Victor Beauchesne 
 dit : 


     10 décembre 2013 à 13 h 41 min 
   
 ''Si le PQ meurt, je ne donne pas beaucoup de temps a notre culture.'' Paul Robert 
 La culture française en Amérique survit depuis 450 ans, dont environ 410 ans sans la présence du PQ. Lier notre survie à celle d'un parti moribond, dépassé, xénophobe et réducteur est une insulte à tous les francophones. La charte est une très mauvaise solution à un problème inexistant. La charte existe seulement pour tenter de sauver le PQ d'une disparition totale. Le gouvernement est encore incapable de dénombrer le nombre de fonctionnaires qui seraient affectés pas plus que le nombre de plaintes reçues. 



 tynome 
 dit : 


     10 décembre 2013 à 14 h 40 min 
   
 Difficile d'évaluer qui pourrait etre contre la charte et pour quelle raison "valable" 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     10 décembre 2013 à 16 h 17 min 
   
 Pauline ne cherche que son précieux, alors se demander si sa stratégie xénophobe peut être mauvaise pour l'indépendance n'a pas effleuré son esprit 5 secondes. 
 Une stratégie qui consiste à se faire des ennemis des immigrants les plus anti anglo-saxons, que sont les Maghrébins, ne sera sûrement pas bonne pour l'idée d'indépendance. Et elle ne changera strictement rien au jugement des Canadiens-français qui ne prennent pas vos lubies pour des vérités. 
 Les Canadiens-français ne sont pas assez cons pour détruire le Canada qui les a si bien servi jusqu'à maintenant. Les Canadiens-français savent très bien que ce sont les Etats-Unis qui sont leur plus grande menace, hier comme aujourd'hui. Et le Canada a été leur bouclier contre le puissant Oncle Sam. 



 Michel Dion 
 dit : 


     10 décembre 2013 à 16 h 41 min 
   
 Bravo pour votre texte M. coté. ! Je suis surpris que certaines gens (les premiers commentaires- A Dextraze, A Sophie), lisent votre texte et ne le comprennent pas... Ils vous lisent au premier degré, et se permettent de commenter pensant que le titre de votre article est le fond de pensée véhiculé par celui-ci. Ont-ils vu qu'il y avait un point d'interrogation à votre titre? Ont-il lu votre texte en entier? Je pense que non, car leurs commentaires le confirment. À moins que ces gens ne savent pas lire, et qu'étant viscéralement contre la charte, sont complètement aveuglés. 
 Ceci dit, vous apportez des points intéressants. Entre autres; « [...] la Charte des valeurs n’en est qu’un élément parmi d’autres. La laïcité n’épuise pas la politique de l’identité québécoise. Elle est appelée à se conjuguer avec d’autres propositions : refondation des lois linguistiques, renforcement de l’enseignement de l’histoire, développement d’une politique de commémoration, création d’une citoyenneté québécoise, ajustement des seuils d’immigration, réaffirmation du pouvoir des élus et remise en question du gouvernement des juges. On pourrait dire qu’il s’agit de rebâtir «l’État-nation» québécois, aussi incomplet soit-il sans l’indépendance. Il s’agit, si on préfère, de solidifier les assises politiques et culturelles du Québec. » C'est tout à fait vrai. Le projet de charte n'est qu'une partie de l'engrenage de la politique de l'identité québécoise. 
 C'est un des multiples leviers, un rapport de force essentiel versus le Canada, mais aussi une avancée primordiale vers des valeurs progressives et républicaines de l'État. Et de plus, c'est un stimuli surprenant ayant des effets collatéraux incroyables qui ont «réveillés» le peuple. Les québécois, de par ce projet de loi, se sont sentis interpellés, et une corde sensible fut touchée. Oui, la charte a quelque fois dérapé, mais ce dérapage a enclenché une prise de conscience collective versus certains problèmes religieux... 



 Luc 
 dit : 


     10 décembre 2013 à 19 h 23 min 
   
 Selon des statistiques de la Commission des droits de la personne où il serait malaisée que celle-ci s'auto-contredise, de 2009 à 2013, il y aurait eu au Québec dans les secteurs public environ 190 demandes d'accommodements raisonnables en matière religieuse soit une moyenne de 48 par année, 4 par mois, 1 par semaine.......Entre autres choses, quelques cas, souvenons-nous.....à moins que cela exige un trop grand effort de plasticité mentale pour certains.....ou simplement de bonne foi...... 
 - En 2002, le port du kirpan dans une école secondaire..... 
 - En 2001, des juifs hassidiques d'Outremont réclament le droit de mettre au-dessus de la ville, un érouv... 
 - En 2006, demande pour des vitres teintées d'un YMCA à Montréal..... 
 - En 2005, deux ambulanciers expulsés d'un hôpital à cause d'un lunch non casher...... 
 - En 2007 à Laval, controverse d'une jeune musulmane ontarienne de 11 ans portant un hijab au soccer..... 
 - En 2012 à Montréal, controverse sur le port du turban au soccer..... 
 - Controverse d'un employé sikh ne voulant pas porter une casque de sécurité sur un chantier...... 
 - en 2007, un groupe de musulmans font sortir 40 personnes ''indignes'' d'une cabane à sucre pour la prière.. 
 - La municipalité de Mont-Royal décide de ne plus afficher sa traditionnelle crèche de Noêl..... 
 - Dans les années 2000, l'ETS de Montréal a dû mettre un écriteau dans les toilettes. On s'y lavait les pieds 
 plusieurs fois par jour dans les éviers...... 
 - Récemment, refus d'un homme qu'un médecin mâle ausculte sa femme qui est musulmane et porte le 
 hijab....... 
 Ben non, y en a ''pot'' d'problèmes, emmenons-en des accommodements, cé pas dl'onguent....... 



 danielg 
 dit : 


     10 décembre 2013 à 21 h 30 min 
   
 Crahenlas dit: 
 "Enfin, un mot pour danielg: le Québec est bel et bien situé géographiquement en Amérique du Nord mais il faut être aveugle (ou d’une mauvaise foi crasse) pour penser que nous sommes culturellement semblables au Canada anglais ou aux USA. Oui, sur ce point nous sommes à mi-chemin entre l’Europe et l’Amérique. Et les Québécois, des “colonisateurs” qui imposent leur culture aux pauvres autochtones? C’est drôle, j’avais l’impression que la plupart d’entre eux parlaient plutôt anglais... la langue des “vrais maîtres ici”. 
 Crahenlas....oui, malheureusement pour vous, vous etes, sans aucune doute, culturellement semblables au Canada et aux USA. Vous etes nord-americain, avec vos villes et les centres-villes, les banlieus tous pareils, les habitudes de consommation, les principales valeurs de la societe et la famille, etc, etc. A part de la langue, quelles sont les differences? La religion? Pas vraiement. Vous etes laiques, non? Et, oui, americains, canadiens, quebecois, vous etes des colonisateurs. Il n'y a pas rien de mauvais la-dedans. Les francais originaires sont venus ici pour quoi? Faire des amis? Ou coloniser l'Amerique? Maintenant, vous avez votre place ici. Et, soit que vous l'acceptez ou pas, les autres ont le droit d'avoir une place aussi. Cela dit, l'extremisme est dangereux n'importe ou. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     10 décembre 2013 à 21 h 39 min 
   
 Difficile d'évaluer qui pourrait être contre la charte.. 
 "Quand la maison brûle on ne s'occupe pas de l'écurie"... 
 Nos droits et libertés sont protégés par une Charte comme nulle part ailleurs dans le monde. Montréal,Toronto, Vancouver, Calgary vivent très bien le cosmopolisme. Ces villes sont un modèle du bien vivre ensemble. 
 Les priorités devraient être placées dans l'éducation, la santé, l'économie avant que le bateau ne coule.. 
 Les lendemains qui pleurent ne seront pas moins douloureux dans un Québec refermé sur lui-même.. 



 danielg 
 dit : 


     10 décembre 2013 à 22 h 02 min 
   
 Je me corrige un peu. Vous etes plus semblables au Canada que aux Etas Unis. Ici, vous croyez a l'acces gratuit a l'atention medical, vous n'aimez pas les armes, vous n'aimez pas la violence, vous etes generalement tres respectuex. Au Canada anglais, c'est pareil. Aux Etas Unis....pas vraiement. Et voila, ici nous sommes des canadiens!!!!!! Ce n'est pas une mauvaise chose non plus!!!!! 



 Frédéric Mercier 
 dit : 


     11 décembre 2013 à 5 h 40 min 
   
 Mathieu, dommage quand tu écris un article comme un chapitre de thèse en sociologie... Souviens-toi dans quel journal tu écris et ton "public"... 



 Yves Cazelais 
 dit : 


     11 décembre 2013 à 7 h 51 min 
   
 Tu tournes de plus en plus en rond en tentant de nous encercler dans les mêmes concepts plus ou moins rétrogrades. En fait et en réalité et avec certitude, tu es devenu le meilleur propagandiste du #PQ, ou celui qui tente de l'être. Tu les crois, ou tu es un fieffé menteur: la bêtise ou le mensonge, choisis. Penser que dévoiler les femmes voilées — parce que, que tu le veuilles ou non, c'est de ça dont il est question — qui, par accident et après invitation pressante à venir s'installer, ici ne pourraient plus fournir le service public, suffira à sauver une identité et une nation québécoises, ça fait un peu cucul! 



 Yves 
 dit : 


     11 décembre 2013 à 8 h 02 min 
   
 ''C’est le nouveau «spin» des adversaires de la Charte des valeurs : elle handicaperait le PQ.'' 
 C'est beaucoup plus leurs politiques économiques improvisées au jour le jour qui les handicape, avec tous les impôts, taxes, tarifs que l'on pait et ils sont même pas fichus d'équilibrer le budget. La création d'emplois dans la fonction publique ou chez les amis du pouvoir. 
 ''La «stratégie identitaire» vise en fait à réconcilier le souverainisme avec les tendances lourdes du nationalisme québécois, qui sont inévitablement liées à la quête identitaire des Québécois francophones.', 
 Hein ? Depuis 1534 qu'on est sur cette terre d'Amérique et on est encore en quête d'identité ? 
 ''Elle vient briser le nouveau consensus médiatique autour de l’idéologie canadienne de 1982 dans la politique québécoise ', C'est vrai que quand on écoute TLM en parle ou qu'on lit les journaux, l'idéologie canadienne est omniprésente, la démonisation d'Harper et du fédéral n'existe pas. 
 '' Elle révèle sous un nouveau jour la subordination politique du Québec dans la fédération, surtout à un moment où le régime de 1982 multiplie les effets politiques et contribue à disqualifier les fondements mêmes de la nation québécoise.'' 
 Subordination politique ? Le modèle québécois nous subordonne bien plus que le fédéral. Il nous met en position de faiblesse a toujours aller quêter de la péréquation parce que le Québec vit au-dessus de ses moyens. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     11 décembre 2013 à 9 h 26 min 
   
 Pendant ce temps à La Presse, un nid de séparatistes comme chacun sait..., on nous informe ce matin que la Charte commence à avoir un effet direct (et positif) sur les intentions de vote, sur la satisfaction à l'endroit du gouvernement et de Mme Marois personellement, et même sur l'adhésion à l'indépendance... 
 Au retour des fêtes, lorsque la neige commencera à fondre, il sera temps de faire une élection référendaire sur le sujet et d'obtenir enfin une majorité pour poursuivre le sevrage du Québec de son intoxication au multiculturalisme et lancer les divers chantiers auquels M. Côté fesait référence. 
 
 
 Martin Gagné, Mtl 



 alain maronani 
 dit : 


     11 décembre 2013 à 12 h 03 min 
   
 Le sondage de La Presse comme celui de Leger sont dans les marges d'erreurs, rien de significatif. 
 Dans les 2 cas on parle de gouvernement minoritaire, PQ ou PLQ, rien qui ne permette de mettre de place les réformes dont nous avons besoin, alors que l'économie s'enfonce... 
 Un déplacement de 2 % suffit a faire battre un député sortant. 
 Ce qui est drole c'est que MBC après avoir ferraillé pour la Charte, qui allait nous sauver, choisit maintenant de tempérer ses effets et nous parle de long terme....pas la tasse de thé de Pauline. 
 Le doute sur l'efficacité de la chose ? 



 Nelson 
 dit : 


     11 décembre 2013 à 19 h 02 min 
   
 Le tout se réduit à mille ou deux mille femmes dans la fonction publique qui travaillent avec des voiles sur la tête....et souverainistes, identitaires, péquistes, féministes, libéraux, caquistes, femmes, hommes, tout le monde, divisé et confus par rapport à ça. 
 En tant que TOUS les partis politiques instrumentalisent la choses, rien à faire....inutile d'essayer voir clair. 
 Quand les politiciens jouent avec nous.....personne comprenne rien......parce qu'il y a rien à comprendre. 
 Des jeux d'intérêts des certains est juste et uniquement ça....jeux d'intérêts des certains. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     11 décembre 2013 à 23 h 01 min 
   
 Au blogueur qui méprise les lecteurs de Québecor.. 
 Ne vous en faites pas! Le jour où le rêve de Mathieu deviendrait réalité, il n'aurait plus à se mêler à la Plèbe.. 
 Il réintégrerait les siens dans les tribunes du Devoir.... 
 Il y a tellement d'agressivité dans le discours souverainiste en ce moment qu'il est clair que la volatilité dans les sondages ne les rassure en rien. 
 Lisée qui s'exprime au nom du "Nous" exclusif en qualifiant le Canada de cancer.... ça sent la panique 
 Mario Beaulieu qui part en croisade contre la francophobie!.. ça sent la panique.. 
 Il est minuit moins une pour les souverainistes.. Les armes de destruction massive sont utilisées contre l'ogre, le goulag, le totalitaire Canada. L'Étranger va cesser de nous persécuter! 
 You hou! Nous sommes en 2014, dans une société moderne, libre, performante... Wow! Quelle souffrance que ce trop plein de liberté!.. Des chaînes! on veut des chaînes! on veut des idéologues, "pas la justice"! 
 Le vertige de ce monde de tous ses états est intolérable.. Vivement le retour au terroir! Comme les oiseaux qui se cachent pour mourir? 

