

 



 
Une vidéo du Journal de Montréal a beaucoup circulé sur les médias sociaux aujourd’hui. On y voit des députés péquistes rassemblés en chorale faire un chant de Noël, ce qui ne devrait pas nous surprendre exagérément, dans la mesure où nous nous rapprochons de Noël, et que Noël est une fête chrétienne, qui structure profondément l’imaginaire de notre civilisation. Plusieurs se sont moqués, gentiment ou non, de cette bande de joyeux drilles s’essayant à la chanson de Noël, apparemment pour faire plaisir à un de leurs collègue qui serait le gardien de cette tradition à l’Assemblée nationale. 
S’il s’agissait seulement de dire qu’ils ont l’air d’une bande de bouffons, je serais bien d’accord. Il manque manifestement à nos députés un peu d’exercice même s’ils ont l’air sympathique à se rappeler avec un mélange de bonheur et de gêne un chant logé dans leur mémoire. S’il s’agissait de demander à Bernard Drainville de ranger son téléphone portable le temps de la chanson (maudite puissance hypnotique de l’écran!), ce serait un excellent reproche à lui refaire! On aurait pu s’amuser d’eux, les inviter à refaire leur tour de chant dans deux semaines, juste avant Noël. Oui, c’était drôle.
Mais voilà: il y en a eu pour crier au scandale, ou du moins, y voir une bourde immense, une gaffe inadmissible! Il y aurait offense à la laïcité qui ne tolérerait aucun rappel de notre héritage catholique dans l’espace public. D’autres s’imaginent qu’il s’agit d’une offense aux minorités religieuses dans un Québec pluriel. Des militants «anti-charte des valeurs» y ont vu une dérive vers un nationalisme plus ou moins réactionnaire et une réaffirmation honteuse de statut particulier du catholicisme dans la culture québécoise. Mais bon, les agitateurs idéologiques sont faits pour s’agiter et dans la mouvance multiculturaliste, il n’en manque pas. 
La laïcité est un concept politique. Elle servira de balise identitaire pour contribuer à la redéfinition de nos repères comme société d’accueil. Mais cette laïcité n’est pas appelée à arracher les dernières racines chrétiennes du Québec, et elle n’a pas à effacer ce qui, dans sa culture, s’alimente encore à ces racines. Notre peuple n’a pas à renier tout ce qui lui vient d’avant 1960 et les symboles qui le connectent à la civilisation occidentale. De même, le Québec a beau avoir des citoyens de toutes les confessions, il ne saurait d’un coup javelliser sa mémoire, étouffer sa culture populaire et abolir ses rituels traditionnels. D’ailleurs, les immigrants ne nous le demandent pas et c’est leur faire injure que de les associer à une indignation qui est d’abord celle de militants radicaux.
Nul besoin de croire en Dieu pour s’ouvrir à la part chrétienne de Noël. Nul besoin non plus d’être un catholique pratiquant. Nul besoin d’être baptisé. On peut même être athée. Il suffit tout simplement de se rappeler qu’une culture ne tient pas dans le vide, qu’elle est d’abord une expérience historique, et qu’elle doit conserver cette part de continuité pour demeurer vivante. Il suffit finalement de se laisser toucher par la beauté de certains rituels qui embellissent la période de Noël. Il suffit de se rappeler qu’une culture ne se grandit pas en se javellisant.  J’ajoute qu’on peut aussi détester les chants de Noël (j’ai bien des amis qui se bouchent les oreilles dès le 1er décembre) sans pour autant y voir matière à querelle idéologique. Simplement dit, ni la laïcité, ni la diversité, n’ont pour conséquence obligatoire la déchristianisation intégrale de notre culture.
Bien franchement, une chorale de Noël dans le temps de Noël, cela va de soi. Les députés auraient-ils dû renoncer aux «anges dans nos campagnes» pour Lady Gaga? À moins qu’il ne faille censurer aussi cette fête, comme plusieurs s’y essaient chaque année? Mais à ce compte-là, tôt ou tard, nous cesserons d’utiliser le calendrier qui est le nôtre : ne clive-t-il pas l’histoire avec la naissance du Christ? Il fallait avoir de puissantes obsessions idéologiques pour voir dans la chorale péquiste un signal politique, pour y reconnaître matière à scandale. Mais pour certains, manifestement, c’est tout ce qui rappelle de près ou de loin notre vieille mémoire qui fait scandale. 

 33 commentaire(s)


 Grimpette 
 dit : 


     8 décembre 2013 à 19 h 43 min 
   
 Même la dimension commerciale la plus éculée commencé à prendre de l'âge... 



 brigitte 
 dit : 


     8 décembre 2013 à 20 h 00 min 
   
 Mes Aieux sont le groupe le plus trophisé des derniers temps, et l'inspiration du folklore québécois est plus que jamais respecté, chanté, métissé n'en déplaise aux insensibles, aux mécréants de l'art, aux déprimeux de la vie et aux fous d'Allah tant qu'à dire les vrais affaires 



 Denis Bergeron 
 dit : 


     8 décembre 2013 à 20 h 27 min 
   
 Noël est une fête chrétienne, et Pâques, la saint-jean-baptiste aussi peut-être ? 
 J'aime beaucoup vos chroniques, mais là il faudrait comme lire un livre au deux avant d'affirmer ses niaiseries !!!! 
 Noël, Pâque, La Saint-Jean, Halloween (la Toussaint) sont des fêtes non-religieuses basées sur des événements astrologiques qui ont été repris très récemment pas certaines religions. 
 Ce sont en fait les fêtes des solstices et équinoxes, événements astrologiques réguliers qui gèrent la vie sur terre avant même que l'homme et son invention la plus meurtrière : la religion; en prenne le contrôle. 
 Noël, qui s'appelait les saturnales chez les romains était aussi la fête d'Odin chez les Viking et la fête d'Azura Mazda un dieu perse qui était né d'une vierge, vécu 33 ans, crucifié, ressuscité 3 jours après sa mort et tout ça 600 avant Jésus. 
 Bref, c'est vraiment pas une fête chrétienne, d'ailleurs Jésus serait né en août. 



 Jean Côté 
 dit : 


     8 décembre 2013 à 21 h 54 min 
   
 Encore la clause nonobstant des séparatistes: ça compte pas parce que c'est le PQ qui le fait... 
 C'est aussi cohérent que l'évolution de l'opinion de Pauline concernant le voile à l'école. 



 Alain Després 
 dit : 


     8 décembre 2013 à 22 h 49 min 
   
 Bravo M.Coté au moins vous ne faites pas dans le dramatique comme les autres journalistes du Dimanche. 



 rabah 
 dit : 


     8 décembre 2013 à 22 h 57 min 
   
 So what?! Que ceux et celles qui n'aiment pas fêter arrêtent de nous polluer l'existence. Cachez -vous, cloitrez-vous mais ne nous empêchez pas de rire et d'être tout simplement "bien". On s'en fout que Noël soit chrétien ou mazdéen. Qu'importe la boisson pourvu qu'on ait l'ivresse. Noël est une fête qui rapproche donc c'est bon pour moi. Et de grâce, arrêtez de mélanger entre la laïcité qui est le respect de toutes les croyances ou religions (qui n'empêche d'ailleurs pas qu'il y ait une religion prépondérante au vu de l'histoire du lieu) et l'athéisme qui est la négation de toutes les religions. Et ceux qui ne cessent de nous casser les oreilles avec la laïcité, veulent en réalité imposer leur athéisme. 



 Pierre 
 dit : 


     8 décembre 2013 à 23 h 53 min 
   
 Peuple à genoux! pas mal hein? qui somment nous? bande de cons, tout ça pour le multiculturaliste non viable. 



 Benton Fraser 
 dit : 


     9 décembre 2013 à 0 h 32 min 
   
 A Denis Bergeron ,en ce qui concerne le Zoroastrianism et ses écritures, premierement, les écrits les plus ancients que nous possédons viennent du quatrieme siecle et les paralelles entre Jésus et Zoroastre ne sont pas dans l avesta ( les principaux textes Zoroastriens ) les quelques paralelles qu on peut trouver ont peut etre été emprunté du christianisme parce que les écritures chrétiennes prédatent les Zoroastriennes.. Et pour les paralelles, il y a l idée d une résurection des corps, mais l avesta ne prétends pas que Zoroastre lui même fut rescussité des morts, donc pas fort comme quoi l église aurait pris l idée de la résurection de Jésus a partir du avesta. 
 Pour ce qui est de nos élus qui entonnent des chants chrétiens, je trouve ça ironique tenant compte du contexte de la laicité, mais je préfere cette contradiction a celle de messes pour les mafiosos décédés qui tant qu a moi ne s en vont certainement pas au ciel. 



 Réal Gagnon 
 dit : 


     9 décembre 2013 à 2 h 37 min 
   
 Je ne suis ni péquiste ni séparatiste, mais j'ai trouvé charmant de voirr un groupe de députés se déconstiper un peu en prenant du bon temps pour chanter. Chanter en groupe est une excellente thérapie souvent plus efficace que des pilules. 
 Si j'étais méchant, je dirais à la rigueur que le chant "Les Anges dans nos campagnes" est un signe religieux au même titre que le crucifix. Si l'on exclut l'un de l'Assemblée Mationale, il faudrait exclure l'autre. 
 Je badine, car j'appuie le projet de charte de la laïcité du Ministre Drainville. 



 claude dulac 
 dit : 


     9 décembre 2013 à 4 h 09 min 
   
 monsieur Jean Côté vous repasserez avec vos sornettes. 
 La charte de la laïcité sera voté au printemps. 



 Jean Lajoie 
 dit : 


     9 décembre 2013 à 4 h 27 min 
   
 Ahura Mazda... à force d'avoir le nez collé dans un livre, on ne voit plus la forêt! 



 Raymond Lafrance 
 dit : 


     9 décembre 2013 à 6 h 05 min 
   
 @Denis Bergeron, "Bref, c’est vraiment pas une fête chrétienne, d’ailleurs Jésus serait né en août." Je viens de comprendre pourquoi le Noël du campeur, ça vient de loin---))) 
 
 Que voulez vous nos chers élus (es) ont le don de se mêler des choses qui ne les regardent pas, la prochaine étape ça va être quoi, l'obligation pour les travailleurs de la construction d'avoir au moins un gâteau Vachon dans leurs boîtes à lunch. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     9 décembre 2013 à 7 h 19 min 
   
 Le Québec copie la France et ses contradictions. Grâce au PQ, nous aurons bientôt ses émeutes d'immigrants. 



 Huguette. 
 dit : 


     9 décembre 2013 à 7 h 36 min 
   
 @ M.Jean Coté.Vous devez savoir que le Québec a toujours été francophone et catholique. D'après vous peut être devrions nous ne plus être nous même pour que les autres soient soient eux-même à notre place. Tant qu'à faire n'existons plus chez nous pour que les autres existe à notre place chez nous. On est pas maître dans notre cabane. 



 John 
 dit : 


     9 décembre 2013 à 8 h 20 min 
   
 Le parti québécois: 40 ans de deux poids, deux mésures. J'aurais un peu de respect pour le sacré charte si Drainville était capable d'etre honnête, et juste admettre qu'il voulait retourné au journées de la Grande Noirceur/charia chretienne 



 anne sophie 
 dit : 


     9 décembre 2013 à 9 h 35 min 
   
 "On y voit des députés péquistes rassemblés en chorale faire un chant de Noël". Des la premiere phrase, vous avez indique le probleme en evitant de le voir. Si les citoyens Drainville et Marois s'etaient rassembles en chorale pour chanter Noel, cela ne sertait pas matiere a polemique, mais les deputes.... 



 Yves Cazelais 
 dit : 


     9 décembre 2013 à 10 h 05 min 
   
 Je ne suis pas certain que tu vois encore ce qui se passe, Mathieu! Défendre l'indéfendable quand tout le monde constate bien l'idiotie de la chose, une singerie en fait, en soi sûrement, mais aussi en rapport avec ce que veut imposer ce gouvernement avec sa #charte, c'est le comble de la contorsion intellectuelle et de l'aveuglement identitaire! Malheureusement, Lady Gaga pourrait t'aider dans tes propres « puissantes obsessions idéologiques » que tu ne sembles plus pouvoir contrôler! Tu t'installes dans le sentier de la pensée unique, un peu comme @BDrainvillePQ, qui fait mine de discuter et de faire montre d'ouverture, alors que comme nos curés d'antan, il se ferme comme une huître aussitôt que l'on avance le contraire du moindre iota de sa #charte! 



 Yvon 
 dit : 


     9 décembre 2013 à 10 h 05 min 
   
 MATHIEU BOCK-CÔTÉ - 8 DÉCEMBRE 2013 
 '' Nul besoin de croire en Dieu pour s’ouvrir à la part chrétienne de Noël. Nul besoin non plus d’être un catholique pratiquant. Nul besoin d’être baptisé. On peut même être athée. Il suffit tout simplement de se rappeler qu’une culture ne tient pas dans le vide, qu’elle est d’abord une expérience historique, et qu’elle doit conserver cette part de continuité pour demeurer vivante.'' 
 
 Merci M. Mathieu 



 Sergio 
 dit : 


     9 décembre 2013 à 11 h 38 min 
   
 Combien de entrées dans son blog va Bock-Coté dedier à nous convaincre qu'il est tout à fait normale de parler de laicité et au meme temps de privilegier une religion sur les autres? Si vous voulez donner la priorité à une culture particuliere, Ok, mais ne le faites pas au nom de la laicité pour vous donner bonne conscience. C'est prendre les gens pour des imbeciles. 



 Marc Laroche 
 dit : 


     9 décembre 2013 à 12 h 15 min 
   
 Que ça plaise ou non, le Québec est une terre historiquement helléno-chrétienne. Une charte instaurant les principes de laïcité ne signifie pas de faire table rase de nos origines et de ceux qui ont bâti cette contrée si convoitée. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     9 décembre 2013 à 12 h 43 min 
   
 Vous voilà confronté à votre propre incohérence.. 
 Une charte de la laïcité, imposée avant que la génération des boomers catholiques , regroupant nombre de pratiquants, ne soit disparue, ne pouvait que conduire au cul-de-sac. 
 Et qu'est-ce qui faisait la "Une" des journaux en fin de semaine? "Une "Sainte" porte" pour la Basilique de Québec!.. 
 Les femmes voilées devaient-elles s'abstenir de se présenter à cet évènement religieux? 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     9 décembre 2013 à 13 h 09 min 
   
 M. Côté, la "terrifiante" petite librairie" et la chorale du "scandale". 
 C'est nettement exagéré. On sait aussi lire entre les lignes.. La "démocratisation du savoir" avec l'arrivée du numérique est, de toute évidence, ce qui semble terrifiant "pour vous".. La fin des chapelles pour l'intelligentsia? 
 La chorale ne créé pas scandale.. plutôt maladroit dans les circonstances.. Ne nous dites pas que vous auriez laissé passer une si belle occasion de tourner la partie adverse en dérision? On ne vous croit pas!.. 



 Marcel 
 dit : 


     9 décembre 2013 à 13 h 29 min 
   
 @Denis Bergeron 
 Noel ,Pâques et les nombreuses autres fêtes religieuses sont des jours fixés par l'Église catholique pour souligner des évènements de la vie du Christ, les privilèges de Marie ou le patronage des saints. Qu'ils aient été fixés à des moments déjà fériés par des évènements païens, l'Église ne le nie pas, elle canalisait tout simplement cette ferveur païenne vers le culte du vrai Dieu. Ce fut sagesse de sa part. 



 alain maronani 
 dit : 


     9 décembre 2013 à 14 h 56 min 
   
 Ils chantent faux....aussi nuls pour chanter que pour diriger un pays....vite une compétition avec la chorale libérale, qui n'est pas moins crasse, ou la chorale de l'ADQ, bientot réduite à un soliste...QS pourrait nous donner sa version de l'Internationale.... 
 Pauline aurait probablement du entonner 'La Cucarracha' depuis son condo au Mexique, avec Paolo Catania aux percussions. 



 anne sophie 
 dit : 


     9 décembre 2013 à 15 h 06 min 
   
 Yvon ecrit:” Nul besoin de croire en Dieu pour s’ouvrir à la part chrétienne de Noël. " Je propose que l'hymne onusien soit un chant de Noel. Nos casques bleus iraient propager la democratie en chantant des cantiques de Noel. Cool. Et cela fait moins mal que de recevoir la visite d'un drone au milieu d'une reunion de famille. 



 G.Fecteau 
 dit : 


     9 décembre 2013 à 15 h 57 min 
   
 Denis Bergeron «Bref, c’est vraiment pas une fête chrétienne, d’ailleurs Jésus serait né en août.» 
 Qui vous a dit ça? D'ailleurs la date exacte de la naissance de Jésus importe peu. C'est le changement d'ère lors de sa naissance et de sa vie qui compte. Noël est bel et bien une fête chrétienne: le Christ ou Jésus est un personnage HISTORIQUE: a été crucifié sous Ponce Pilate - une fiction Ponce Pilate -, dans le Credo, ça vous dit quelque chose. La résurrection de Jésus serait même inscrite dans le suaire de Turin. En tout cas, moi je le crois et je ne suis pas la seule. Même Arnaud-Aaron Upinsky le croit. Pas un deux de pique celui-là: il est mathématicien, épistémologue, linguiste, expert en systèmes logiques et historien des sciences et en passant, le plus grand spécialiste du suaire. 
 Moi aussi je trouve que les âmes sensibles qui ont entendu Les anges dans nos campagnes de la part de députés.beurrent pas mal épais. J'aime bien votre réflexion M. Bock-Côté. 



 Jean Côté 
 dit : 


     9 décembre 2013 à 18 h 46 min 
   
 claude dulac dit : 9 décembre 2013 à 4 h 09 min 
 "monsieur Jean Côté vous repasserez avec vos sornettes. 
 La charte de la laïcité sera voté au printemps." 
 Ça serait très surprenant, et si jamais elle l'est dans sa forme actuelle, elle sera déclarée illégale selon les lois québécoises en application et la constitution canadienne. Retirer des droits à des citoyens ça n'a pas sa place dans une charte. Alors rêvez-en si vous le voulez., mais cette charte n'a aucune chance d'être appliquée. 
 
 Huguette. dit : 9 décembre 2013 à 7 h 36 min 
 "@ M.Jean Coté.Vous devez savoir que le Québec a toujours été francophone et catholique. D’après vous peut être devrions nous ne plus être nous même pour que les autres soient soient eux-même à notre place. Tant qu’à faire n’existons plus chez nous pour que les autres existe à notre place chez nous. On est pas maître dans notre cabane." 
 Petite leçon d'histoire: le Québec a été plus longtemps amérindien, sous plusieurs nations et donc croyances, et ensuite plus longtemps britannique qu'il n'a été sous contrôle français. Les anglophones vivent au Québec depuis des siècles et ils sont chez-eux ici, tout comme les nouveaux arrivants qui émigrent au Canada, un pays multiculturel. Dont le Québec est une province. 
 Personne ne vous empêche d'être vous-même, c'e sont les pro-chartes qui veulent dicter aux autres comment se vêtir et comment pratiquer leur religion. Malgré le fait qu'au Canada, la liberté d'expression et de religion sont des droits protégés. 
 Vous n'êtes pas maitre dans votre cabane, effectivement . Il y a des lois qui heureusement protègent les minorités contre la tyrannie de la majorité. Surtout quand la majorité supporte une politique raciste et intolérante sur la base de la peur et de l'ignorance. 



 claude dulac 
 dit : 


     10 décembre 2013 à 8 h 46 min 
   
 Chez soi, dans des lieux privés ou dans la rue, chacun a le droit de pratiquer sa religion comme il le souhaite. 
 Par contre, dans des lieux publics, la neutralité de l'Etat doit être assurée. 
 
Porteuse de valeurs universelles, l'école doit ouvrir l'horizon et apprendre aux élèves à vivre ensemble, malgré les différences, et à lutter contre la tendance à privilégier ce qui divise. 
 
Les signes d'appartenance à une religion ou à une communauté, qui plus est, ségrégationniste envers les femmes, n'y ont donc pas leur place. 



 Gabrielle 
 dit : 


     10 décembre 2013 à 8 h 46 min 
   
 Je me demande pourquoi la chorale à Marois n'a pas chanté un air arabe? 
 Soyons réaliste, vous en voyez beaucoup de catholiques qui portent un signe religieux ostensible? Moi pas. 
 Les plus visibles sont les musulmanes et la majorité ne sont pas de souche , l'idée séparatrice du PQ, ne serait-elle pas un brin chauvine? Rendre "low profil" tout ce qui n'est pas de souche québécoise. 



 normand duval 
 dit : 


     10 décembre 2013 à 9 h 34 min 
   
 Le bon sens!! Le fameux bon sens teinte votre texte... Voila une valeur quebecoise qui s'en va chez le "Diable" sur les blogues ces derniers temps au Quebec... M. MBC. La lecture de votre article rassure le petit quebecois en moi... celui qu'on tente d'etouffer par ceux et celles qui ont la phobie de l'epoque de la grande noirceure... Merci et bravo M. Bock Cote 



 Marie R Hamel 
 dit : 


     10 décembre 2013 à 23 h 35 min 
   
 Pourquoi se compliquer autant la vie. Big Brother est toujours là nous rappelant que des actes simples et spontanés de la vie sont souvent suspicieux. 
 Peut-on avoir le droit de chanter "Les anges dans nos campagnes" avec plaisir et pour se détendre simplement sans que la religion de la laïcité nous complique tout ça :Chantons-nous au bon endroit ? Sommes-nous en train de privilégier les chants catholiques etc....? 
 J'ai peur de vivre éventuellement dans un état totalitaire....ou le plaisir de chanter, de s'habiller comme on veut, de vivre et de laisser vivre etc...nous amènera une nouvelle noirceur! 
 Je n'en peux plus de cette mentalité tatillonne!!!!! 



 Luc 
 dit : 


     11 décembre 2013 à 7 h 30 min 
   
 Certains auraient préféré une chorale libérale, ça se défend. Par contre, à la chanson des '' Anges dans nos campagnes'' ils auraient dû chanter : 
 L'UPAC(ke) dans nos campagnes Ont entonné des airs véreux Des échos qui leur témoignent(e) Récitent ce chant mélodieux 
 Oh! Oh! Oh!......Du lait et des biscuits pour les membres de l'UPAC..... 



 Hyacinthe Hervé 
 dit : 


     19 décembre 2013 à 11 h 39 min 
   
 Jésus était un juif, un hippie, un genre de rasta, un peu communiste et pas mal anarchiste. Il était jeune, il avait les cheveux longs et une grosse barbe. C'est bientôt Noël, une bonne période pour faire preuve d'ouverture d'esprit et de tolérance... 

