

 




 



 
J’écoutais Deux hommes en or, ce soir. J’ai noté une intéressante formule de Marc Cassivi, dans son échange avec Patrick Lagacé. Il dit aimer le «cinéma étranger». La formule m’a fait tiquer, ou du moins, elle m’a agacé. Je serais curieux de savoir ce qu’il désigne sous cette catégorie. Si j’ai bien compris, il ne parlait pas ainsi du cinéma américain dans sa forme hollywoodienne. Considère-t-il alors que nous sommes Américains et que le cinéma hollywoodien n’est pas un cinéma «étranger» ? Suggère-t-il que nous sommes à ce point «colonisés» culturellement par l’Amérique que nous sommes désormais intimement Américains? C'est possible, mais je ne privilégierais pas cette interprétation.
À moins qu’il ne désigne par-là les cinémas nationaux «non-américains» ? C’est aussi possible. Mais le problème demeure : cette catégorie, «cinéma étranger», n’est-elle pas si trop large au point d’entasser dans une même catégorie tous les peuples de la planète, qui n’ont ici qu’un seul point commun, soit celui de ne pas être le peuple québécois, ou de ne pas être la nation américaine? Je me demande : en quoi, par exemple, le cinéma italien recoupe le cinéma indien, en quoi le cinéma chilien recoupe le cinéma russe ? N’y a-t-il pas entre chaque culture des distinctions suffisamment importantes pour qu’elles soient nommées chacune par leur nom?
Je ne dis pas cela pour faire du chichi et je ne cherche pas querelle au chroniqueur de La Presse. Je note cela simplement parce qu’un tel vocabulaire me semble symptomatique d’un étrange état d’esprit qui domine la pensée contemporaine, et plus encore, qui domine le vocabulaire médiatique : le préjugé favorable envers «l’Autre» en soi, qui n’est jamais caractérisé dans sa propre identité culturelle, et se laisse seulement définir par le fait qu’il n’est pas moi. Car on ne sait jamais de quel «Autre» il s'agit. Et qu’on me comprenne bien. Je ne dédaigne pas un instant le «cinéma étranger» et j’ai comme tant d’autres la passion du monde, mais j’ai un certain malaise à rassembler dans cette catégorie le monde entier. Ne vaudrait-il pas mieux dire «j’aime le cinéma danois» ou «le cinéma chinois» ou «le cinéma japonais» ou «le cinéma allemand» ? 
Sinon, «l’étranger» dont il est question n’est-il pas terriblement indifférencié? Ne s’agit-il pas d’un terme malheureusement vide servant surtout à afficher une forme de cosmopolitisme ostentatoire, pour reprendre une formule de saison? N’occulte-t-on pas ainsi la pluralité des cultures, la pluralité des peuples et des nations? N'est-ce pas réduire à peu de chose «l'étranger» que de l'aimer d'abord parce qu'il est «étranger» et non pas pour ce qu'il a de spécifique? Je ne doute pas, d’ailleurs, que Marc Cassivi a une culture cinématographique bien réelle, et probablement impressionnante, et qu’il pourrait aisément faire ces distinctions. Mais alors, pourquoi ne les fait-il pas spontanément? 
Je le demande sans mauvaise foi, et simplement parce que cela m’intrigue. S’il voulait nous dire par-là qu’il serait bien de ne pas s’intéresser seulement au cinéma américain, il s’agissait évidemment d’un conseil de bon sens. Mais je reviens à ma première question : pourquoi ne pas considérer le cinéma américain comme un cinéma étranger? J’ajoute qu’à mon avis bien personnel, le cinéma américain est aussi un «cinéma étranger», même s’il a évidemment, dans sa forme hollywoodienne, une puissance de projection impériale, qui modèle pour notre époque la représentation dominante de «l’universel». Mais je ne suis pas Américain, même si j’aime l’Amérique. Et je n’ai ni la naïveté, ni l'ambition, de m’approprier son cinéma, comme si j’étais Américain par procuration

 18 commentaire(s)


 Marc Chapleau 
 dit : 


     7 décembre 2013 à 0 h 00 min 
   
 Si vous me permettez le commentaire, nous, Québécois, sommes 100% Américains. Tout comme un Français est 100% Européen. Personnellement, ce qui m'agaçe c'est que L'on désigne nos voisinsdu sud par le vocable "les Américains" laissant sous entendre que l'Amérique est leur pays. NON! Leur pays s'appelle Les États Unis d'Amérique. Ce sont donc des État-Uniens. Je refuse de les laisser insinuer que tout le continent leur appartient. 



 Alain Simoneau 
 dit : 


     7 décembre 2013 à 1 h 10 min 
   
 Voilà pas si longtmps quelqu'un a dit que dans l'imaginaire québecois le sud c'était la Floride, le Texas, le Mexique, l'ouest la Californie, les Rocheuses, le BC.,le nord le pôle, l'est l'Atlantique, une conception encore latente de l'époque des coureurs des bois, j'ai 58 ans et depuis mon enfance je baigne dans le cinéma américain, les acteurs sont devenus familiers avec le temps, dur de les considérer comme étrangers, je sais intuitivement ce que M.Cassivi veut peut-être dire c.a.d. tout cinéma qui vient de l'extérieur du territoire ci-haut mentionné (même si le cinéma canadien peut des fois être considéré comme étrange). Heureusement non avons la langue qui sert de barrière mais le cinéma québecois de qualité équivalante ne saurait nous faire oublier notre contexte géographique. 



 Jac 
 dit : 


     7 décembre 2013 à 5 h 41 min 
   
 Il y a quelques années, les films québécois étaient classés dans la section 'Films étrangers' dans notre club vidéo local à Lachine. 



 Paul Gagnon 
 dit : 


     7 décembre 2013 à 6 h 09 min 
   
 Au Superclub Vidéotron, on classe les films en trois catégories : internationaux (et France), québécois et le reste i.e. américains. Autrement dit les films « normaux » sont les films américains, les autres sont soit québécois soit du reste du monde. Ce qui correspond à un état de fait. Il n’y a qu’à regarder l’offre qui est faite dans les salles de cinéma... 



 Jacques Lafond 
 dit : 


     7 décembre 2013 à 8 h 38 min 
   
 En effet. J'ajouterais que le cinéma québécois est vraiment excellent. De très loin supérieur à la vaste majorité des films hollywoodiens qui ne présentent que des effets spéciaux stériles, un scénario enfantin, et une morale épaisse comme un jello. Évidemment, quand le cinéma américain est bon; il est vraiment bon. Mais, c'est rare. Il est intéressant que vous soulignez, Mathieu, que le cinéma américain n'est pas nôtre, et qu'il est bel et bien étranger. C'est bon de se le faire rappeler. ... 



 alain maronani 
 dit : 


     7 décembre 2013 à 9 h 15 min 
   
 Ah la cinéma national....totalement subventionné par les contribuables...totalement déficitaire, incapable de produire de bons films dans la quasi totalité des cas, et dont la sonorisation est refaite quand ces films sont diffusés dans d'autres pays francophones. 
 Exceptions notables à ce naufrage, Incendies de Denis Villeneuve, tourné en Jordanie, en arabe, très peu a Montréal, et Rebelle un drame québécois écrit et réalisé par Kim Nguyen tourné en Afrique, au Congo, en lingala, deux films qui abordent des thèses universelles (la guerre, la violence, l'exclusion). Ces films ont tous deux été sélectionnés pour des Oscars, pas un hasard... 
 MBC poursuit sa démarche digne (?) de Mauras et n'accepte pas que les Québécois soient avant tout des nord-américains, leur modèle économique, culturel, au sens large, les USA, la frontière c'est au sud, pas ailleurs, reste des traces du système parlementaire britannique, et la langue francaise. 
 Il suffit d'aller visiter, de temps en temps les horreurs architecturales, comme le Colossus de Laval, pour constater de visu, la colonisation culturelle en place, constater que les gens se gavent des savonettes américaines, savoir que la cérémonie des Oscars a plus d'audience que les Jutras, pour comprendre l'inanité de ses prétentions. 



 Luc Papineau 
 dit : 


     7 décembre 2013 à 9 h 29 min 
   
 MBC: saviez-vous que le Québec fait partie du marché intérieur pour les grands majors américains? 



 roda12345 
 dit : 


     7 décembre 2013 à 12 h 00 min 
   
 Pour tout comprendre, voir les émissions '' les bobos'' de Labrèche et cie... 



 Carlos 
 dit : 


     7 décembre 2013 à 14 h 37 min 
   
 Si vous n'êtes pas américain et si vous n'êtes pas européen alors vous quoi au juste? Je pense que vous n'avez pas l'air ni de africain ni d'asiatique non plus. Par votre écriture si compliquée comme la de Sartre je pense que vous n'êtes pas de ce monde. On dirait en France, un crâneur !!! 



 alain maronani 
 dit : 


     7 décembre 2013 à 17 h 30 min 
   
 @Carlos 
 Pas aimable mais juste...il pense troner dans le vacuum culturel médiatique québécois. 
 Vous n'etes pas gentil avec Sartre qui lui, était un intellectuel... 



 Yves 
 dit : 


     7 décembre 2013 à 17 h 36 min 
   
 ''Suggère-t-il que nous sommes à ce point «colonisés» culturellement par l’Amérique que nous sommes désormais intimement Américains? '' 
 Ben, un peu, regardez nos films populaires Starbuck, Bon cop, bad cop, l'appat , Les dangereux, etc, tous tournés a l'américaine, scénario, montage ,dialogue, on se reconnait pas vraiment comme société dans ces films, on est loin des films québécois comme Ok Laliberté, La maudite galette, Parlez-nous d'amour, Les ordres, La gammick; Eric Canuel, pour un, tourne ses films a l'américaine, Le dernier tunnel, par exemple. C'est efficace, mais ca manque de québécitude. 



 Yves 
 dit : 


     7 décembre 2013 à 18 h 02 min 
   
 ''Ne vaudrait-il pas mieux dire «j’aime le cinéma danois» ou «le cinéma chinois» ou «le cinéma japonais» ou «le cinéma allemand» ? '' 
 Ok alors, parlons de cinéma international plutôt que de cinéma étranger. 



 Yves 
 dit : 


     7 décembre 2013 à 18 h 03 min 
   
 En passant comme ca, depuis deux jours il y a pas moyen de se brancher sur les blogues de Canoe, qu'est-ce qui arrive ? Va tu falloir payer pour ca aussi ? 



 Allissia 
 dit : 


     7 décembre 2013 à 18 h 43 min 
   
 M. Gagnon, je ne suis pas d'accord. Sur Illico, vous avez cinéma d'ailleurs et cinema d'ici (québécois) et Elephant (classiques du cinéma québécois). Personnellement, je n'aime pas le cinéma québécois en général, car il est généralement très déprimant ou une simple copie des films américains qui font des gros dollars. Mais, bon, c'est peut-etre finalement juste représentatif de ce nous sommes ou ne serons plus. 



 claude dulac 
 dit : 


     7 décembre 2013 à 19 h 05 min 
   
 Je ne consomme plus de cinéma dans une autre langue que le français puisque cela devrait envoyer un message aux propriétaires de salles que 94.4% ne sont pas des anglophones au Québec. il y a suffisamment d'alternative pour visionner un film que de poiroter pour s'humilier à visionner un film dans un anglais approximatif. 



 Paul Gagnon 
 dit : 


     8 décembre 2013 à 10 h 38 min 
   
 Ce qui manque au Superclub Videotron (@Allissia : je n'ai pas Illicco), c'est une section "États-unis/USA". C'est comme-ci notre cinéma national était le cinéma américain. Je ne parle pas de la qualité des films québécois ou autres; de toute façon, il me semble évident que les 3/4, au moins, des films américains sont de la merde qui raconte à peu près tous la même histoire, en utilisant les mêmes recettes (un poursuite qui n'en finit plus, une bagarre qui n'en finit plus, une autre poursuite qui n'en finit plus, etc.; même ceux qui sont bien fait abusent de ces recettes, alors les autre...). Et c'est le cas de plus en plus souvent. 



 Ano 
 dit : 


     8 décembre 2013 à 11 h 45 min 
   
 Marc Cassivi ne fait pas ces distinctions spontanément parce qu'il vit dans un "pays" qui n'en est pas un. Donc, il arrose large inconsciemment par volonté, souhait, (détresse?), identitaire; un peu québécois, un peu canadien, un peu états-unien, probablement même un peu français. L'étranger culturel est, pour lui et pour la majorité des francophones du Québec, quelque part au delà de ces frontières. Donc, dans un horizon approximatif. À l'image de sa propre identité, quoi. 



 Patrick 
 dit : 


     9 décembre 2013 à 9 h 32 min 
   
 Ça me rappelle une entrevue de Patrice Robitaille et Patrice Sauvé à Tout le monde en parle, alors qu'ils faisaient la promo du film Cheech, qui avait reçu des mauvaises critiques. 
 Robitaille avait fait remarquer que si le même film avait été un film coréen, probablement que les critiques auraient été positives. 
 Bon, ça ne veut pas dire que la critique avait tort (bien que pesronnellement j'aie apprécié le film), mais il mettait le doigt sur quelque chose, je crois. 

