
Ce n’est pas qu’au Québec qu’on envisage l’encadrement des signes religieux. Pour des raisons historiques, l’Europe sait que la religion déborde facilement dans le domaine politique et qu’elle a tendance à vouloir y imposer ses lois. De là, souvent, la nécessité d’encadrer ses manifestations. On l’a vu en France, qui, après un long débat, en est arrivée en 2004 à une conclusion ferme: il fallait interdire les signes religieux dans les écoles. De même, on discute un peu partout de l’encadrement du voile intégral, comme le niqab et la burqa. En France, depuis 2010, et en Belgique, depuis 2011, on l’interdit même sur la place publique. En Europe occidentale, on semble penser que les symboles religieux ostentatoires sont souvent aussi des symboles politiques. Car c’est plus souvent qu’autrement au nom de la religion que certains brandissent quelque chose qui ressemble à un «droit fondamental» de ne pas s’intégrer.
— Mathieu Bock-Côté
