

 



 
On peut être favorable ou non au «Prix unique du livre». Personnellement, je le suis. Il contribuera probablement à la préservation des petites librairies, qui jouent un rôle fondamental dans l’oxygénation d’une culture et dans la circulation des idées. Je conçois qu’on puisse y voir un coup d’épée dans l’eau. Car il n’y a pas de solution miracle pour sauver le livre, même si le prix unique n’est pas une mesure négligeable pour  autant. Mais une chose m’attriste dans le débat sur le «Prix unique du livre». On présente souvent, très souvent, les «petites librairies de quartier» comme des lieux absolument inaccessibles, comme si elles conjuguaient snobisme et ésotérisme. 
Bien franchement, je ne sais pas d’où vient cette impression. Comment expliquer cette manière  presque dédaigneuse de parler des librairies? Serait-ce parce qu’on les associe à la «culture», au sens traditionnel de ce mot, et que les Québécois seraient encore intimidés par elle? La «culture» est-elle encore associée à «l’étranger», comme on le voit quand une maîtrise de la langue française par un Québécois est généralement considérée comme une forme de snobisme, témoignant d’un mépris du peuple et d’un désir de désaffiliation par la France de la condition québécoise?
Il faudrait alors se montrer très sévère envers notre système d’éducation, qui n’a pas réussi à familiariser les Québécois avec les grandes œuvres. Ou encore, serait-ce parce que dans l’univers du capitalisme mondialisé, la «culture» s’est vue écrasée, au point de devenir une catégorie commerciale parmi d’autres? Dans un monde qui ne conjugue plus l’effort et le plaisir, et qui valorise le divertissement facile, et trop souvent décervelant, l’idéal de « l’homme cultivé» peut-il survivre ailleurs que dans les marges? 
On voit alors que le capitalisme est aussi animé par un égalitarisme toxique : tout se vaut parce que tout a un prix, et la préférence d’un homme ne saurait en aucun cas valoir davantage que celle d’un autre. À chacun ses préférences! Comme si notre société n’était plus capable de reconnaître certaines hiérarchies légitimes. C’est probablement ce qui arrive quand on classe dans de vastes palmarès des livres qui n’ont absolument rien à voir les uns avec les autres, qu’il s’agisse d’un essai politique, d’un livre d’histoire, d’un manuel de croissance personnelle ou d’un livre de recettes de cuisine. D’ailleurs, l’école n’a-t-elle pas endossé ce point de vue, au fil du temps, en s’éloignant progressivement de la référence aux «classiques», parce que la sélection de ces derniers serait arbitraire et discriminatoire? 
J’en reviens à la «petite librairie de quartier», injustement méprisée. C’est justement dans cette librairie, pour peu qu’on y pénètre, qu’un homme peut se laisser envoûter ou émerveiller par la culture, parce qu’il découvre du coup qu’il s’agit d’un univers tout à fait singulier, dans lequel il pourrait se plonger et en ressortir transformé. Dans une librairie, l’homme fait l’expérience physique de la culture. C’est ce qui arrive aussi, d’ailleurs, lorsqu’on se promène dans une belle bibliothèque. N’est-il pas légitime de mettre en place des politiques visant à pousser un homme vers une librairie où il découvrira peut-être une part de lui-même?
Ne s’agit-il pas, justement, de familiariser les hommes et les femmes avec leur librairie? Ne s’agit-il pas de les y pousser, de les inviter à s’y diriger, de leur rappeler que la culture n’est pas qu’un rayon de consommation parmi d’autres, que le livre n’est pas qu’une brique de papier? N’y a-t-il pas quelque indécence à parler des librairies comme une «industrie comme les autres», comme si le livre lui-même était un «objet commercial comme les autres? Évidemment, tout cela exigerait un travail immense de reconstruction culturelle et sociale qui dépasse grandement la seule querelle du prix du livre. 
Mais le mépris affiché envers les «petites librairies» n’est-il pas un indice de plus de l’immense tâche devant laquelle nous nous trouvons?

 18 commentaire(s)


 Luc Papineau 
 dit : 


     7 décembre 2013 à 9 h 14 min 
   
 «La «culture» est-elle encore associée à «l’étranger», comme on le voit quand une maîtrise de la langue française par un Québécois est généralement considérée comme une forme de snobisme, témoignant d’un mépris du peuple et d’un désir de désaffiliation par la France de la condition québécoise?» 
 Non, M. Bock-Côté, la culture, dans les écoles, c'est encore souvent associé à l'homosexualité... 



 albert bella 
 dit : 


     7 décembre 2013 à 9 h 18 min 
   
 Bien franchement, je ne sais pas d’où vient cette impression. 
 elle vient du fait que ceux qui en parlent le plus comme , les critiques littéraires sont considérés ainsi , donc par association 



 albert bella 
 dit : 


     7 décembre 2013 à 9 h 35 min 
   
 En réalité le principal danger pour la petite librairie n est pas la grande surface ou les prix réduits , mais le manque de stationnement dans le petit quartier et le fait que les gens ne sont plus obligés de sortir de la maison pour acquérir les mêmes oeuvres en ligne , ça me dérange pas de payer ce qui est en apparence 20% plus cher si je suis pas obligé de partir de chez moi aller sur une rue commerciale , dépenser du temps et de l'essence pour peut être trouver une oeuvre , alors que je n'ai qu'à pitonner et attendre chez moi la livraison . 



 Laurent Cauchon (bibliotechnicien) 
 dit : 


     7 décembre 2013 à 11 h 31 min 
   
 Par curiosité, j'ai partagé cet excellent article sur la page Facebook de Radio X. Il fut supprimé le temps de le dire. Bravo Radio X, ces amoureux libertaires de la liberté. 



 Laurent Cauchon (bibliotechnicien) 
 dit : 


     7 décembre 2013 à 11 h 38 min 
   
 Après vérifications, ils ont gardé l'article. L'erreur est humaine. Mes excuses à Radio X. 



 Alain Cro 
 dit : 


     7 décembre 2013 à 11 h 46 min 
   
 L'origine du problème est, selon moi, le fait de traiter quelqu'un de «pas trop cultivé» parce qu'il achète le Code da Vinci ou Harry Potter chez Walmart. 
 A force de répéter que la «culture» est dans les librairies et que la littérature bas de gamme est chez Costco, cette façon de penser s'est installée. 
 Je lis à tous les jours (du moins j'essaie) un peu de tout. Pourtant dans ma jeunesse les garçons lisaient Bob Morane et les filles des romans Arlequin (on est loin de la «culture» ici); mais cela a inculqué le réflexe de lire je crois pour les gens de mon époque. 



 Omi-san 
 dit : 


     7 décembre 2013 à 12 h 07 min 
   
 Les librairies vont disparaitrent comme les clubs vidéos. On arrête pas le progrès. 
 Autrefois, on discutait avec le libraire pour se faire conseiller, maintenant on en parle sur les blogues et même sur les sites qui vendent des livres. En magasinant un livre sur amazon, je peux lire l'opinion de douzaines de gens l'ayant lu avant moi. Ce qu'aucune librairie ne peut offrir. 



 JeanSol Patre 
 dit : 


     7 décembre 2013 à 14 h 03 min 
   
 C’est pour cela que je suis pour la charte. Et je ne pense pas que les intégristes ont peur? C’est tout le contraire ! Pendant l'occupation allemande pour citer cet exemple la librairie a été un vécu comme un espace de liberté, une liberté de lire, de penser, de passer des textes sous le manteau, la librairie peut-être parfois un lieu terrifiant pour le pouvoir autoritaire mais qui a peur encore d’une librairie, Ce n’est que des livres. ! 



 albert bela 
 dit : 


     7 décembre 2013 à 14 h 11 min 
   
 Autrefois, on discutait avec le libraire pour se faire conseiller, maintenant on en parle sur les blogues et même sur les sites qui vendent des livres. 
 et vlan dans les dents plus vous en parlez en ligne moins on a besoin d y aller , on se déplace même plus par curiosité ou pour combler notre ignorance , vous comblez notre vide , vous vous substituez au libraire 



 denissera 
 dit : 


     7 décembre 2013 à 17 h 56 min 
   
 Ce n'est pas seulement au Québec que les petites librairies souffrent, c'est partout dans le monde. Il n'y a donc pas de particularisme Québécois. 
 Depuis l'âge de 7 ans, depuis maintenant 3 décennies, la lecture est de loin ma première activité. 
 La lecture, c'est toute ma vie, tous mes jours. et même toutes mes nuits. 
 Pourtant, ça fait des années que je n'ai pas mis les pieds dans une librairie. Et ça doit faire une dizaine d'années que je n'y ai pas cherché un livre. 
 Pour moi, tout se passe aujourd'hui sur Internet. 
 Rester accrocher au monde des petties librairies, ce serait comme, après la découverte de l'imprimerie, refuser d'acheter tout livre qui n'est pas écrit par un copiste dans un monastère. 
 Moi aussi j'ai passé des années dans les petites librairies. En quelques mois sur Internet, je fais plus de découvertes que pendant plusieurs années dans ces petits commerces. 
 Amazon est une mine d'or pour les livres usagés. Tous les livres du monde, usagés ou non, vieux ou non, populaires ou non. Avec des critiques pour chacun. Je pourrais parler des journées entières de mes expériences littéraires avec Amazon. 
 Mais à écouter certains, Amazon serait tout juste bon à vendre des copies du dernier Harry Potter. À ces gens-là, je conseille de restreindre leurs vie aux petites librairies du quartier. Parfois, la liberté et la modernité sont trop difficiles à supporter. 



 Monsieur 
 dit : 


     7 décembre 2013 à 22 h 29 min 
   
 Bizarre, obliger les gens a fréquenter les librairies pour les "imprégner" de culture est un non-sens...me semble-t-il. Les grands magasins sont-ils vraiment la cause des fermetures des librairies? De toutes facons, résisteront-ils a internet? C'est a quelque part un refus de la modernité. Tous les exemples cités par le ministre sont des pays...ce que le Québec n'est pas. La loi sera contourné facilement et ce sera, a la fin du compte, les vendeurs québecois qui écoperont. 



 Igor 
 dit : 


     8 décembre 2013 à 13 h 11 min 
   
 J'trouve que vous dites bien les choses denissera. Pis à force de se satisfaire de méthodes qui ne sont que des coups d'épée dans l'eau on finit par se satisfaire de méthodes qui vont accélérer le passage au numérique par les consommateurs au lieu de permettre une transition. 



 Igor 
 dit : 


     8 décembre 2013 à 17 h 05 min 
   
 On voit ça aussi dans l'film Le Nom de la Rose, les librairies romantico-poussiéreuses sont peut-être condamnées mais faut pas être assez stupide pour souffler sur le feu. 



 Sonia b 
 dit : 


     9 décembre 2013 à 11 h 19 min 
   
 J'en ai lu des fictions mais celle de M. Bock Côté est franchement la meilleure. A vous lire j'ai le sentiment de me retrouver dans une boutique (fantasia) boutique pour les collectionneurs de trucs..cartes de hockey...figurines, épées et robes médiévales, masques de lutteurs etc ... Comme si le lecteur devait vouer un culte stupide au livre...Certains collectionneurs paient des fortunes pour un bout de métal ... Au nom de quoi? Un mot sur une serviette de table...Au nom de quoi? Je n'ai pas besoin de vénérer une vieille pièce de monnaie rare qui risque de représenter une fortune pour mes petits enfants pour remplir présentement mon compte en banque...La vie est courte... Augmenter présentement le coût d'un livre papier c'est assurer son déclin. Et les amoureux des livres papiers sont sûrement mieux de vider les librairies vite vite...Leurs enfants pourraient avoir une fortune de reliques dans 50 ans... 



 alain maronani 
 dit : 


     9 décembre 2013 à 15 h 08 min 
   
 Les Québécois sont au Canada ceux qui achètent le moins de livre par habitant. 
 50 % d'illettrés fonctionnels, 800.000 analphabètes. 
 C'est la cotterie des libraires et des éditeurs qui mènent ce combat. Recette essayée en France par Jack Lang, qui avait les moyens de ses ambitions, échec total. 
 Il y a maintenant d'autres moyens pour publier, auto-edition, etc, l'édition électronique présente trop d'avantages pour ne pouvoir s'imposer. 
 La diffusion électronique de la musique n'a pas empeché celle-ci de continuer à exister et de nouveaux groupes d'apparaitre. 
 J'aime bien mon libraire, c'est un peu un panda... 
 Evidemment on a le droit au discours réactionnaire de circonstances sur le marché, le trans-nationalisme, la routine.... 



 bis22 
 dit : 


     9 décembre 2013 à 16 h 43 min 
   
 Je viens d'une famille de lecteurs. Six de mes sept frères et soeurs lisent. Beaucoup. Nous prenons nos livres à la bibliothèque pour les moins riches et à la librairie pour les autres. Pour des amoureux des livres comme nous, la biblio et la librairie sont nos maisons. Nous y sommes chez nous. Par contre, il en va tout autrement pour une de nos belles-soeurs qui n'achète que des romans trouvés chez Costco et qui jamais ne mettra les pieds dans une librairie ou à la bibliothèque. Pourquoi? Elle n'y est pas à l'aise pour dire le moins. Elle a fait très peu d'études et la librairie et la biblio avec leurs milliers de livres sont des capharnaüm à ses yeux. Elle ne sait pas où chercher, ou regarder, ne peut pas demander de peur de passer pour une ignare, bref, elle n'y entre pas. 
 Finalement, pour une lectrice comme elle, et les nombreuses autres dans son cas, personne n'y gagnera quoi que ce soit. Surtout pas les librairies, grandes ou petites. 



 Isabelle Robillard 
 dit : 


     9 décembre 2013 à 21 h 24 min 
   
 M. Bock-Côté: c'est en épousant des idées différentes de ces petits libraires que j'ai constaté à regret et à l'usure que l'estime que j'avais d'eux baissaient à vue d'oeil. Quand les étalages sont remplis de carrés rouges, de livres faisant invariablement éloge d'un seul modèle de société force est d'admettre que la déception a fait place à l'admiration. Même chose du côté des sciences et de l'environnement ou seul l'apologie de la religion verte a cours. 
 Il faut aller chez Chapters ou chez Barnes and Nobbles pour se rendre compte à quel point nos bons petits libraires indépendants sont fermés d'esprit. Tant de livres que nous ne verrons jamais dans leur boutique. 
 Heureusement, Amazon est là pour les véritables curieux d'esprit et surtout, ceux qui ont l'esprit critique envers le troupeau bêlant les mêmes rengaines. 



 David M. 
 dit : 


     10 décembre 2013 à 17 h 04 min 
   
 Cette politique du prix-unique est ridicule et n'aura aucun résultat. Si le gouvernement avait voulu aider les libraires, il aurait créé un fond ou bien une subvention aux petites librairies. De toute facon, un ou l'autre ne changera rien au sort des librairies. 
 Votre point de vue sur le livre et la culture est bien noble, mais prétendre qu'il soit une bonne chose pour un état de s'élever au-delà du libre-arbitre des gens dans leurs choix culturels est une idée bien dangereuse. Je suis certain que vous n'êtes pas malintentionné. Peut-être, comme la plupart des gens réclamant un état gigantesque et interventionniste, ne comprenez-vous seulement pas les conséquences inévitables de vos opinions économiques... 

