

 La plupart des gens que je connais sont incroyants. Pour eux, la religion est une histoire d’amis imaginaires. S’ils se piquent de spiritualité, c’est qu’ils se sont composé une religion à la carte, en picorant ici une croyance, en en picorant là une autre. Pourtant, la plupart, s’ils se marient un jour, souhaitent le faire à l’église. À leurs derniers jours, peut-être finiront-ils par vouloir une messe?


 Évidemment, ils me répondront que c’est pour la beauté du lieu. Je les comprends. Sait-on à quel point le catholicisme imprègne encore notre imaginaire collectif? Il a modelé nos symboles, il structure encore notre paysage mental. L’extinction définitive du catholicisme au Québec correspondrait à l’extinction de la culture québécoise. Quand une église brûle dans un village, il est atteint au cœur.


 Désir d’éternité


 Est-ce qu’il nous arrive de nous demander pourquoi une église est belle? Peut-être est-ce parce que ceux qui l’ont imaginée, pour ensuite la construire, étaient connectés à une part de notre humanité que recouvrait la foi: le désir d’éternité. L’homme ne se dépasse que lorsqu’il ne regarde pas qu’à sa hauteur. C’est lorsqu’il s’incline devant plus grand que lui qu’il peut se dépasser. Sachant qu’il est mortel, mais ne s’y résignant pas, il cherche à laisser une trace.


 Ceux qui se marient à l’église ne recherchent-ils pas, derrière son beau décor, les sources spirituelles qui ont rendu possible cette immense beauté? Celui qui veut se marier à l’église ne témoigne-t-il pas, secrètement ou confusément, d’une ouverture à la religion de ses pères? À tout le moins, ne reconnaît-il pas qu’il ne trouvera pas dans la civilisation du centre commercial le lieu pour accueillir un rituel aussi sacré.


 La part mystérieuse


 L’essentiel, en religion, est moins de croire que de voir. Moins de croire à un dogme étouffant, qui fluctue souvent avec le temps, que de voir la part mystérieuse de l’existence humaine qu’il cherche à saisir. Voir que notre humanité ne saurait se délivrer de sa quête spirituelle sans se mutiler. L’essentiel consiste à apprivoiser cette part de notre âme ouverte à ce qui transcende peut-être notre bref passage sur terre.


 La modernité enjolive l’existence quotidienne, mais n’entend pas conjuguer beauté et éternité. Le moderne rime plutôt avec l’éphémère. C’est parce que je peux congédier ce dont je me suis entiché hier que je peux l’aimer, puisque cette chose ne m’emprisonne pas. Le progrès technique allonge la vie. Il ne nous dit pas pourquoi nous vivons. Pour cela, l’homme moderne se sent toujours happé par le vide. Le nihilisme l’envoûte.


 Mais notre désir, irrépressible, à bien des égards, de conserver un lien vital, au moment des grandes étapes de l’existence, avec les derniers symboles hérités du catholicisme, ne témoigne-t-il pas de notre conscience d’un manque cruel, d’une absence brûlante? Et le 24 décembre, ceux d’entre nous qui seront à la messe de minuit iront-ils seulement voir un beau spectacle? Ou autre chose?


     
  
