

 



 
La crise ukrainienne se déroule en temps réel sur nos écrans. On connait le contexte : alors que l’Ukraine devait marquer son rapprochement avec l’Union européenne, et par-là, officialiser son rapprochement avec l’Europe occidentale, le pouvoir en place a décidé de faire volte-face et de se tourner vers la Russie. On sait, par ailleurs, que la Russie a exercé de profondes pressions pour ramener officiellement dans sa sphère d’influence un pays sur lequel elle croit traditionnellement avoir un droit de regard. Elle ne tolérait pas cet éloignement. Les théâtres se multiplient où l’Occident et la Russie réapprennent à s’affronter. Ce sont deux conceptions du destin de ce pays qui s’affrontent. 
Dans un cas, on souhaite associer intimement l’Ukraine au monde occidental. On veut dissocier l’Ukraine de la Russie, marquer son indépendance. L’affirmation de «l’identité occidentale» de l’Ukraine lui permettrait de jouir d’une plus grande indépendance. On retrouve ici un discours très présent chez les nationalistes d’Europe orientale, au moment de la guerre froide, qui affirmaient que leur pays appartenait de plein droit à la civilisation européenne, et n’avait pas à subir l’impérialisme russe. Nationalisme et occidentalisme se croisent en Ukraine. L'affirmation de l'identité nationale passait par le rattachement à l'Europe. 
Dans l’autre, on souhaite renforcer les liens historiques privilégiés, et apparemment indissolubles, entre le pays et la Russie. Il faut dire que le pays comporte une forte population russe, surtout dans l’est. Il faut dire aussi que l’Ukraine a des liens économiques très intimes avec la Russie, et qu’elle aurait effectivement beaucoup à perdre si cette dernière se retournait contre elle. Un pays a la politique de sa géographie, disait assez justement Napoléon. Dans le cas de l’Ukraine, cela implique de ne jamais devenir l’ennemi de la Russie, et de ne jamais se laisser absorber par elle. 
Cette querelle s’inscrit par ailleurs, dans un contexte géopolitique particulier. D’un côté, la Russie de Poutine est en pleine renaissance diplomatique. Si le pouvoir semble effectivement traversé par une tentation autoritaire, on ne saurait s’en surprendre : ne s’agit-il pas de la forme traditionnelle du pouvoir en Russie, aussi malheureuse la chose soit-elle? Et l’Ukraine est historiquement traversée par une tentation russophile – ne parle-t-on pas d’elle comme la «petite Russie»? De l’autre, l’Europe occidentale, malgré sa déliquescence institutionnelle, se présente à la manière d’une tentation libérale, espace de promotion des libertés civiles, animées par le génie de la modernité culturelle, sociale et démocratique. 
L’Ukraine est tiraillée entre deux destins et deux projets politiques. Ces projets se confrontent radicalement, et les valves de la violence s’ouvrent. Cette querelle, à bien des égards, traverse tous les pays situés dans l’aire d’influence russe. Il n’est jamais facile de vivre à côté d’un géant qui tolère une souveraineté au mieux limitée chez les pays qui ont le mauvais sort de le border. Cette querelle traverse aussi l’histoire russe, tiraillée entre ceux qui lui souhaitent un destin occidental et ceux qui espèrent plutôt un destin singulier pour le monde slave, dont la Russie serait le phare. C’est la querelle des occidentalistes et des slavophiles. 
Le titre des journaux peut sembler inconcevable pour un Occidental ordinaire, habitué à la démocratie douce, où des partis à peu près interchangeables s’affrontent dans une élection ritualisée, où le parti A et le parti B feignent un désaccord radical, alors qu’ils s’entendent globalement pour gérer le même système. À Kiev, les manifestants antigouvernementaux s’emparent de l’hôtel de ville et occupent d’autres édifices gouvernementaux. Le gouvernement, quant à lui, entend casser par la force les manifestations, et la police fait du zèle. Nous assistons peut-être à une révolution en direct – d’autres diront qu’il s’agit d’un coup d’État. À tout le moins, l’émeute redevient explicitement politique.  
Pourtant, de tels comportements, à l’échelle de l’histoire, ne sont pas surprenants. La politique ne s’est-elle pas plus souvent qu’autrement conjuguée à la violence, d’une manière ou d’une autre?  Les sociétés libérales ont une espérance : on aurait pu croire à la vertu d’un progrès refoulant toujours plus loin dans les marges de la cité la violence, un progrès qui civiliserait par la délibération publique les désaccords fondamentaux. Mais une question ne nous lâche pas : ne s’agissait-il que d’une illusion? Non. L'homme est véritablement capable de progrès et les longues périodes de paix civile en donnent la preuve. Mais la crise ukrainienne nous rappelle que la violence demeure la tentation éternelle du politique, même dans un pays qui semblait avoir fait un pas décisif vers la démocratie.  
Il est fascinant de voir comment des hommes et des femmes sont prêts à risquer leur intégrité physique, et peut-être même leur vie, pour des idées politiques. De tels bouleversements, dans un contexte profondément différent, évidemment, sont-ils inimaginables dans les démocraties d’Europe occidentale? L’inévitable réactivation des passions politiques qui vient avec une époque de crise – ou plutôt, de crises – doit-il nécessairement aboutir à une renaissance de la violence à grande échelle? La politique peut-elle déborder à nouveau des paramètres de la démocratie libérale et des zones habituelles où elle parvient à contenir les contestations radicales? 
Le simple fait qu’on puisse poser la question nous confirme que nous entrons dans une nouvelle époque. 

 8 commentaire(s)


 alain tremblay 
 dit : 


     2 décembre 2013 à 15 h 58 min 
   
 L'union européenne est la nouvelle tour de Babel avec ses 24 langues différentes.Les gens de l'Ukraine qui veulent monter à bord du Titanic le regretteront amèrement s'il le font. merci alain tremblay 



 Nelson 
 dit : 


     2 décembre 2013 à 18 h 54 min 
   
 L'Ukranie ''séparer'' ou pas de la mère Russie....en ayant beaucoup des russes dans son territoire et une économie important ensembles?. 
 La ''violence'' possible dans les démocraties libérales ? Ils ne se sont pas déjà poignés deux fois dans des guerres mondiales avec 52 millions des morts ? 
 Il n'est pas la politique qui peut être violente.......ils sont les humains que le sont assez souvent. Comme pris par une peur de mourir de faim, toujours en panique, toujours en survie, toujours ''dans les guerre et des misères'' , comme dit le poète. 
 Dommage parce que la Nature détruite irréversiblement ou presque, et avec des arsenaux atomiques capables de nous achever nous tous plusieurs fois......les humains semblent être un accident assez tragique de la nature.....jusqu'a date, en tout cas. 



 Yan Maisonneuve 
 dit : 


     2 décembre 2013 à 20 h 58 min 
   
 Je crois qu'Alain Tremblay ne sait pas de quoi il parle. Pour comprendre l'essence de l'union Européenne il faut avoir vécu en Europe. Je l'ai fais et je peux me permettre de critiquer. Il faut comprendre qu'il y a plusieurs facteurs pour ce volte-face de l'Ukraine. La première et la plus importante: Le chantage. Les russes ont le monopole du gas naturel et l'entrée se fait par l'Ukraine. Si la Russie ferme la valve, l'Ukraine va impérativement en souffrir. 
 L'Union Européenne n'est pas une tour de babel, elle est généralement beaucoup mieux ficelé que le Canada avec son état Fédéral. Le Problème de l'Union Européenne est que c'est présentement un "buffet" Les pays ne jouissent pas d'une même égalité: Est-ce que l'Allemagne ou le Royaume Unis ont la même voix que l'Irlande? Jamais de la vie. Pourtant, c'est là un élément clef: Peut importe le pays, leur PIB et le nombre d'habitant, ils devraient avoir la même voix. Pourquoi est-ce que certains comme le Royaume Unis et la Suède refusent l'euro? ... Tout simplement car cela les avantages et c'est LÀ que le bas blesse. Des économies moyennes devraient être ensemble. Présentement c'est l'Allemagne qui porte le fardeau de l'UE. En adoptant l'Euro, la Finlande a fait augmenter ses prix. 
 L'autre problème de l'Union Européenne est la façon que l'argent est redistribué. Souvent un pays Adhérant est en voie de développement ou du moins pas aussi riche que les autres. Je peux donner 2 exemples très intéressants: L'Espagne a adhéré en 1986, a bénéficié de milliards d'euro... l'argent a servit à l'immobilié pour développer la Costa del Sol et cré une bulle immobilière en voulant essayer d'être mieux que la Côte-d'Azur Française... une autre bonne partie de l'argent est allé dans la corruption de ce pays rongé par ce problème. Résultat, l'Espagne est ENCORE en fâcheuse position. L'autre exemple opposé est la Pologne qui a utilisé l'argent de l'euro à remettre ses infrastructures en... 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     2 décembre 2013 à 21 h 48 min 
   
 Il faut dire que l'idée d'un avenir "eurasien" commun proposée aux républiques ex-soviétiques, membres de l'actuelle Communauté des États indépendants (CEI) est loin de faire l'unanimité. 
 Si le Tadjikistan et le Kirghzistan en Asie centrale comme l'Arménie transcaucasienne confirment leur intérêt, de "gros morceaux" comme l'Oubékistan et l'Ukraine manifestent ouvertement de sérieuses réticences. 
 Or, sans leur adhésion, la construction d'une Union cherchant à concurrencer les centres de puissances politiques et économiques existants risque de perdre de sa crédibilité ou de se transformer en coquille vide. 
 Une motivation inavouée figure dans le rappel des sources eurasiennes de la Russie actuelle: une tentative d'affirmer l'"autosuffisance" politique de ce pays considéré comme un monde à part, qui n'a par conséquent nul besoin de prendre d'exemple, et encore moins de leçons de démocratie à l'Europe. 
 Ceci permet à Poutine et à son entourage de justifier l'abandon de la quête de l'horizon politique européen, dans laquelle la Russie était engagée depuis des siècles, et de déclarer "accomplie" la "mission" de construire une société russe moderne et réformée. 
 Cet argument évoque curieusement la pirouette idéologique des propagandistes soviétiques qui avaient inventé l'expression "socialisme réel" pour justifier le grand écart séparant les tristes conditions de la vie quotidienne en URSS des "lendemains qui chantent" de l'idéal communiste. 
 Voilà de quoi renforcer l'analogie entre le système de Poutine et le régime brejnévien à bout de souffle. Le paradoxe du projet lancé par le Kremlin réside dans la réticence de la société à suivre son leader sur la voie de la rupture avec l'Europe que lui propose cette fuite dans l'univers mythologique eurasien. 
 Tant que cette ambiguïté n'est pas levée, ce gadget risque de connaître le sort du CEI ou de ne représenter qu'une carte de plus de la diplomatie russe en vue des... 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     3 décembre 2013 à 13 h 09 min 
   
 .. ce nouveau gadget du Kremlin risque de connaître, au pire, le triste sort de la CEI (Communauté des États indépendants), conçue pour gérer les procédures de" divorces à l'amiable" entre les anciennes républiques soviétiques et déjà presque oubliée, 
 au mieux de ne représenter qu'une carte de plus de la diplomatie russe engagée dans les tractations avec ses partenaires à l'Est comme à l'Ouest en vue des prochaines perturbations que risque de connaître la scène internationale. (L'État du monde 2014) 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     3 décembre 2013 à 21 h 50 min 
   
 Le Québec entre-t-il dans une nouvelle époque fédéraliste? 
 Après Québecor/Rogers, Spectra/Molson, la main tendue au fédéral par le PQ pour une gestion commune du Pont Champlain et la cérémonie commémorative en hommage à Paul Desmarais à laquelle assistaient les Landry, Bouchard, Duceppe, Marois, Mulroney, Charlebois, Lefebvre, Plamondon.. 



 Jippy 
 dit : 


     3 décembre 2013 à 21 h 52 min 
   
 Les intérêts de la nomenklatura versus les intérêts bien compris du Peuple. Vers une scission de l'Ukraine (partie occidentale qui joindrait l'Europe), similaire à la scission du Kosovo de la Serbie? Qu'en est-il de la reconnaissance internationale du Kosovo? Vers une scission du West Island, advenant l'indépendance du Québec? 



 John Doe 
 dit : 


     4 décembre 2013 à 10 h 44 min 
   
 "un progrès qui civiliserait par la délibération publique les désaccords fondamentaux" C'est justement sur les désaccords fondamentaux qu'il n'y a pas de compromis possibles et pour lesquels le recours à la violence est nécessaire. 
 "Mais la crise ukrainienne nous rappelle que la violence demeure la tentation éternelle du politique, même dans un pays qui semblait avoir fait un pas décisif vers la démocratie." Le politique demeure toujours le pouvoir en société; le pouvoir c'est la coercition, c'est la violence gouvernementale mise au service du peuple (en démocratie, et en principe). Elle n'est pas une tentation: Elle est la constante. 
 "L’inévitable réactivation des passions politiques qui vient avec une époque de crise – ou plutôt, de crises – doit-il nécessairement aboutir à une renaissance de la violence à grande échelle?" J'y ai répondu dans ma première phrase. 

