
 Depuis la crise financière de 2008, on se questionne sur l’avenir de l’Union européenne. Surtout, on s’inquiète de l’avenir de l’euro, la monnaie unique, symbole de l’unification du continent. Certains redoutent son effondrement. D’autres, minoritaires, espèrent plutôt sa dissolution.
 Mais chose certaine, la crise de l’euro est symptomatique d’une crise plus profonde de l’intégration européenne. L’euro sert bien un pays comme l’Allemagne. Il n’est pas aussi avantageux pour la France. Il l’est encore moins pour les pays du sud de l’Europe. L’euro unifie-t-il vraiment les nations?
 Cette crise sera exemplifiée à partir de 2010 par l’épineuse question de la Grèce. On le sait, ce pays a falsifié ses comptes publics. Sa faillite anticipée menaçait selon certains l’existence de l’euro. Pour cela, il a fallu mettre en place un plan de sauvetage de l’État grec.
 Les Européens allaient financer la tricherie grecque. Avant de s’y rallier, l’Allemagne grommellera. Pourquoi elle qui gérait rigoureusement ses finances et son économie devrait multiplier les sacrifices à l’avantage de ceux qui avaient grossièrement floué des pays amis?
 LA NATION
 Cela révélait une chose: à bien des égards, s’il y a des nations européennes, il n’y a pas de nation européenne. Les Allemands ne sont pas des Français. Les Grecs ne sont pas des Espagnols. Qui ne sont pas des Italiens. Chaque nation a ses propres intérêts. À certains égards, la solidarité, surtout en période de crise, présuppose une identité commune.
 D’ailleurs, depuis plusieurs années, on constatait une désaffection en profondeur des peuples. En 2005, lors du référendum portant sur l’adoption d’une constitution européenne, 55 % des Français s’y opposèrent. Manière de rappeler que la nation ne devait pas se dissoudre dans un cadre fédéral.
 Si les élites financières, médiatiques et intellectuelles témoignent de leur attachement inconditionnel au projet européen, on constate l’attachement profond des classes moyennes et populaires pour la nation.

 UNE SÉRIE À LIRE SUR 10 SEMAINES
 1. La Catalogne
 2. La Belgique
 3. L'Écosse
 4. Les pays baltes
 5. La République tchèque
 6. La Slovaquie
 7. Le Monténégro
 8. Les lois linguistiques à travers le monde
 9. La crise de l’Union européenne (1re partie)
 10. La crise de l’Union européenne (2e partie)
