
 Des gens qui s’alignent aux petites heures du matin devant un magasin. On crève de froid. Mais apparemment, ce n’est pas grave. Les prix sont coupés. On pourra consommer comme les bêtes se gavent. Certains se taperont sur la gueule pour avoir la bébelle désirée. Vous l’aurez compris, je parle du Black Friday, cette débauche consommatrice qui se présente chez nous comme le « vendredi fou ».
 On achète. Et on achète encore. Sans souci du lendemain. Parce qu’on désire le nouveau gadget technologique. Parce qu’on veut un chandail griffé. Tout cela dans un contexte où l’endettement des ménages frise la catastrophe, comme nous le rappelait récemment le FMI. Mais l’erreur serait de croire que l’endettement n’est qu’un problème économique. C’est le symptôme d’une crise de civilisation.
 COMBLER UN VIDE
 Une personne se retrouve au centre-ville. Elle erre d’une boutique à l’autre. Elle vient «magasiner». Quoi? Elle ne le sait pas trop. Quelques heures plus tard, elle est de retour chez elle, sa carte de crédit gonflée et les souvenirs confus. Qu’ai-je acheté aujourd’hui? En constatant qu’elle a probablement gaspillé son argent pour des choses inutiles, sera-t-elle prise du vertige de l’insignifiance?
 L’homme qui consomme frénétiquement cherche à combler un vide. Lequel? Nous sommes dans un monde où la politique a démissionné. Elle ne prétend plus inscrire l’individu dans une collectivité qui donne du sens à son existence. Elle a trop souvent renoncé aux idéaux. Nous sommes aussi dans un monde où les besoins spirituels ne trouvent plus le support des grandes religions. Il reste à l’individu le fanatisme de la consommation pour se prouver qu’il existe.
 Je ne chante pas la simplicité volontaire. Il est normal d’aimer les belles choses. J’aime les livres, d’autres aiment les beaux vêtements ou les beaux outils. Mais il ne faut pas se laisser posséder par elles. Encore moins évaluer son succès existentiel par sa capacité à se soumettre aux exigences toujours renouvelées de la publicité, qui veut nous convaincre que l’expression de notre personnalité dépend d’une bébelle mise en marché.
 PLAISIRS « À L’ANCIENNE »
 Je ne déteste pas non plus le capitalisme. J’en dirais ce que Churchill disait de la démocratie: c’est le pire système, à l’exception de tous les autres. Mais il faut éviter de le laisser dévorer notre âme. Il faudrait bien cultiver des plaisirs qui ne lui doivent rien, ou lui doivent peu. De la balade nocturne à la lecture d’un grand roman en passant par le souper familial, n’y a-t-il pas mille plaisirs «à l’ancienne» avec lesquels il faudrait renouer?
 Je pense au vingtième siècle. À la démocratie en lutte contre les idéologies qui ont voulu l’abattre. Il s’agissait d’une lutte épique, même glorieuse. Mais la société d’hyperconsommation dans laquelle nous sommes englués est-elle vraiment l’héritière de civilisation occidentale qui doit encore être défendue? N’en propose-t-elle pas une triste image? Devant le Black Friday, n’est-il pas légitime d’être un peu désespéré?
