

 Je vous parlerai d’un phénomène apparemment anodin, mais qui en dit beaucoup sur la mutation de notre société : l’évolution des prénoms. Jeudi, le Journal recensait ainsi les prénoms étranges qui ont fleuri en 2012. On y note de nouveaux prénoms : Esti, Cash, Lampe, Pelle, Merveille-Divine et même Angelina-Joly et Sophia-Lorraine. À cela, il faut ajouter le bouleversement orthographique des prénoms traditionnels. Sophie deviendra peut-être un jour Sau-Phye, et Philippe, Fi-Lypp !


 On nous dira qu’il s’agit d’un libre choix des parents. Admettons. Mais si on s’en tient à cela, on ne comprendra jamais rien à la société. À tout réduire à l’idéologie du «libre choix», la société devient illisible et radicalement incompréhensible. Car le choix du prénom témoigne d’un certain rapport à la culture. On aura beau dire ce qu’on veut, mais l’individu construit sa personnalité dans un environnement social.


 ÉVOLUTION


 Évidemment, les prénoms évoluent. Mon grand-père s’appelait Charlemagne. Je n’imagine pas ce prénom de retour avant longtemps! Rogatien est frappé de désuétude. Inversement, de vieux noms renaissent. Émile et Eugène regagnent du galon. Avec l’immigration, de très beaux noms, venus d’ailleurs, fleurissent dans notre culture, même si, pour un immigrant, une bonne manière d’assurer l’intégration de ses enfants, autrefois, consistait à leur donner un prénom directement puisé dans le patrimoine du pays d’accueil.


 Tout cela est naturel. Une culture n’est pas figée. Tout cela pour dire que je n’entends pas figer les prénoms disponibles dans une banque dont on ne pourrait s’extraire. Mais nous parlons ici d’autre chose. Nous parlons d’une déculturation du prénom. Le prénom témoigne de moins en moins d’une marque de respect envers une figure admirée, qu’elle soit historique ou familiale, et que l’on voudrait honorer.


 Le prénom n’assume plus une histoire. Il a changé de sens. Il annonce une quête de l’originalité à tout prix. On lui prête un pouvoir magique, comme s’il portait pour l’enfant une promesse de succès instantané. Avec un nom inédit, ma fille aura un destin à part. Avec un nom sans équivalent, mon fils sera riche et célèbre. Ou alors, on va puiser dans la pop culture le nom le plus à la mode, souvent porté par une célébrité, comme s’il prophétisait une vie exceptionnelle.


 INDIVIDUALISME


 Il ne faut évidemment pas blâmer les enfants, qui n’y peuvent rien. Mais les parents qui décident de coller un nom absurde à leur enfant ne font-ils pas preuve d’un narcissisme absolu projeté sur leur descendance? Peut-être est-ce le fait d’une société qui se disloque sous la pression d’une quête frénétique de la différence? Être différent: c’est l’objectif de vie ultime de notre époque.


 Évidemment, nous dira-t-on, tout cela est marginal. Mais ce l’est de moins en moins. Cette manie est symptomatique d’un individualisme fanatique qui provoque une forme de désertification culturelle généralisée. L’individu absolument séparé de ses proches n’est-il pas condamné à l’aliénation culturelle? Nous créons un monde sans repères, sans héritage, sans culture de référence. Sera-t-il longtemps habitable?


     
  
