
Bien des Québécois sont convaincus d’une chose: il n’y a qu’au Québec qu’on est obligé d’utiliser le pouvoir de l’État pour protéger la langue nationale. La loi 101 serait une anomalie à l’échelle planétaire. Ils développent souvent à cause de cela une certaine gêne, comme si le Québec se rendait coupable de persécution linguistique. Il n’en est rien. Partout à travers le monde, la question linguistique est en éclosion. Grandes et petites nations cherchent à protéger leur langue, et à travers cela, leur identité. Car la langue n’est pas qu’un outil de communication. Selon la vieille formule, il s’agit de l’âme d’un peuple. C’est à travers elle qu’on nomme le monde et qu’on le rêve. Chaque langue révèle toujours une facette singulière de la condition humaine. Et comment pourra-t-on défendre la diversité du monde si on retire aux peuples les moyens de conserver leur culture et leur identité?
— Mathieu Bock-Côté
