

 



 
Confession de quelques souvenirs. Souvenir de mes années de bac, quand je m'enfermais à peu près à l'étage des revues intellectuelles, académiques et scientifiques, à la BLSH de l’Université de Montréal et que j'y passais des heures et des heures, en m'arrêtant seulement pour aller photocopier les articles que je voulais conserver ou pour discuter à voix basse avec un professeur que j'aimais beaucoup et qui y campait et qui guettait le passage de ses étudiants pour s’intéresser à leurs lectures et leur en conseiller d’autres.
Souvenir aussi des heures passées à me promener dans les couloirs du 7ème étage, dans la section «Dewey», où on trouvait, si j’ai bien compris, des livres classés avec une méthode ancienne, et conséquemment, des livres un peu vieillis, souvent négligés, mais qui demeuraient tout à fait admirables pour ceux qui faisaient le pari d’aller vers eux. Immense sentiment de bonheur, en découvrant une rangée où se trouvaient des livres dont j'avais entendu parler, mais que je n'avais jamais lu. Avec un mélange de lenteur et d'urgence, je les amenais à ma table de travail, avant de les lire et de les feuilleter pendant des heures, pour ensuite les emprunter. Je quittais les lieux avec des sacs remplis de livres, et rendu à la maison, je m'empressais de les lire. J'avais l'impression d'avoir trouvé un trésor. Souvent, je descendais à la cave, dans la bibliothèque de mon père pour lui en parler.
Souvenir en fait du beau silence de la bibliothèque. Silence d’abord terrifiant. Tant de personnes ici. Et personne ne parle. Pourquoi ne pas fuir au café, ou à la cafétéria de l’Université? Mais silence ensuite hypnotique, silence envoutant, qu’on ne veut plus quitter, parce qu’une fois qu’on y a trouvé sa place, une fois qu’on est parvenu à l’habiter, on parvient à lire en ayant l’impression de pénétrer dans un texte comme jamais auparavant. Le silence est le meilleur ami du lecteur, mais il faut d’abord l’apprivoiser, paradoxalement, en se soumettant à lui. Il nous demande tout, il ne nous demande rien : seulement de nous taire. Il ne nous restera plus qu’une manière de parler : en écrivant dans son cahier de notes ce que nous inspire un livre.
Je conserve de ces années le sentiment d'un immense bonheur, d'un bonheur absolu, en fait, quand le gardien, bien poliment, venait m'expliquer que la bibliothèque devait fermer. J'étais un privilégié, et j'avais l'impression de quitter un temple, où je reviendrais le lendemain, ou quelques jours plus tard. Très souvent, aujourd'hui encore, j'ai des bouffées de nostalgie quand je pense à ces jeunes années. De ces jeunes années où la lecture répondait d'abord à une quête existentielle et intellectuelle un peu chaotique, où rien n'était plus important que de lire l'article que je venais de découvrir dans une revue qui avait cessé de paraître trente ans plus tôt. À travers mes lectures, je me construisais, et à travers elles, je me construis encore aujourd'hui. 
C'est un peu cela que m'inspire le grand dossier du Devoir, aujourd'hui, où on apprend que les bibliothèques universitaires se modernisent en ... élaguant les livres ! En s’en débarrassant. Quelle sottise! J'ai l'impression qu'on saccage un temple, et qu'on oublie que la bibliothèque n'a pas à faire concurrence au café d'à côté mais à offrir tout autre chose : un rapport presque sacré aux livres et au savoir. Je confesse un immense sentiment de révolte devant cette modernisation qui cache à bien des égards une destruction.  

 17 commentaire(s)


 Stéphane Venne 
 dit : 


     23 novembre 2013 à 11 h 15 min 
   
 Imaginez le plus grand silence encore si, dans le même lieu et les mêmes circonstances, les oeuvres vous arrivaient dans votre iPad par téléchargement via un Intranet dédié. Même plus de bruits de pas. Même plus de transactions chuchotées au comptoir ni de problèmes de disponibilité ni de fiches à remplir. Même plus de porte-documents encombrants. Les bénéfices vont de soi. Comme disent les Anglos, c'est un "no-brainer". La nostalgie est délétère. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     23 novembre 2013 à 14 h 21 min 
   
 "Ceux qui furent formés aux lettres dès leur enfance sont jetés dans ce qui est convenu de nommer les sciences humaines, où ils perdent à jamais le monde: œuvre sans arbre ni mer, sans nuage ni terre, sauf dans les rêves ou les dictionnaires." 
 "Cultivés ignorants, ils se consacrent aux chamailles sans objet, ils n'ont jamais connu que des enjeux, des fétiches, des marchandises... 
 "à ces derniers se juxtaposent ceux formés dès leur enfance aux sciences: des instruits incultes." (Serres) 
 L'école étant par définition conservatrice, elle ne peut faire autrement que de reproduire les classes sociales. Les curricula sans perspectives d'emploi attirent en moyenne plus de gens bien nantis. 
 Ce qu'il faudrait apprendre à cultiver c'est le respect. Non pas un snobisme puérile.. "Mon père est plus fort que le tien" 
 L'esthétique cette sensibilité qui en est venu à former une espèce de mythe que la contre-culture a combattu jusqu'à la Révolution tranquille est aujourd'hui périmée en raison de l'évolution du jugement collectif, qui, par l'éducation et la rigueur, progresse sans cesse vers une meilleure connaissance de la réalité. 
 La nostalgie est un sentiment légitime.. Mais avec le flot de nouveautés littéraires, le monde d'aujourd'hui ne peut échapper à la mémoire virtuelle.. 



 Mathieu Thomas 
 dit : 


     23 novembre 2013 à 14 h 39 min 
   
 @ Stéphane Venne: Parlant de "no-brainer"... tous les livres ne sont pas disponibles pour téléchargement dans votre iPad. Si vous vous limitez à lire des best-sellers en anglais, peut-être, mais l'ensemble du patrimoine imprimé reste surtout disponible sur format papier. Il y a évidemment beaucoup d'avantages au format électronique, et ce pour plusieurs types de documents, les articles de revues scientifiques principalement. Mais tout le monde n'apprécie pas de lire une brique de 400 pages sur un écran. Aussi, il faut savoir que les éditeurs facturent leurs livres électroniques de façon à décourager leur disponibilité en bibliothèque. Si vous voulez acheter le livre électronique pour votre usage personnel, ça va... mais l'"emprunt" d'un livre électronique via une bibliothèque est un processus beaucoup plus complexe que ce que vous semblez penser. Nous n'en sommes pas encore là, la route sera longue. Et je ne parle pas de la dimension linguistique de la chose; beaucoup moins de livres en français sont disponibles en ligne pour l'instant. L'arrivée du format électronique est une bonne chose et son usage ira en grandissant. Mais comme la télévision n'a pas fait disparaître la radio, les livres électroniques ne feront pas disparaître les livres en papier. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     23 novembre 2013 à 15 h 17 min 
   
 Je poursuis.. La mémoire n'est pas neutre, elle est affective. La mémoire est aussi un facteur qui oublie. L'oubli c'est la santé mentale sinon nous mourrions noyés sous une avalanche croissante de données sans valeur utilitaire. 
 L'élagage des livres dans les bibliothèques se fera avec parcimonie.. Les livres jugés périmés ne seront pas nécessairement détruits mais conservés en version Internet.. 
 Cet exercice est essentiel. Il s'agit d'un ajustement qui ne vise qu'à revitaliser le goût pour la lecture chez les jeunes d'aujourd'hui qui évoluent dans un monde informatisé. 
 Un retour à la révolution française alors que les archives du Clergé avaient complètement été détruites? On n'est vraiment pas là.. 
 Le monde moderne nous a donné Internet.. Les générations à venir pourront d'un simple clic avoir accès à un inventaire complet des œuvres littéraires du passé. 
 Ce qui semble difficile pour vous, c'est le passage dans notre époque moderne.. Le temps viendra à bout de votre résistance! 
 
 
 
 Écrivez court et vous serez lu.. Écrivez clairement et vous serez compris. Écrivez imagé et vous resterez en mémoire (Joseph Pulitzer) 



 Nelson 
 dit : 


     23 novembre 2013 à 15 h 19 min 
   
 Je me demande si les enfants d'aujourd'hui vont avoir la nostalgie des bibliothèques et livres papier quand ils soient adultes..... 
 La génération ipad, ipod, tele intelligente, iPhone, viral, tweeter, Facebook.......( = CULTURE MONDIAL) ne doit pas être très présente au Salon du Livre....... 
 Pour ceux que avons connu les bibliothèques et les livres papier......c'est biologique....enfance, adolescence et jeunesse.... viscéral......nécessairement irremplaçable. 
 Ceci-dit il faut faire lire des tonnes des livres aux enfants et les jeunes....en tenant compte de leurs priorités et goûts aussi......et beaucoup des sports et informatique dans les écoles aussi..........éviter le décrochage, quoi ! 



 rik arviz 
 dit : 


     23 novembre 2013 à 17 h 40 min 
   
 Feuilleter un livre "papier" n,a pas d,équivalent électronique.L,ambiance et l,odeur d,une bibliothèque nous restent à tout jamais. 



 Patrick 
 dit : 


     23 novembre 2013 à 18 h 09 min 
   
 Votre texte est si beau, Monsieur Bock-Coté, qu'il m'a fait pleuré. Je m'y vois, accumulant les livres sur une table, sachant qu'à l'intérieur j'y retrouverais un monde qu'un jour on voudra se débarrasser. 



 Martin Mimeault 
 dit : 


     23 novembre 2013 à 20 h 17 min 
   
 Y'a pas un disque dur qui durera plus longtemps qu'un livre. 
 Merci M. Bock-Côté. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     23 novembre 2013 à 21 h 14 min 
   
 Oups! accès à un "éventail" complet.. 



 Paul Gagnon 
 dit : 


     23 novembre 2013 à 22 h 17 min 
   
 Monsieur Martin Mimeault a parfaitement raison. 
 Il y a un autre problème avec les documents digitalisés : la désuétude technologique. En plus de devoir créer sans cesse de nouvelles sauvegardes/copies des documents afin de s’assurer de pas les perdre, on doit craindre aussi que dans ‘x’ mois ou années, il faille rééditer l’ensemble des documents dans un nouveau format, car les logiciels /systèmes d’exploitations deviennent eux aussi désuets. C’est un peu comme le ‘’bogue’’ de l’an 2000 multiplié par 100 ou par 1000+... car le monde du virtuel est par définition le monde de l’éphémère. Imaginez les coûts! Astronomiques : un véritable « Big Bang » de maux de têtes!!!!!!!!! 



 Denis Vézina 
 dit : 


     24 novembre 2013 à 6 h 44 min 
   
 M.Bock-Côté, 
 Vos propos empreints de nostalgie ne doivent pas faire oublier que certains volumes en raison de leur altération causée par le temps seront conservés éternellement même à l'abri du vol et du feu grâce à deux inventions créées par le génie humain : la numérisation et le stockage des fichiers sur un serveur informatique, technique dite du "clouding". À voir la fréquentation des bibliothèques publiques et des salons du livre dont celui de Montréal qui se déroule en ce moment, force est de constater que le vrai livre,avec sa couverture rigide ou sa jaquette attrayante trouveront toujours preneurs. Souvenez-vous ce qu'on avait dit de la radio à l'époque quand la télévision est entrée dans nos foyers? Et pourtant, la radio demeure encore très écoutée particulièrement par les automobilistes pris par exemple dans un bouchon de circulation. Imaginez, même le bon vieux disque de vinyle trouve encore sa place chez les mélomanes à la recherche d'une expérience qui nécessite l'effort de placer l'aiguille sur le sillon sans compter le bonheur que procure le fait d'admirer une pochette pendant l'audition. 



 Laurent Cauchon (bibliotechnicien) 
 dit : 


     24 novembre 2013 à 8 h 27 min 
   
 L'élagage des livres se pratique depuis toujours dans les bibliothèques. Rien à voir avec la modernité. Il s'agit d'un exercice annuel qui consiste à retirer des rayons des livres endommagés ou qui ne sont pas beaucoup empruntés pour les remplacer par des éditions plus neuves, ou par des documents qui conviendront mieux aux lecteurs, dont les goûts évoluent avec le temps. L'élagage doit se faire en gardant en mémoire l'équilibre entre le renouvellement nécessaire d'une collection, et la mission culturelle de toute bibliothèque, soit celle de sauvegarder le patrimoine culturelle d'une société. 
 Plusieurs bibliothèques, ces temps-ci, élaguent surtout leur collection de référence, car les dictionnaires et encyclopédies générales peuvent être facilement consultées sur Internet. La collection de référence des bibliothèques, dans l'avenir, sera plus petite, et comportera beaucoup plus d'ouvrages de référence pointus, ou des éditions trop rares pour être retirées des rayons. Les bibliothèques jonglent avec des contraintes d'espace et ne peuvent conserver des dictionnaires ou encyclopédies qu'on retrouve partout, y compris en ligne. 
 Pour ce qui est de la présence d'un coin café dans les bibliothèques, cela s'explique par le fait que les bibliothèques se transforment en milieu de vie, un endroit où l'on ne fait pas que passer et emprunter des documents (livres, cd, DVD, jeux vidéos et même jeux de société), mais où l'on passe aussi du temps de qualité, en assistant à des conférences sur des sujets variées, participant aux heures du conte pour enfants, aux cours divers offerts à la population, aux rencontres d'auteurs, et bien d'autres choses. Il y aura toujours à la bibliothèque une place où l'on se cultive dans le recueillement, mais les bibliothèques modernes réserveront aussi des portions de leur espace à ceux qui veulent participer à des activités. De passives, les bibliothèques deviennent des lieux actifs répondant aux besoins variés des gens. 



 Yvon 
 dit : 


     24 novembre 2013 à 12 h 01 min 
   
 MATHIEU BOCK-CÔTÉ - 23 NOVEMBRE 2013 '' Souvent, je descendais à la cave, dans la bibliothèque de mon père pour lui en parler.'' 
 Mathieu j'en ressens beaucoup de plaisirs et de bonheur, moi c'était avec ma mère ! 
 Bonne lecture Mathieu et continu de nous faire partager ton grand talent. 
 Merci ! 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     24 novembre 2013 à 15 h 40 min 
   
 "Nous vivons aujourd'hui, sur les questions d'éducation, une transformation gigantesque, transformation qui s'opère au niveau mondial" 
 "La personne qui éduque et la personne éduquée n'est plus la même.. Avec les technologies, l'être humain a changé de façon radicale." 
 "L'écart entre les pratiques nouvelles, née de la diffusion généralisée, dès le plus jeune âge, du numérique et celles des organisations instituées à une époque où l'humanité vivait autrement, interpelle la sphère académique. L'École et l'Université doivent engager leur métamorphose." Michel Serres de l'Académie française.. 
 Je vous invite à écouter l'entrevue de Michel Serres sur "U Tube" sur son livre "Petite poucette".. Un naïf optimiste ou un analyste éclairé. 
 Gare aux avant-gardistes qui, comme les Marie Laberge ou Arlette Couture, osent se tourner vers l'édition numérique. Elles sont qualifiées de "traître".. parce que modernes? 



 Luc 
 dit : 


     24 novembre 2013 à 21 h 00 min 
   
 Je crois que le livre numérique est appelé à prendre de l'ampleur Mathieu qu'on le veuille ou non. Il y a l'aspect vente, facilité, l'accès et la rapidité puis il y a les arbres, grands auteurs de pages blanches, de plus en plus petits et de moins en moins nombreux et éloignés......Mais rien, jamais rien n'équivaudra à un livre traditionnel. La couverture, parfois une oeuvre d'art avec l'encolure dorée, l'odeur du papier, l'aspect neuf et vierge des pages jamais tournées nous donnant une impression d'intimité presque avec l'auteur concerné...... 



 John Doe 
 dit : 


     25 novembre 2013 à 9 h 04 min 
   
 L'accessibilité trivialise l'information. Il y a déjà des quantités colossales d'informations sur le web, la plupart inutiles, redondantes. Même s'il y existe quelque bijoux, ils sont noyés par une mer d'impertinence. 
 Les vieux bouquins de MBC valaient "évidemment" la peine d'être lus, si ce n'est que par leur parcours tortueux qui témoigne de l'intérêt porté par d'innombrables lecteurs au fil des années; un fichier virtuel n'en porte aucune trace, si ce n'est une note quelque part qui indique le nombre de téléchargements. 



 Serge 
 dit : 


     29 novembre 2013 à 15 h 31 min 
   
 Le grand dossier du Devoir !...  « C’est un peu cela que m’inspire le grand dossier du Devoir, aujourd’hui, où on apprend que les bibliothèques universitaires se modernisent en ... élaguant les livres ! En s’en débarrassant. Quelle sottise! » MBC 
 La modernisation a aussi une autre facette. À la bibliothèque publique du tiers monde, à Montréal, on élague plutôt les vieux abonnés et on conserve les livres du siècle dernier. 
 Exemple... À la bibliothèque d'Ahuntsic, le mois dernier, on a remplacé les fauteuils et les chaises rembourrées qui faisaient le bonheur de tous, par des chaises de jardin en plastique orange. Forcément, après dix minutes de lecture des abonnés ressentent des maux de dos et de reins et des jambes engourdies. Juste en lisant les journaux. 
 Forçant ainsi l'évacuation des ainés, sous peine de troubles vasculaires. 
 Du côté des abonnés actifs... Adultes à la recherche d'un emploi avec leur portable et le wifi, du coté est il n'y a que deux prises électriques au mur, pour trois tables de six postes. Pas de prises sur les tables. Du côté ouest, aux quatre postes de travail pour quatre abonnés, il n'y a que deux prises. 
 Allez voir ça. Dans quel état obsolète insoupçonné, œuvre aujourd'hui la bibliothèque publique de Montréal. Qui élague ses abonnés. 
 SP 

