

 



 
La dissidence affichée de Fatima Houda-Pépin a révélé certaines tensions au sein du caucus libéral. Plusieurs députés sont mal à l’aise avec la condamnation radicale de la Charte des valeurs. Ils ne veulent pas se couper complètement des sentiments identitaires du Québec francophone. D’autres s’y retrouvent et endossent le radicalisme idéologique de Philippe Couillard, pour qui la Charte représenterait une agression insensée contre les droits individuels. Du moins, c’est ce qu’il croyait jusqu’à ce qu’on apprenne que sa position officielle pourrait «évoluer». Reste à voir comment il rétropédalera. 
Mais il serait erroné d’y voir un clivage opposant les urbains aux ruraux, comme le suggèrent certains. Ainsi présenté, ce clivage distingue implicitement entre les modernistes éclairés et les traditionalistes rétrogrades, entre l’ombre et la lumière, si on préfère. Les premiers connaitraient la diversité, et l’embrasseraient. Les seconds n’en connaitraient rien, et en auraient peur. On aurait avantage, plutôt, à y voir la concurrence entre deux traditions politiques au sein d’un même parti. Pour le dire de manière imagée, il y a deux partis dans un au sein du PLQ. 
Il y a d’abord, étrangement, le PLQ. Je parle ici du PLQ historique. C’est un parti fédéraliste, évidemment, mais qui a historiquement cherché à assumer la «société distincte québécoise» et à l’institutionnaliser politiquement. À partir de la Révolution tranquille, il a cherché à conjuguer le lien fédéral avec défense de l’identité québécoise, longtemps en plaidant pour un nouvel ordre constitutionnel reconnaissant le statut particulier du Québec, et lui accordant des pouvoirs spécifiques. Suite au coup de force de 1982, le PLQ a cherché à corriger le nouvel ordre constitutionnel, dont le Québec était exclu, avec l’accord du Lac Meech. Après l’échec de Meech, il a même flirté avec la souveraineté. 
Mais fondamentalement, l’échec de Meech annonçait le déclin inéluctable de cette vision politique. La ratification de Meech représentait la condition minimale à laquelle le Canada devait se plier, sans quoi la participation du Québec à la fédération serait déshonorante. On devinait qu’en restant dans le Canada de 1982, le Québec perdrait peu à peu sa singularité. En décidant de conserver le lien fédéral malgré tout, le PLQ renonçait à tout seuil de rupture avec le Canada. À partir de là, il devenait moins important de préserver la différence québécoise dans le Canada que de défendre le fédéralisme à n’importe quel prix. Le PLQ devenait un inconditionnel du fédéralisme.
Plusieurs de ceux pour qui le fédéralisme n’était pas un absolu quittèrent pour l’ADQ. C’était l’aventure politique de Mario Dumont et des jeunes libéraux de son époque. Mais il y avait encore, répétait-on de temps en temps, un vieux fond nationaliste au sein du PLQ, qui pouvait se réanimer. Ne serait-ce que parce que le PLQ espère conserver certaines assises dans le Québec francophone,  il était obligé, de temps en temps, de jouer plus ou moins discrètement une carte nationaliste. Benoit Pelletier en fut un temps le représentant. Et il semble bien que certains députés du PLQ, surtout ceux qui se font élire dans les comtés francophones, croient nécessaire de se réconcilier avec les préoccupations identitaires de la majorité francophone, à travers la question de la Charte.
L’autre parti au sein du PLQ, c’est le PLC. Il porte une vision du fédéralisme fondée sur une adhésion sans réserve non seulement au Canada, mais au Canada de 1982, qui a liquidé la question nationale, qui a remplacé définitivement le biculturalisme par le multiculturalisme, et qui fait de la Charte des droits l’horizon absolument indépassable de l’action politique. Philippe Couillard incarne bien ce nouveau visage du fédéralisme au Québec. On notera qu’avec Philippe Couillard, c’est la première fois qu’elle prend officiellement la tête du PLQ, et qu’elle se substitue très clairement à la tradition libérale de la Révolution tranquille.
Avec Philippe Couillard, le PLC a colonisé idéologiquement le PLQ. J’entends par là que nous sommes passés d’une vision québécoise du Canada à une vision canadienne du Québec. Idéologiquement, Philippe Couillard a une plus grande proximité avec Pierre Trudeau qu’avec Robert Bourassa. D’ailleurs, lui-même a déjà soutenu que le Parti libéral devait cesser d’évoluer sur le terrain du nationalisme, qui selon lui, jouerait toujours à l’avantage des souverainistes. Il s’agit d’ailleurs d’un des propositions fortes des nouveaux penseurs fédéralistes depuis la fin des années 1990.
C’est dans cette perspective que Philippe Couillard a déjà soutenu que le principal problème identitaire, au Québec, était que l’identité québécoise était exagérément définie, et peut-être même confisquée, par la majorité francophone. Autrement dit, la tâche la plus importante consistait à ouvrir le Québec au multiculturalisme, pour témoigner de son ouverture à la «diversité». On peut y voir une forme de clientélisme communautariste, le PLQ connaissant bien sa base électorale. Mais on peut aussi y voir un antinationalisme de principe. 
Sans surprise, Philippe Couillard assimile l’expression de la souveraineté populaire à la tyrannie de la majorité. Sa condamnation du projet de Charte des valeurs est parfaitement intelligible de ce point de vue. Elle est la conséquence inévitable d’un fédéralisme pur et dur, délivré du souci de la «société distincte québécoise». Avec lui, le Québec cesserait officiellement de critiquer d’une manière ou d’une autre le régime de 1982. Plus encore, il entendrait se redéfinir dans les paramètres idéologiques qu’il prescrit. Le Québec ne sera démocratique, de ce point de vue, qu’en se pliant de bon cœur à un ordre constitutionnel dont il a été exclu et qui repose à bien des égards sur sa négation. 
Il s’agit donc de ceux traditions politiques qui se confrontent en ce moment au sein du PLQ. Évidemment, il n’éclatera pas. Mais c’est la première fois depuis longtemps qu’on entend quelques grincements idéologiques dans la belle mécanique libérale, qui fonctionne normalement à l’unanimisme obligatoire, à la communion affichée avec la pensée du chef. Peut-être que les libéraux du style PLQ, aussi résignés soient-ils au Canada de 1982, n’entendent pas se convertir dans la joie à l’orthodoxie idéologique prescrite par Philippe Couillard. 
À travers la querelle portant sur la Charte, ce sont deux manières de penser le Québec et son rapport au Canada qui s’expriment. Les libéraux du style PLQ se portent à la défense d’une conception résiduelle du principe de la société distincte, même s’ils savent probablement qu’ils entreront en conflit avec le régime de 1982. Les libéraux de style PLC poursuivent la croisade trudeauiste contre le nationalisme québécois, qu’ils s’entêtent à réduire à une manifestation d’intolérance.  
Ce en quoi la question nationale parvient toujours à resurgir. On découvre actuellement le visage de sa recomposition. Ce processus pourrait, à moyen terme, nous réserver bien des surprises. 

 29 commentaire(s)


 Daniel Dufresne 
 dit : 


     19 novembre 2013 à 17 h 19 min 
   
 M. Mathieu ! 
 C'est bien évident qu'on a le choix de l'embarras au Québec. 
 On a le choix entre des libéraux Fédéraliste qui ne veulent rien savoir de travailler pour les Québécois et qui avouons le n'ont rien fait rien qui vaille depuis plus de 10 ans. 
 De l'autre côté on a des souverainiste qui n'ont pas évolué malgré deux défaites en référendum. La charte est un beau projet mais qui prépare un projet de souverainneté 
 Qu'en à la CAQ ils se balancent entre les deux. Ils n'ont aucune position clairement établi si ce n'est de dissoudre les commissions scolaires et d'éliminer l'impôt pour les frais hospitalier pour les personnes âgées.. 
 A quand un parti qui vas nous offrir un nouveau projet tel qu'une souveraineté association ou on pourrait rapatrier certains pouvoirs tel que la culture, l'immigration, l'assurance chômage, l'impôt etc. 



 Jean Côté 
 dit : 


     19 novembre 2013 à 17 h 53 min 
   
 Hahaha! Crise au PLQ? 
 En grand rêveur comme tous les séparatistes, vous avez les lunettes roses foncées. Si il y a crise au PLQ sur la charte, vous disiez quoi sur le PQ pré-Mégantic? Les reculs, les improvisations, les déclarations publiques qui se contredisaient? 
 Vous en pondez beaucoup, du texte, mais le contenu est hautement discutable, le parti pris évident, la mauvaise foi constante et vous continuez à parler comme si la majorité des Québécois n'était pas fédéraliste. 
 Et vous savez très bien que la charte du PQ est une manoeuvre bassement politique qui n'a aucune valeur légale puisque contre les deux chartes en application au Québec, québécoise, canadienne, en plus d'être contre de la déclaration universelle des droits de l'homme. Vous et le PQ essayez de faire oublier à quel point ce parti est nul en tous points sauf celui d'attiser les tensions dans la société pour tenter de se faire élire. Marois, Drainville et Lisée, quelle honte! 
 Le PQ est un parti qui se meurt, l'option souverainiste n'a plus de chance de passer. Faudrait s'y faire... 



 Nick 
 dit : 


     19 novembre 2013 à 17 h 59 min 
   
 Monsieur Bock-Coté, 
 Je suis d'accord avec votre texte. Par contre, je crois que le premier chef du PLQ issu de cette 'Fédération Canadienne Trudeauiste fut Jean Charest. C'est lui qui a ouvert les vannes de l'immigration pour faire entrer des votes multiculturels à la pelleté. 
 Je crois aussi que bon nombre de PLQuistes nationalistes ne savent pas vraiment ce qui se passe au sein du parti. Lorsqu'il en sauront plus sur le financement du PLQ et sur la Commission Charbonneau, j'ose croire que plusieurs seront dégoûtés. 



 Jacques Lambert 
 dit : 


     19 novembre 2013 à 18 h 05 min 
   
 Philippe Couillard récolte ce que Jean Charest, ex-chef du Parti Progressiste-Conservateur, a semé pendant ses neuf années de pouvoir. 
 Les Anglos ne se gênent même plus pour exprimer leur volonté de séparer Montréal du Québec. 



 alain maronani 
 dit : 


     19 novembre 2013 à 18 h 14 min 
   
 Le PLQ sera TOUJOURS a 38 % si ca va mal cher MBC et probablement a plus près de 40 % comme Justin trudeau actuellement au Québec (site tooclosetocall). 
 Du souci a se faire ? 
 Mais oui cher MBC...pour le PQ qui ne peut plus compter que sur les régions, rien a espérer a Montréal ou a Québec, les régions se dépeuplent et ne parlons de QS et de ON et du PI et des Verts.. 
 Dislocation ? Pauline a besoin de réaliser un sans-faute en 2014, ses 'amis' comme le petit tailleur Drainville ou Lisée ne la manqueront pas.. 
 L'économie...pas beaucoup d'espoir cher MBC. 
 Enfin vous aurez toujours votre tribune. 



 Yvon 
 dit : 


     19 novembre 2013 à 18 h 35 min 
   
 On ne me fera plus accroire que les libéraux de Fatima Houda-Pepin veulent défendre la laicité, elle et son parti politique défendent la vision du Canada anglais le multiculturalisme et non l’interculturalisme des Francophones. 
 L’adjectif interculturel, qui inclut une notion de réciprocité, se distingue de “multiculturel” qui correspond à une co-existence, à une juxtaposition des cultures. 
 Une approche interculturelle est une forme d’ouverture qui implique un renoncement à l’ethnocentrisme. Elle considère que chaque pays, chaque peuple, chaque groupe humain possède une culture différente qui lui est propre et qu’il n’existe pas une culture, mais des cultures dont certaines coexistent et interagissent. 
 Couillard vient aujourd'hui de se définir publiquement et de définir le parti politique libéral anglophones et allophones Canadian. 



 Allissia 
 dit : 


     19 novembre 2013 à 18 h 55 min 
   
 Il n'y a pas deux partis en un. C'est toujours le même parti qui veut se faire réélire par les personnes qui votent toujours pour lui. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     19 novembre 2013 à 20 h 33 min 
   
 Une fois de plus vous parvenez à lever le voil (c'est le cas de le dire!) sur les motivations cachées de la vermine fédéraliste. 
 Et j'abonde dans le sens de votre analyse. Le Québec francophone, et par le fais même un certain PLQ - s'il lui reste encore quelques assizes parmi les francophones, rejète de plus en plus le multiculturalisme importé du Canada. Seuls ceux que la peur (ou la haine de soi) tenaille peuvrent être en faveur du suicide collectif que représente cette vision tronquée, cette louisianisation tranquille (comme une mort assistée) qu'est l'adhésion aux dogmes de la 'religion d'État' canadienne. 
 Contrairement à vous cependant je ne crois pas qu'il s'agisse des premiers balbutiements d'un réveil mais plutôt des derniers tremblements d'une certaine conception du Québec. Tous ces traitres qui participent activement à l'enterrement ne réaliseront l'énormité de leur crime qu'après coup, une fois la chose faite. 
 
 
 Martin Gagné, Mtl 



 Normand 
 dit : 


     19 novembre 2013 à 20 h 42 min 
   
 J'ai grandement apprécié lire votre opinion sur le PLQ de Philippe Couillard. Je partage entièrement votre point de vue sur ce parti politique. Merci de défendre la cause du Québec avec autant de clairvoyance. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     19 novembre 2013 à 21 h 45 min 
   
 M. Côté, le débat sur la Charte du PQ ne peut être appréhendé de la même manière que les débats auxquels nous sommes habitués.. souverainiste/fédéraliste gauche /droite. 
 C'est la ligne de parti "présente chez tous les partis" qui doit être remise en question.. Un dossier exceptionnel requiert une approche exceptionnelle . Un peu comme ce fut le cas pour la député Audrey McLaughlin, NPD, porteuse du dossier autochtone lors du débat de Meech. 
 La décision de Philippe Couillard va dans ce sens. C'est plutôt le PQ qui a toujours su mal gérer la dissidence "omniprésente" dans l'histoire de ce parti.. 
 Votre analyse est incomplète ..dans ce débat il y a aussi deux CAQ, et il y a aussi deux PQ. Cette page cruciale pour l'avenir du Québec ne peut être récupérée par un parti souverainiste.. 
 La Charte du PQ est "problématiquement" idéologique en ce qu'elle tente de consacrer une version du récit national "bien loin de faire consensus".. La version de la Révolution tranquille qu'elle entérine est celle d'une marche à poursuivre vers un républicanisme à la française. 
 Or, pour beaucoup la charte de la laïcité parle bien plus du triomphe d'une revendication d'ouverture et de liberté. D'une possibilité de vivre en dehors des stéréotypes ruminés par un cléricalisme perdu dans son latin ou un imaginaire passéiste du terroir. 
 Ironiquement le projet de loi 60 renoue avec l'idée orgueilleuse du modèle unique pour tous. "Un air non purifié" par ce vent de libéralisme ayant provoqué l'aube doré de la fonction publique québécoise. 
 Le triumvirat.. Coderre/Couillard/Trudeau, la hantise des nationalistes. Philippe Couillard inflexible? Il a fait le bon choix. Fatima vient brouiller les cartes des péquistes.. Le débat nous englobe tous.... 
 Philippe Couillard, c'est la deuxième solution de Raymond Aron.. Un suprême effort pour donner un contenu à la nationalité canadienne, pour accélérer le mouvement vers le bilinguisme (...) pour protéger... 



 Léger.J 
 dit : 


     19 novembre 2013 à 22 h 39 min 
   
 Contrairement à vous, je n'irais pas aussi loin. Mme Houda-Pépin s'est seulement comportée comme Mme Mouriani afin de sortir de l'ombre un temps soit peu avant de prendre leurs primes de départ qu'elles justifieront en quittant la tête haute ces sales clans dominants et misogynes. Tout le monde sait maintenant que les libéraux sont corrompus à l'os et si Mme Houda-Pépin avait autant d'estime de soi, ça ferait bien plus longtemps qu'elle aurait quitté ce parti. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     19 novembre 2013 à 22 h 43 min 
   
 pour protéger le caractère français du Québec.. 
 
 . 



 A. Ouellet 
 dit : 


     19 novembre 2013 à 23 h 01 min 
   
 On voit que la lettre de Mme Houda-Pépin vous aura inspiré: son inspirée et inspirante énumération des hauts faits de libéraux d'un autre temps vous aura forcé à reconnaitre deux partis libéraux. L'un, nationaliste, bon pour le Québec et, oui, il vous fallait absolument le préciser (lire ici une légère irritation), presque souverainiste et l'autre, néfaste, canadien et défenseur du multiculturalisme. La situation est toujours claire: tout ce qui vient après le Lac Meech est une lente et déprimante dégringolade. À vous lire, on se surprend à penser à un prophète...qui, en fait, à la différence d'un prophète, nous ferait souhaiter l'arrivée d'un grand homme plutôt que de nous en annoncer l'arrivée. 
 Par ailleurs, à mon très humble avis de néophyte en matière de partis libéraux (ce qui ne m'empêchera pas de publier mon commentaire :) ...), il me semble que vous faites porter à certains hommes des fardeaux beaucoup trop lourds pour leur stature. Ici, Philippe Couillard. Que doit-il représenter exactement? Un pas de plus dans la dégringolade par la trudeauisation du Québec? Un homme capable de réformer la mentalité québécoise de façon à ce que le multiculturalisme lui semble acceptable (ce qui reviendrait à la même chose en fait)? Le fait qu'il présente sa position comme pouvant « évoluer » n'est-elle pas révélatrice de quelque chose comme de la non-conviction (ou de la politique fondamentalement non-idéologiste?). 



 Nelson 
 dit : 


     19 novembre 2013 à 23 h 12 min 
   
 Fatima est une femme courageuse qui se bat contre l'intégrisme religieux....elle présentera une Charte Contre l'Intégrisme religieux...... 
 Mais elle est d'accord avec Taylor Bouchard sur signes religieux ostentatoires.....non pour les gens en autorité, mais oui ailleurs. 



 Marie R Hamel 
 dit : 


     19 novembre 2013 à 23 h 50 min 
   
 M Bock Côté 
 On peut aussi être contre l'interdiction des signes religieux ostentatoires par souci de justice et d'humanité. Beaucoup de gens sont contre l'interdiction des signes religieux ostentatoires non pas pour s'Inscrire dans une tradition libérale ancienne ou moderne mais selon leur conscience. 
 M. Boxk Côté, toute votre réflexion passe par votre lorgnette "politique!" Le multiculturalisme, le collectif, l'identitaire . Voius jouez avec des concepts mais la plupart des gens je crois sont interpellés à d'autres niveaux de leur être., je ne sens jamais la fibre humaine chez vous. 



 F.Benoit 
 dit : 


     20 novembre 2013 à 3 h 55 min 
   
 À Bock-Côté, lecture à faire... avant d'écrire toujours sur les mêmes sujets et pour ne pas tomber dans la redondance en plusieurs phrases. 
 
 Marc Angenot 
 Les idéologies du ressentiment 



 Yasser Izbak 
 dit : 


     20 novembre 2013 à 7 h 00 min 
   
 Et pourtant, malgré tous cela, malgré la décadence du PLQ, l'arrogance de leur partisans n'en démord pas moins, assurés qu'ils sont d'avoir une panoplie de voteurs qui préfère voter pour la médiocrité et les Rob Ford de se monde par peur de voir l'Unité Canadienne se briser. Encore un bon texte qui explique bien des choses. Merci 



 yasser izbak 
 dit : 


     20 novembre 2013 à 7 h 28 min 
   
 @ Alain Maronani 
 Expliquer moi alors pourquoi le PLQ a eu un score de 31,20 % a la dernière élection? C'est loin de votre 38%... 



 Hervé Albert 
 dit : 


     20 novembre 2013 à 7 h 41 min 
   
 Par-delà toutes les analyses qu'on pourra faire sur Couillard et son parti de soumis, j'ai hâte, bien hâte, à un événement : son entrée officielle à l'Assemblée nationale, prévue normalement le 10 décembre prochain, car il devrait être facilement élu dans ce fief libéral qu'est Outremont. J'ai hâte qu'on lui dise : WELCOME TO THE JUNGLE ! Rendu à cette étape, il ne pourra plus se défiler et faire la couleuvre devant les journalistes et donner des réponses floues, vagues et parfois incompréhensibles. Il devra alors répondre de son passé récent, disons des 10 dernières années. Pourrait-il être appelé à comparaître devant la Commission Charbonneau en tant que chef de parti et député à l'AN ? Ce serait très drôle ! Et les sondages bidon CROP La Presse continueraient-ils encore de favoriser ce parti corrompu de PLQ en tel cas ? 



 Jean Jolivet 
 dit : 


     20 novembre 2013 à 7 h 53 min 
   
 Si Mme la députée musulmane du P.L.Q avait été un député musulman on en serait ou ce matin. La charia au menu du programme du P.L.Q ? Posez vous la question, ce parti est tellement à la merci de sa base électorale (anglophones et allophones) qu'un autre dix ans de gouvernement libéral et les francophones du Québec ne seront même plus un enjeu. Nous creusons notre propre tombe et nous ne méritons pas mieux, tout ça parce qu'on aime pas la face à Mme Marois PATÉTIQUE. 



 Rick 
 dit : 


     20 novembre 2013 à 8 h 05 min 
   
 .......vous avez le droit à vos commentaires mais les Québécois qui ont une misère de trouver de l`emplois , un médecin , garderie...etc ne sont pas intéresser du multiculturalisme , constitution , referendum et la charte. MBC, un souverainiste avec aucune solution. 



 John Doe 
 dit : 


     20 novembre 2013 à 8 h 51 min 
   
 @Hélène Beaulieu On ne protège rien en adoptant comme Weltanschauung la charte de 1982. 



 A. Arcand 
 dit : 


     20 novembre 2013 à 9 h 20 min 
   
 Nelson Le plus ironique c’est que Fatima Houde-Pepin ne veut pas de femmes portant le tchador dans le caucus libéral mais qu’elle est maintenant prête à accepter le tchador dans nos écoles et nos garderies pour rester dans le caucus libéral ! 
Ce qui n'est pas acceptable à l'Assemblée Nationale le devient chez les enseignants et les autres représentants de !'état ! 
 Ses fameuses 'profondes convictions' basées sur le combat des femmes de la 'révolution tranquille' n'étaient finalement pas si 'profondes' qu'elle le prétendait ... Elle nous aura seulement démontré qu'elle n'est pas de la trempe des Claire Kirkland Casgrain et que la partisanerie à encore gagné ... Femme courageuse ? J'en doute ! 



 Joanne Mineault 
 dit : 


     20 novembre 2013 à 11 h 26 min 
   
 Je viens de lire l'article que vous intitulé "PLQ en crise, 2 partis dans un". De quelle crise parlez-vous ? Est-ce que lorque vous n'êtes pas d'accord avec votre compagne de vie sur un sujet, le couple est en crise ? Je crois que vous êtes démagogue et quelqu'un qui se vente d'avoir un Ph.D. ne devrait pas faire dans la démagogie, il devrait être plus modéré, avoir plus de recul et démontrer plus de sobriété dans ses propos. 
 Vous vous demandez après ça pourquoi les gens se désintéressent de la chose politique, c'est à cause des médias car c'est vous qui nous relayez les nouvelles, avec votre angle tordu. Un peu d'objectivité, on ne vous a pas apris ça à l'école ? Vous auriez pu nous parler du beau pas fait par monsieur Couillard (et non je ne suis pas PLQ, ne tirez pas vos conclusions trop vite). Vous auriez pu nous parler de la sobriété à laquelle madame Houda-Pépin a fait preuve. Vous auriez pu nous parler des deux côtés de la médaille quoi. 



 Suzannepelletier 
 dit : 


     20 novembre 2013 à 11 h 51 min 
   
 beaucoup de verbiage qui ne fait que répéter atnoseam les vues très partiales de m. Coté. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     20 novembre 2013 à 13 h 04 min 
   
 Philippe Couillard a déclaré que le Canada était son pays et le Québec sa patrie.. 
 Aussi son intention n'est pas de faire signer la constitution telle qu'élaborée en 1982 et refusée par le Québec. 
 Que ce soit Harper ou Trudeau avec qui Couillard aura à se pencher sur le dossier constitutionnel, la différence "énorme" c'est que "la bonne foi" sera présente... Le fantasme du PQ c'est un pays, une république à la française. 
 Ils détestent le Canada et depuis 1982 l'anglophobie a été alimentée.. Leur position s'est durcie.. Ils font partie du problème pas de la solution. 
 Harper, Trudeau et Couillard quoique vous en disiez, quoique vous en pensiez n'imposeront "jamais" des mesures qui pourraient accentuer le déclin du Québec. 
 Les fédéralistes québécois "tiennent" à leur identité. En territoire canadien, cette identité a pu fleurir. Cette voie a fait ses preuves.. envers et contre la mauvaise foi des nationalistes purs et durs.. 
 En ce qui concerne la Charte, la position de tolérance que revendiquent les opposants à la Charte "péquiste" n'est fondée ni sur le relativisme, ni sur le multiculturalisme. 
 On peut espérer une convergence culturelle plus importante que celle revendiquée pas le multiculturalisme tout en pensant qu'une condition de vivre ensemble est le respect des droits individuels. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Si les Québécois en majorité refusent l'indépendance c'est qu'à quelque part les arguments des nationalistes ne les ont pas convaincus. Les pièges qu'ils utilisent braquent davantage qu'ils convainquent. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     20 novembre 2013 à 14 h 40 min 
   
 Joanne Mineault. vous avez tellement raison. les médias nous relayent la nouvelle avec "le biais partisan" dont ils sont incapables de se défaire. 
 Le sondage Crop sorti ce matin devrait les faire réfléchir.. 
 Comment ne peuvent-ils pas voir que "le bombardement" d'opinions partisanes rate leur cible.. Même s'il est quelque chose, ce trop plein de tentatives de manipulation des esprits crée un climat délétère. 
 Et ils aident le camp adverse! 
 Cette image du Québec n'est pas belle! Vraiment mûrs pour un pays crédible? Non plutôt pour une république de bananes... 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     20 novembre 2013 à 18 h 43 min 
   
 Le Parti Libéral qui est son vrai nom version provinciale, fédérale parce que PLQ c'est pratique mais ça induit trop coloration québécoise par le Q du PLQ. Jusqu'à preuve du contraire, le parti de P.Couillard est majoritairement à 94% en faveur de l'imprégnation trudeauiste depuis J.Charest. 
 Le parti actuel est inconditionnellement en faveur du statu quo général y compris pour la collusion entre l'économie et le politique. Mme H.Pépin est tellement liée à l'ordre libéral que celui ci supplante sa sensibilité sur la laïcité. De marginalité ou de dissidence de plus dans le Parti libéral ça n'existe que difficilement. Le parti de pouvoir libéral est dans toutes les têtes des députés actuels. Le parti libéral de R.Bourassa est mort et enterré. 
 L'hypothèse des deux courants dans le parti ne convaincra que le jour où le dit PLQ redeviendra un parti de débats plutôt que du statu quo. 



 Eliane Prud'Homme 
 dit : 


     20 novembre 2013 à 19 h 53 min 
   
 Il faut dire que Philippe Couillard a fait un geste surprenant et intelligent avec cette affaire. Maintenant, la dame Fatima a tous les regards braqués sur elle , Ça s'appelle se dégager de toutes les responsabilités quand ça va chauffer dans ce parti. Mais bon, quoiqu'on en dise, cette chartre va passer, et c'est bien ainsi en toute logique. 

