
Posez la question au commun des mortels: aimez-vous la politique? Vous aurez deux réponses dominantes. 
La première, et la plus courante: je déteste cela! Ceux qui s’en mêlent sont des vendus ou des malpropres. La deuxième relève de l’indifférence: c’est probablement très important, mais je m’en moque, cela m’ennuie, et je n’y comprends rien. Dans un cas comme dans l’autre, on s’en tient éloigné.
C’est évidemment malheureux. Le citoyen s’est replié dans le domaine privé. Il préfère s’abrutir dans le divertissement, se noyer dans la fête, se plonger dans la vie quotidienne jusqu’à ne plus voir rien d’autre. Il faut dire que la politique s’est dégradée. Je ne parle pas seulement de la corruption qui l’étouffe. Je parle du fait qu’elle a renoncé à traiter des grands problèmes de notre société.
Impuissance
Prenez les questions économiques: on nous dit souvent que la politique n’a plus aucune emprise sur elles. Prenez les questions morales: on préfère les refiler aux tribunaux. Prenez la réduction de la bureaucratie: on nous explique que c’est impossible, que les groupes de pression bloqueront tout. Prenez la dette: on la voit enfler maladivement. Mais personne ne semble avoir emprise sur elle. L’impuissance inspire le mépris.
J’ajoute à cela une chose: nous avons oublié que l’homme a besoin de s’intégrer dans une collectivité pour ne pas sentir qu’il est condamné au vide et à l’insignifiance existentielle. Les citoyens renoncent au «nous» pour parler au «je». Ils interpellent les politiciens: que ferez-vous pour moi? Comme si le bien commun consistait à satisfaire les désirs de chacun. Nous avons perdu de vue la société dans son ensemble.
Triomphe de l’insignifiance
Les médias ne font pas toujours leur travail non plus. Plutôt que de lier la politique aux grands enjeux dont elle devrait s’investir, ils préfèrent traquer les petites phrases maladroites, les dérapages insignifiants et les chicanes de caucus. À la télévision, les politiciens doivent résumer leurs idées en une formule de dix secondes, s’ils espèrent avoir une place aux bulletins d’information. Triste triomphe de l’insignifiance.
Mais derrière cela, n’y a-t-il pas une espérance déçue? Quand on entend les gens se montrer nostalgiques de René Lévesque, que disent-ils? Que la politique a déjà été autre chose. Qu’ils espèrent de grands leaders pour prendre de grandes décisions. Autrement dit, la nostalgie porte une promesse: si la politique cessait de se dissoudre dans la gestion au jour le jour et le commérage, elle passionnerait de nouveau.
J’en arrive à la bonne nouvelle des derniers mois: le débat sur le projet de charte des valeurs. Qu’on soit pour ou contre, au moins, elle ramène cette question dans la vie politique. Elle redonne de la chair à cette dernière. À travers elle, on débat du rôle des juges et des élus, de l’immigration, de la place de l’islam dans nos sociétés et de l’identité nationale des Québécois. En multipliant de tels débats, nous réapprendrons à aimer la politique.
