
 

 



 
Avec raison, plusieurs ont dit grand bien de la lettre publiée par Fatima Houda-Pépin, qui s’inscrit en dissidence avec son parti sur la question de la laïcité. Je cite toutefois cet extrait de sa lettre qui révèle bien dans quelle situation se retrouvent ceux qui voudraient penser la «différence québécoise» dans l’ordre canadien. 
«Je suis libérale et fédéraliste et je refuse toute dérive vers le relativisme culturel sous couvert de religion pour légitimer un symbole, comme le tchador, qui est l'expression même de l'oppression des femmes, en plus d'être la signature de l'intégrisme radical».
J'ai bien l'impression que dans le Canada de 1982, il lui faudra trancher entre des préférences irréconciliables. Car le Canada de 1982 conduit inévitablement au «relativisme culturel», dans la mesure où il est programmé idéologiquement au cœur de son texte fondamental. Au Canada, le «relativisme culturel» participe à la définition même du pays, tel que Pierre Elliott Trudeau l’a réinventé. 
Soit elle s’entêtera dans le «libéralisme» canadien (qui représente une falsification du libéralisme, dans la mesure où il n’aperçoit le politique qu’à travers le prisme exclusif de la Charte des droits) et le fédéralisme, et dans ce cas, elle acceptera le relativisme culturel et le multiculturalisme. Soit elle renoncera au fédéralisme canadien version 1982 et trouvera alors au Québec une communauté politique fondée sur une autre idée du vivre-ensemble, où le collectif peut encore s’affirmer. 
Ce collectif, toutefois, a besoin de la souveraineté politique pour disposer du socle nécessaire à son affirmation, pour éviter d’agir seulement dans les limites que le Canada lui impose. Car le collectif québécois est soumis à la pression idéologique et culturelle constante du régime de 1982. S’il n’en sort pas, il finira par s’y soumettre. On ne peut aujourd’hui réaffirmer le collectif sans transgresser le multiculturalisme canadien. Et on ne peut transgresser le multiculturalisme canadien sans contester le régime de 1982. 
Et on ne peut contester le régime de 1982 sans finir par contester le lien fédéral lui-même. À moins de se réfugier dans un Canada imaginaire, avec une nouvelle constitution compatible avec l’idéal de Fatima Houda-Pépin, ce qui n’arrivera jamais de notre vivant, elle est condamnée à accepter une idéologie qu’elle déteste ou à renoncer à un pays qu’elle continue d’aimer. 
Quoi qu'il en soit, la position de Fatima Houda-Pépin révèle bien à quel point il est désormais impensable de penser le collectif, et encore moins le collectif québécois, dans les paramètres du fédéralisme de 1982. Il n’y a plus de place pour le collectif québécois, qu’il se manifeste par la langue, les valeurs ou la laïcité.Ou alors, il s'agit d'une place résiduelle. Les fédéralistes inconditionnels l'ont bien compris : c'est pourquoi ils ne revendiquent plus rien. Ils ont accepté le Canada à tout prix. 
La position de Fatima Houda-Pépin illustre une facette importante de la «nouvelle question nationale québécoise», telle qu’elle s’est transformée depuis trente ans, et telle qu’elle se dévoile depuis quelques années : le vieux conflit entre le Canada anglais et le Québec français se transforme aujourd’hui en contradiction entre le Canada multiculturaliste et le Québec qui persiste à se définir comme une nation.
Un jour, elle devra choisir.  

 34 commentaire(s)


 Francois Pitou 
 dit : 


     15 novembre 2013 à 9 h 46 min 
   
 Attendu que le Canada est fonde sur des principes qui reconnaissent la suprematie de Dieu et la primaute du Droit....Fatima est aussi bien de s,enligner sur le Quebec car si elle veur etre federaliste, elle a toute une cloture a sauter. Le Canada est multiculturel et va le demeurer. Meme si dans chaque province on y trouve son ramassis de Herouxvilles. Quand le seul probleme de quelqu,un est de vouioir faire disparaitre un turban, une kippa ou un voile, ben la la decision de cette personne est facile a prendre. Joins l,autre camp ma Fatimea and have fun. 



 Louis 
 dit : 


     15 novembre 2013 à 10 h 18 min 
   
 Le Canada de 1982, multiculturel, n'était ni plus ni moins qu'une façon pour le ROC, toujours complexés par leur géant du sud, de s'affranchir de la culture américaine en se différenciant du fameux melting pot américain, un peu à la manière britannique. C'était certes un moyen un peu original de se distinguer de leur voisin. Mais en 1982, la société canadienne était encore définie en presque totalité entre anglos et francos. Aujourd'hui, la charte multculturelle canadienne est en train d'atteindre ses limites. Au nom de la liberté religieuse, il faut accepter de voir s'émietter d'autres droits, libertés ou traditions. Aujourd'hui, je dois manger casher ou halal, contre mon gré car presque tout ce qui se trouve dans mon panier d'épicerie a eu la bénédiction d'un imam ou d'un rabbin. On n'ose plus dire "Joyeux Noël" dans la sphère publique; il faut dire "Joyeuses Fêtes" pour ne pas offusquer. On ne peut plus critiquer le fait de voir des maris ou des communautés ethniques entières faire pression sur leurs femmes pour qu'elles soient vêtues selon des principes sexistes et obscurantistes datant du moyen-âge sans être traité d'islamophobe. 
 Aujourd'hui, le Québec est la province la plus bilingue et aussi la seule province qui ose vouloir mettre devant la "liberté religieuse" le principe d'égalité homme-femme. Et nous n'avons jamais eu besoin de ce "multiculturalisme à la Canadian" pour nous affranchir des Américains. Donc c'est peut-être par les valeurs, avant la langue, que le Québec s'affranchira du ROC... 



 Yvon 
 dit : 


     15 novembre 2013 à 10 h 56 min 
   
 MATHIEU BOCK-CÔTÉ - 15 NOVEMBRE 2013 ' le Québec qui persiste à se définir comme une nation.'' 
 Pour le Dictionnaire Hachette, la nation est une communauté humaine caractérisée par la conscience de son identité historique ou culturelle, et souvent par l'unité linguistique ou religieuse. C'est aussi une communauté, définie comme entité politique, réunie sur un territoire et organisée institutionnellement en État 
 Le point de départ de l'identité Québécoise serait la laïcité politique . Oui une charte de la laïcité ! 



 Richard Beaulieu 
 dit : 


     15 novembre 2013 à 11 h 15 min 
   
 Faux problème! Il est, tout au moins, extrêmement prématuré de remettre en question le cadre fédéral maintenant! Le problème, selon moi, vient du fait que l'on confond "multicultu()alisme" et multiculturalisme! L'erreur émane de la Cour Suprême qui a refusé de considérer la compatibilité entre les Cultes étrangers et le Christianisme fondateur de notre pays! Cette Cour a déjà, par le passé, défait ses propres décisions antérieures. Face à des données nouvelles, la Cour pourrait se récuser à la lumière de faits et d'arguments nouveaux... 



 brigitte 
 dit : 


     15 novembre 2013 à 11 h 17 min 
   
 Es-ce que ce texte et plusieurs de vos textes sur cette question (que vous débattez si bien) sont traduits dans un média anglophone ? Il faut que votre voix soit entendue dans la presse anglophone absolument. On a toujours l'impression que les anglos tiennent une pensée unique, ce serait avantageux pour un débat sain qu'ils puissent lire vos chroniques et débattent avec plus d'objectivité 



 Victor Beauchesne 
 dit : 


     15 novembre 2013 à 11 h 36 min 
   
 MBC tappe toujours sur le même clou. Peut importe le sujet, il réussit à trouver un argument de plus en faveur de la souveraineté. C'est rendu tellement prévisible, il accuse les fédéralistes d'avoir accepté le Canada a tout prix alors que lui-même a accepté à tout prix un Québec indépendant. 
 Terre à MBC: la majorité des Québécois n'acceptent ni le Canada ni le Québec indépendant à tout prix. Ils ont compris que , pour le moment au moins, le prix d'un Québec indépendant est beaucoup plus élevé que celui d'appartenir au Canada. Aucune de ces options n'est parfaite, elles ont chacunes leur prix. 



 Jean Jolivet 
 dit : 


     15 novembre 2013 à 11 h 38 min 
   
 Bien dit, deux solitudes, deux vision de société, une doit se soumettre ou être assimilée et depuis la défaite de 95, le Québec ne cesse de régresser tant au niveau de la langue que de la culture grâce au P.L.Q et aux quelque 25 % de Francophones Québécois qui appui encore se parti. 



 Benton Fraser 
 dit : 


     15 novembre 2013 à 11 h 49 min 
   
 On reproche parfois a vos textes d être un peu opaques vu une certaine densité du verbiage mais disons qu aujourdhui ça ne peux être plus clair. 



 Le livreur 
 dit : 


     15 novembre 2013 à 12 h 36 min 
   
 Y à t'il quelqu'un au Canada pour arriver à saisir cette pensé de qui nous sommes? Nous voulons juste exister et se tenir debout. 
 Merci 



 Philippe Gosselin 
 dit : 


     15 novembre 2013 à 12 h 40 min 
   
 Heille je suis franchement tanné du Trudeau/Multiculturalisme bashing. 
 Alors vous pensez vous que si Trudeau ne l'avait pas inventé que la situation aujourd'hui serait différente? Si vous y croyez c'est parce que vous aimez plus gardez votre haine d'un vieux politicien que de regardez la RÉALITÉ en face! 
 Dans un monde capitaliste où les tensions règnent dans des pays maghrébins fran-co-phone, et où les populations sont en constant mouvement c'était presque écrit dans le ciel que la situation actuelle arrive. 
 Si Trudeau n'avait pas inventé le multiculturalisme vous croyez que soudainement comme par magie il n'y aurais pas eu d'immigration? 
 Et si c'est le cas c'est vraiment ce que vous voulez pour le Québec, soit une province de pur laine de seulement 3-4 million, en pente démographiquement descendante qui s'assure donc de son extinction dans un avenir pas très lointain? 



 JeanSol Patre 
 dit : 


     15 novembre 2013 à 12 h 56 min 
   
 Voici que M. Couillard refusera qu'une femme qui porte le tchador et que le comité d’un caucus endosse sa candidature, il va refuser de signé sa mise en candidature à cette femme qui a été choisie par les membres du PLC du comté. Cela est la nouvelle norme démocratique de PLC ! 
 
Et du même élan il défend le principe à-visage-découvert pour faire de la politique et pour le travail de l’État pour les croyants? Le tchador serait un signe intégriste religieux mis pas le voile ? 
 
Nous allons revenir comme sur la langue et son affichage, la longueur du tissu va déterminer pour les libéraux qu’une croyante musulmane sera apte selon la longueur du voile ou type de voile ? 



 Marie R Hamel 
 dit : 


     15 novembre 2013 à 13 h 49 min 
   
 Le"Collectif" comme vous dites n'a pas à ignorer les droits fondamentaux individuels!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! 



 Pierre K. Malouf 
 dit : 


     15 novembre 2013 à 13 h 59 min 
   
 Bien des Québécois se trouvent dans la même situation que décrit MBC dans le cas de Mme Houda-Pépin, et sont tentés d'opter pour l'indépendance du Québec non point parce qu'ils seraient nationalistes, mais parce qu'ils sont horrifiés par les dégâts causés à la société libérale qui est la nôtre par cette perversion du libéralisme qu'est le multiculturalisme trudeauiste. Je connais bien des gens qui étaient fédéralistes jusqu'à dernièrement et qui sont maintenant tiraillés au point de songer à se rallier au camp nationalistes Ne nous le cachons pas, certains devront le faire en se pinçant le nez. Pour ma part, me retrouver dans la cohorte des admirateurs de Pierre Falardeau ou des copains de Patrick Bourgeois, qui ne m'inspirent que dégoût, me paraîtrait un véritable suicide moral. 



 Marie R Hamel 
 dit : 


     15 novembre 2013 à 14 h 03 min 
   
 Ce que veut Mme Pépin, dans son interview à France Bazzo, ce matin, c'est pouvoir débattre dans un contexte non partisan. Ça concerne tous les partis et surtout le PQ je crois M. Bock Côté. Vous cherchez à comprendre son geste à travers votre idéologie politique. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     15 novembre 2013 à 15 h 12 min 
   
 Mme Mourani qui remet en cause la Cause souverainiste "ce Québec exclusif" et Mme Fatima-Pépin qui cède à la pression des chroniqueurs .. "Où donc est Mme Houda-Pépin?". 
 La sortie de Mme Pépin reflète bien l'ambivalence commune aux Québécois.. elle est fédéraliste, elle aime son pays d'adoption. et elle refuse de se réfugier dans un Québec imaginaire. 
 Le multiculturalisme canadien est cité en exemple, où.les diverses cultures des villes cosmopolites de Toronto et empruntent des unes des autres sans pour autant s'assimiler. 
 Puissances démographiques de second ordre: Europe et Amérique du Nord. 
 "Les XV111 et X1Xème siècles ont été marqués par des regroupements d'États, comme les États-Unis. Au XXème siècle, l'Union européenne, inaugurée par la Communauté économique du charbon et de l'acier, a pu s'édifier et compte vingt-huit pays à ce jour." 
 "Il n'y a pas de raison pour qu'elle s'arrête en si bon chemin et que les processus enclenchés pour faire face aux nombreux défis, notamment démographiques, en viennent à s'arrêter." 
 "On peut concevoir une géométrie variable, allant dans le sens de l'élargissement pour faire face à la compétition des deux hyperpuissances démographiques, ou même, à la compétition propre aux États-Unis et à l'Europe." 
 "Rien ne permet de mieux jauger le marasme démographique du Vieux Continent qu'une comparaison avec les États-Unis." 
 "Une perspective de long terme permet de révéler les faiblesses actuelles et de suggérer des pistes pour y remédier. Beaucoup plus peuplée en 2013, l'Europe des Vingt-Huit sera fatalement rattrapée, avec sa courbe descendante et celle ascendante des États-Unis." 
 "Ces considérations peuvent paraître chimériques à l'heure où certains, à l'UE, parlent de sécession (Angleterre) et que la monnaie unique est remise en question. Mais les horizons pourraient s'éclaircir dans un avenir proche." 
 Bienvenue dans le monde moderne dans lequel le fédéralisme canadien... 



 Manon Hotte 
 dit : 


     15 novembre 2013 à 15 h 12 min 
   
 Que ce soit pour la langue ou toute autre facette de ce qui fait un peuple et sa culture, c'est parce qu'on EST une nation qu'on voit les choses autrement que le Canada anglais. 



 Micheline Ouellet 
 dit : 


     15 novembre 2013 à 15 h 59 min 
   
 Texte d'une grande compréhension lucide, et la lucidité ce n'est pas une maladie, mais c'est souffrant! 



 Micheline Ouellet 
 dit : 


     15 novembre 2013 à 16 h 03 min 
   
 Texte d'une grande compréhension lucide des enjeux idéologiques qui opposent fédéralistes et souverainistes. 



 Nelson 
 dit : 


     15 novembre 2013 à 16 h 12 min 
   
 Houda Pepin est entre l'arbre et l'écorce comme tous les députés libéraux......pour les intérêts du Québec et des femmes dans le cœur, mais..........l'argent dans la raison. 
 Ils doivent être très malheureux de lutter contre eux mêmes, leur langue maternelle, leur identité historique et sociologique, leurs idiosyncrasie et psyché profonde, et égalite-hommes-femmes, et laïcité publique. 
 Il semble aussi que les femmes sont plus sensibles et branchés sur l'égalité hommes femmes....que semble moins déranger les hommes. 



 Denis Lauzon 
 dit : 


     15 novembre 2013 à 17 h 00 min 
   
 L'esprit de contradiction anime souvent des personnes obstinées et fermées aux autres. Faisons un exercice d'idéologies qui s'affrontent à partir de votre texte: 1) au relativisme culturel canadien et québécois (les moins de 40 ans vivant davantage cette réalité) qui est ouvert sur le monde s'oppose un immobilisme culturel québécois de souche fermé sur lui-même. 2) à la vision libératrice réelle et non pas imaginaire d'un Canada permissif s'oppose une vision liberticide prévisible d'un Québec restrictif. 3) au fédéralisme inconditionnel et au libéralisme canadien épanouissant s'oppose l'indépendantisme inconditionnel et le collectivisme québécois étouffant. La position des nationalistes isolationnistes et des indépendantistes irréductibles se traduit dans la gouvernance souverainiste du PQ. La «nouvelle question nationale québécoise» comporte une facette majeure destructrice et paranoïaque: l'hostilité irrationnelle envers la fédération canadienne et une tentative d'embrigadement aveugle et soumis à l'indépendance absolue. Si les indépendantistes décrochaient de leur rêve passéiste et acceptaient de se rallier au système fédératif canadien en y travaillant constructivement à défendre les intérêts du Québec, la nation québécoise prospérerait davantage. 



 Normand Boyer 
 dit : 


     15 novembre 2013 à 17 h 56 min 
   
 Tout est une question de nombre. Voici un portrait de notre déclin à travers l'histoire du Canada : 1) Les Québécois sont un des deux peuples fondateurs du pays (50%) 2) Les Québécois représentent le quart de la population du Canada (25%) 3) Les Québécois ne sont qu'une province parmis les autres (10%) 4) Les Québécois ne sont qu'une nation parmis les toutes les autres nations vivant au pays (1%) 
 Le multiculturalisme canadien vient donc en quelque sorte de signer l'arrêt de mort des aspirations légitimes d'un des deux peuples fondateurs du Canada. Toute tentative de garder en vie la langue française au Canada est perçue par certains comme un caprice folklorique et pour d'autres plus tordus, comme du racisme envers les autres citoyens du pays. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     15 novembre 2013 à 22 h 00 min 
   
 C'est complètement faux de prétendre que de garder la langue française au Canada soit perçue comme un caprice historique.. 
 La majorité des Canadiens, au contraire, vivent très bien avec cette réalité de deux peuples fondateurs et en sont fiers. 
 "Les réactionnaires" des deux camps, qui s'alimentent les uns les autres, ne sont absolument pas représentatifs des Canadiens. 
 Que l'on soit francophone, anglophone, anglophone, autochtone, les valeurs communes de tolérance que nous partageons contribuent à classer le Canada en tête des pays les plus pacifique, sécuritaire et où les citoyens se déclarent heureux d'y vivre. 
 La Cause souverainiste est belliqueuse et revancharde. "On va leur en brasser de la merde".. "Monsieur "Harpeur" vous allez me trouver sur votre chemin"..... (Pauline Marois) 
 Mme Houda Pépin est sortie de son silence. Alors maintenant: "Où se cache le Ministre de la justice?" 
 Ce MInistre qui a entre les mains les documents juridiques qui attestent que la Charte des valeurs ne passera ni au Québec, ni à Ottawa. 
 Ce Ministre, qui en se faisant le complice de la stratégie électoraliste de son parti, déshonore l'institution qu'il représente. 
 Le PQ ne reconnait pas les institutions. Il se donne le droit de les bafouer. La désobéissance civile.. Au nom de 32% de citoyens. Belle démocratie en devenir.. 
 Vive le Canada! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 . 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     15 novembre 2013 à 23 h 12 min 
   
 Nous retrouvons à la base une question d'immigration au Québec qui prend le relief du Canada légal artificiel contre le pays Québec naturel sans statut d'État-nation. Les immigrants viennent au Canada dans le Québec province et sont prêts plus que majoritairement à faire bloc contre la voie souverainiste. Et comme ils sont appuyés par la majorité de la dite élite québécoise en faveur du statu quo, les immigrants en tant qu'électeurs n'ont qu'à rejoindre le PLQ. Malgré tout, la position de Mme H.Pépin conforte celle des femmes d'Afrique du Nord en faveur de l'interdiction des signes ostentatoires de ce côté il y a une ouverture. 
 Ceci étant, la contradiction se vit d'autant que le multiculturalisme même lorsque confronté reste appuyé indirectement par des élites de parvenus ici comme ailleurs, regardons aussi le (mirage amer de l'Union Européenne) qui ne pensent qu'en termes de trafic économique, de finance, de délocalisation d'entreprises et de mondialisation d'un système monde qui anéantit les nations comme le collectif. Ce qui s'oppose à la démarche de la charte qui réinvestit la nation québécoise est très pesant. Car faire cohabiter le néo prosélytisme religieux avec la surenchère du capitalisme illimitée sert l’establishment québécois, canadien et international. 



 aturcotte 
 dit : 


     16 novembre 2013 à 2 h 14 min 
   
 Beaucoup ne voient pas encore l’éléphant dans la pièce. 
 Les croyants qui affichent des signes ostentatoires ne sont pas modérés. Ils sont RADICAUX ET SECTAIRES : – ultra-religieux, fermeture aux autres, manipulation, pouvoir et domination, restrictions et interdits, châtiments, austérité, abus, contrôle de l’information et des connaissances, sexisme, etc. Malgré qu’elles soient énormes, –» ces branches de religions sont bel et bien des sectes : Témoins de Jéhovah (catholicisme), hassidiques (judaïsme), intégristes (islam) & une partie des sikhs. 
 Ce sont eux les xénophobes qui excluent les autres. Malgré leurs masques aux sourires charmeurs, les intégristes musulmans nous rejettent en bloc avec notre mode de vie, comme le font les autres sectes. Et ces hommes considèrent -toutes- les femmes comme moindres...C’est un recul inquiétant et c'est insultant pour la moitié du Québec. 
 Soyons cohérents; 99% des québécois ont toujours été très réfractaires aux sectes. Aujourd’hui d’autres s’ajoutent, dont une plus hostile aux occidentaux, à la démocratie et aux cultures et...la moitié de la population leur ouvre béatement les bras?! C’est plutôt les yeux qu’il faut ouvrir. 
 La ferveur de leur foi et leur allégeance à la secte sont telles, que la possiblité qu’ils soient neutres en regard des « autres » est quasi nulle. C’est important car en plus des juges, il y a dans la fonction publique des milliers de postes décisionnels. Qui veut donner un pouvoir de décision étatique à des gens qui ont subi un lavage de cerveau, qui rejettent toute autre communauté et qui se croient tout permis? 
 Ce sont ceux qui approuvent ces clans qui divisent la population. Accommodement = encouragement. Essayons plutôt de déprogrammer ces gens. 
 –» Il faut limiter le territoire des religions et par la force du nombre, déraciner l’idéologie sectaire. Aline Turcotte, Montréal 



 odal14 
 dit : 


     16 novembre 2013 à 2 h 30 min 
   
 @Hélène Beaulieu Là j'en suis sûr et certain: On voue paie pour venir astroturfer ici, tous les jours, à l'année longue. Vos propos fallacieux et réducteurs impressionent peut-être quelques imbéciles mais ils me laissent de glace. 
 Revancharde et belliqueuse, la cause souverainiste? parce qu'on n'accepte pas de se faire voler et détruire? 



 michel ste marie 
 dit : 


     16 novembre 2013 à 7 h 16 min 
   
 Bonne analyse Mathieu.... 



 Paul Robert 
 dit : 


     16 novembre 2013 à 8 h 47 min 
   
 A Ottawa Harper a dit qu'il n'a pas besoin du Québec pour avoir une majorité. Le parti Libéral du Québec, vas dire nous n'avons pas besoin des Québécois de souche pour avoir une majorité. Bravo pour le 15% de Québécois de souche qui votent encore pour ce parti.... ? 



 Normand Boyer 
 dit : 


     16 novembre 2013 à 10 h 44 min 
   
 Si le caractère français du Québec n'est pas perçu comme un caprice historique, alors pourquoi le Canada a-t-il toujours refusé de l'inscrire dans sa constitution ? Si le Canada l'avait fait quand il a eu ses chances, ce blogue n'existerait plus. 
 Concernant les « réactionnaires des deux camps », je suis d'accord avec Hélène Beaulieu. Certains commentaires dégradants que l'on retrouvent sur les blogues en font foi. Toutefois, on ne peut pas dire que seule la cause souverainiste (remarquez que j'ai enlevé les majuscules...) est belliqueuse et revancharde. Je peux moi aussi citer de malheureuses déclarations de la part de fédéralistes mais cela n'amènerait rien de constructif dans le débat. 
 Stratégie électoraliste ? Bienvenue sur la planète terre ! Pauline Marois et le parti québécois font de la politique. La politique ce n'est pas toujours reluisant mais c'est un mal nécessaire. C'est toujours mieux que de voir un peuple, en l'absence de démocratie, songer à prendre les armes pour renverser un gouvernement ou accéder à son indépendance, non ? Je crois qu'il est préférable d'endurer un peu la joute politique. 
 Pour ce qui est de la charte de la laïcité qui ne passerait pas au niveau juridique, tout le monde sait ça. Les lois sont faites dans l'optique de la protection des droits individuels au détriment des enjeux collectifs d'une nation. Le multiculturalisme en ce sens fait bien l'affaire du Canada anglais. On a qu'à voir ce qui est arrivé avec le démantèlement progressif de la loi 101 qui réduisait des droits à la minorité anglophone du Québec. La même chose arrivera à la charte. C'est une des raisons pour lesquelles je suis souverainiste. 
 Vive la démocratie ! 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     16 novembre 2013 à 12 h 11 min 
   
 odal14, je ne suis qu'un électron libre, J'avoue que je ne détesterais pas être payée pour écrire mes commentaires.. Je suis curieuse.. donc je m'informe.. 
 A ceux qui cèdent à la campagne anti-islamisme, voici: ""La puissance démographique du monde musulman: un épouvantail" 
 Le "monde musulman" fait peur. Selon le théoricien du "choc des civilisations", Huntingdon, la "résurgence de l'islam" ces dernières décennies a été attisée par des taux d'accroissement démographiques spectaculaires. 
 La polémiste italienne Oriana Falaci disaient à propos des musulmans qu'ils se "multiplient comme des rats" 
 Selon cette logique, la croissance démographique des musulmans seraient à l'origine de nombreuses malédictions, la poussée des jeunes de 15-24 constituant en particulier le terreau fertile du fondamentalisme, de l'insurrection et des migrations sauvages. 
 La démographie "musulmane" constituerait une menace tant pour les gouvernements des pays concernés que pour les sociétés non-musulmanes .Le "monde musulman" exhiberait sa puissance, une puissance maléfique, image inversée des puissances bienfaisantes de l'Occident ou de l'Asie. 
 Cette vision caricaturale impose plusieurs bémols. L'islam est affaibli par ses conflits internes, latents et déclarés, sa puissance économique reste marginale. Sa force militaire sous-équipée également.. 
 Le phénomène le plus notable est le recul inéluctable de sa démographie, celle-là même qui ferait sa puissance. La prospective démographique est sans appel. Après une légère augmentation, un irrémédiable déclin. La bulle se dégonfle, les 15/24 ans de 26% ne seront plus que 10% à 11% en 2100. 
 Il faut donc nuancer les assertions catastrophiques et le fantasme d'un choc des civilisations. 



 normand duval 
 dit : 


     16 novembre 2013 à 12 h 33 min 
   
 "Multicultiralisme" versus "vivre ensemble collectif quebecois" Ceinture flechee et Paul Piche? Fausse dichotomie... Pour devenir citoyen (ne) du monde le quebecois (se) doit s'assumer en tant que nord americain (ne). C'est a dire liberte d'association, liberte d'expression , de religion, et liberte de gagner son pain par le partage de ses competences. La Charte des droits et libertes nous assure cette possibilite. Cela me fatigue d'entendre a tous vents que M. Trudeau l'a enchassee (Charte des droits) dans la constitution canadienne (1982) dans l'unique but de contrecarrer les plans des Souverainistes (les mechants separatisss!) . 



 Oscar Chica 
 dit : 


     16 novembre 2013 à 12 h 55 min 
   
 Monsieur Bock-Côté, 
 Vous écrivez un texte brillant et éclairant, comme toujours. 
 Cependant, je ne saurais être d'accord avec l'intention derrière cette affirmation: 
 "Et on ne peut contester le régime de 1982 sans finir par contester le lien fédéral lui-même. À moins de se réfugier dans un Canada imaginaire, avec une nouvelle constitution compatible avec l’idéal de Fatima Houda-Pépin, ce qui n’arrivera jamais de notre vivant, elle est condamnée à accepter une idéologie qu’elle déteste ou à renoncer à un pays qu’elle continue d’aimer." 
 Un Canada qui réaffirme la primauté des valeurs et traditions occidentales de ses origines n'est pas plus ni moins imaginaire qu'un Québec indépendant. Les deux n'existent pas encore, mais les deux pourraient exister, si on milite en leur faveur. 
 -Oscar Chica patriote canadien opposé au multiculturalisme 



 normand duval 
 dit : 


     16 novembre 2013 à 13 h 00 min 
   
 Afin d'assurer la preservation et le progres de son genie propre et son sens d'industrie collectif, un groupement naturel comme la Nation Quebecoise requiert "legetimement" un certain espace propre et un certain tri des "apports etrangers" dans sa conception. Ceci etant dit, a mon humble avis, ce n' est pas en "diabolisant" la charte des droits et libertes que nous nous approcherons de cet accomplissement. Le citoyen (ne) de la CITE comme vous l'affectionnez via Platon et Aron, M.Mathieu, a beaucoup plus a "perdre" qu'a gagner...Merci de votre attetion et bonne journee! 



 Arsene66 
 dit : 


     17 novembre 2013 à 8 h 08 min 
   
 «Fin 2004, à la demande du gouvernement ontarien, l'ex-procureur général de l'Ontario, Marion Boyd, a remis un rapport favorable à la légalisation de tribunaux islamiques. Marion Boyd a cependant recommandé que ces tribunaux religieux ne puissent statuer qu'en cas de consentement mutuel et qu'ils respectent la Charte canadienne des droits et libertés...Pendant neuf mois, le gouvernement ontarien a hésité à prendre position. » 
 Source: le site «Femmes sous lois musulmanes» 
 C'est donc une juge qui a donné le feu vert aux tribunaux islamiques en Ontario. Et heureusement que Madame Houda-Pepin et une horde de féministes ont, par les pressions qu'elles ont exercé sur le gouvernement McGuinty - qui les a entendu...un Couillard n'aurait peut-être pas eu la même écoute, lui si libéral et si collé à la charte canadienne des droits et libertés qu'il en perd tout jugement -, freiné ce délire ! 
 La Charte canadienne des droits et libertés est une mise en tutelle de notre démocratie. Et Madame Houda-Pepin est une démocrate, elle conclut d'ailleurs sa lettre en écrivant : «Oui, en démocratie il est permis d'interdire, quand l'intérêt public l'exige». 
 Je comprends qu'elle ait du mal à se retrouver dans ce désormais parti Ploutocrate Libéral du Québec... 
 @ Pierre Bouchard 
 Vous avez raison; le religieux, friand de pouvoir, a, à toutes les époques et de toutes les manières, bien servi les monarques et aujourd'hui leur version 2.0: les ploutocrates ! 



 Arsene66 
 dit : 


     17 novembre 2013 à 14 h 20 min 
   
 Petite erreur: Madame Boyd n'était pas juge mais ex-procureur général de l'Ontario. 

