

 



 
Brève réflexion sur le rapport à la langue des Québécois. Trop souvent, notre français est approximatif. Un même mot sert souvent à nommer plusieurs objets, ou plusieurs sentiments. Encore faut-il trouver ce mot et ne pas le déchiqueter lorsqu’on le prononce, non plus que le mâchouiller. C’est probablement ce qui arrive lorsque la langue ne cultive pas un rapport intime à la littérature et lorsqu’on dit qu’il suffit de se comprendre pour parler, comme si la langue n’était pas le premier monde commun que nous habitons. 
Car l’homme qui s’enferme dans un dialecte improvisé et déstructuré risque de perdre peu à peu son contact avec le monde. Je me demande : est-ce qu’un homme ne se sent pas enfermé en lui-même lorsque les mots lui manquent pour nommer le monde ? Peut-il vraiment goûter le monde lorsqu’il n’a pas les mots pour nommer les réalités qui l’entourent et qui surgissent dans son existence? Comment exposer ses idées politiques lorsqu’elles sont enfermées dans un vocabulaire trop limité ? Et plus largement, comment complimenter sa femme ou son homme lorsqu’on dispose seulement de quelques mots pour détailler, approfondir et exprimer nos sentiments ? La pauvreté du langage ne risque-t-il pas d’aseptiser l’expression des sentiments les plus profonds ? Cet enfermement n’engendre-t-il pas une sourde violence, un triste ressentiment ? 
Et d’où vient le mépris trop souvent exprimé pour ceux qui cultivent un rapport amoureux à la langue, et qui se font un plaisir et un devoir de la parler correctement – au point même d’en prendre l’habitude, parce que la langue est une seconde nature? Trop souvent, on dit à celui qui s’exprime convenablement qu’il joue au «Français de France», comme si la maîtrise de notre langue nous exilait de la condition commune. Comme si le fait d’être Québécois devait nous amener à consentir à une langue abimée, symbole apparemment, de notre authenticité. Trop souvent, on s’imagine que la maîtrise de la langue, toujours imparfaite, pourtant, témoigne d’un mépris pour le Québécois «ordinaire». Celui qui a le souci du mot juste révélerait une forme de condescendance pour ses proches, pour ses compatriotes. On l’accuse souvent de pédantisme.
Je ne fais la morale à personne, ici. Mais je me dis que notre rapport à la langue conditionne notre rapport au monde. Si nous savions que notre langue nous ouvre à la civilisation française, à ses œuvres, à sa riche histoire, à son infinie subtilité dans l’exploration des sentiments humains, peut-être serions d’un coup moins persuadés d’être enfermés dans un dialecte provincial qui nous coupe du monde ? Je n’en suis pas certain, évidemment. Mais j’ai tendance à le croire. Car la richesse de la langue est une richesse des possibles, elle ouvre un accès privilégié à l’imaginaire, elle libère les sentiments, elle dégage un vaste univers conceptuel dans lequel on peut s’engager pour nouer un lien intime avec les choses humaines. 
C’est une chose d’être un homme de peu de mots parce qu’on réserve sa parole pour les choses importantes. J’en connais et je les admire. C’en est une autre de l’être parce qu’on est victime d’une infirmité culturelle du langage. Quoi qu’il en soit, j’en suis certain, lorsqu’on explore le rapport des Québécois à la langue française, on aperçoit de vastes domaines «impensés» de notre culture. 

 34 commentaire(s)


 Normand Boyer 
 dit : 


     16 novembre 2013 à 22 h 22 min 
   
 C'est tellement vrai. J'ai constaté effectivement que les gens qui ont du vocabulaire sont souvent mal perçus. Personnellement, j'ai beaucoup d'admiration envers ceux qui maîtrise bien notre langue... Bravo MBC ! 
 P.S : Tcheckez vos faute avant d'pesé su'l piton ! 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     16 novembre 2013 à 23 h 10 min 
   
 M. Côté je ne partage pas votre vision du Québec. Je prends par contre un plaisir certain à lire tous vos textes rédigés dans un français impeccable. Votre éloquence est fascinante.. 
 La langue française a évolué de manière différente en France et au Québec. 
 En 1789 le français du roi a été délaissé en France pour celui de la bourgeoisie. L'usage des patois et dialectes devient alors synonymes de "régression sociale" comme réminescence de l'ancien régime. 
 Le Québec n'a pas suivi... En 1960 la révolution tranquille se dessinait et le français de Paris fut adopté par nos intellectuels. Dans ces années-là, animateurs de radios, de télévisions, commentateurs sportifs devaient suivre des cours de diction. 
 Ainsi le Québec était sur la bonne voie pour qu'un français correct s'étende à la population. 
 Ce qui a tout gâché c'est quand "le joual" s'est décomplexé avec Michel Tremblay.. Je me rappelle combien Gérald Godin était catastrophé et inquiet devant ce changement de cap... 
 Les nationalisme était poussé au point de s'inventer un langage québécois.. On a vu l'apparition du dictionnaire et lexique québécois. Les jurons et les sacres étaient acceptées. Les téléséries de "Lance et compte", entre autres, sont là pour en témoigner.. 
 Les jeunes générations ont ensuite servi de cobayes dans l'application des réformes de l'enseignement du français, avec comme résultat un recul dans la maîtrise du français écrit.. 
 Tout n'est pas perdu. On est entré dans une ère de communication. On a accès à de nombreuses chaînes françaises et via Internet les médias francophones hors Québec sont accessibles. La sensibilisation au déclin du français dans le monde est aussi à l'œuvre avec la francophonie. 
 Reste que les statistiques alarmantes sur l'analphabétisation au Québec démontrent l'urgence d'agir pour nos gouvernements. 



 Serge Bouchard 
 dit : 


     16 novembre 2013 à 23 h 26 min 
   
 La culture et la langue des québécois c'est une des merveilles du monde. On a le droit de la critiquer c'est sans doute qu'on vise toujours plus haut toujours plus loin. On est riche et on veut être toujours plus riche 



 Joëlle 
 dit : 


     16 novembre 2013 à 23 h 34 min 
   
 Gentil Mathieu, merci. 



 Denis Vézina 
 dit : 


     16 novembre 2013 à 23 h 50 min 
   
 S'il est vrai selon moi d'affirmer que le français écrit et parlé au Québec est très approximatif, vous pensez pas M.Bock-Côté que cet état de fait n'en dit pas long sur la qualité d'enseignement de notre langue maternelle dispensée par nos professeurs du réseau public tant au niveau primaire et secondaire plus motivés par les avantages liés à leur rémunération que de susciter chez l'élève une préoccupation quant à la maîtrise de cet outil de communication qui de fait de nous des êtres civilisés. Vous pensez peut-être que je colporte un préjugé maintes fois ramâché. J'aimerais bien le penser sauf que mon expérience me permet de témoigner du contraire. En effet, ayant reçu une éducation primaire au privé et ayant fréquenté l'école secondaire publique entre les années 1973 et 1984 inclusivement, je peux vous confirmer que grâce aux nombreuses dictées que nous faisaient passer les religieuses de St-Coeur-de-Marie dans l'arrondissement Beauport de la ville de Québec, je suis capable de m'exprimer convenablement sans pécher par pédantisme. Bien sûr, les parents et les médias doivent assumer leur part de responsabilité en la matière. N'empêche que le corps professoral au Québec se doit de relever ses standards car il passe presque le tiers de son temps avec l'élève à lui transmettre des connaissances. 



 André Giguère 
 dit : 


     17 novembre 2013 à 1 h 33 min 
   
 Tout petit, dans mon quartier, tous, parlaient joual. La plupart n'aimaient pas se forcer a apprendre. J'ai corrigé mon langage et ma prononciation en lisant beaucoup. Pour moi, il était important de bien me faire comprendre. Un professeur de français m'as dit qu'il était préférable de changer nos mots souvent en employant les synonymes pour briser la monotonie et la répétition dans nos phrases. L'orthographe et la ponctuation étaient considérés importants aussi. Mais il est vrai que , meme en 1960, on faisait rire de nous par les autres qui n'étaient pas tres studieux. Personnellement, bien s'exprimer avec les mots justes c'est éclairer les gens. De nos jours, la plupart de ceux qui parlent joual me semble complexés si je ne parle pas comme eux. C'tu assé clair. Ils disent alors, "tin, un autre bolé, j'aime pas ceux qui savent toutte". Le plus frustrant, c'est qu'ils ne veulent pas changer. Je me relis toujours avant d'envoyer mon texte. 



 Georges LIVET 
 dit : 


     17 novembre 2013 à 4 h 25 min 
   
 Bonjour, Je suis Français, résidant dans le sud de la France. Comme vous je partage l'amour de cette langue de Molière que j'essaie avec constance de ne pas massacrer comme le font quelques uns de mes compatriotes. En particulier les jeunes, qui lisent de moins en moins, et sont malheureusement déformés par ces tristes SMS qui occupent tant leur vie et les éloignent du vrai Français qu'est leur héritage depuis des siècles.Ma compagne est Québécoise, résidente à Québec, et elle aussi adore la langue Française qu'elle défend bec et ongles contre la tendance des jeunes à l'utilisation intensive de l'Anglais. Elle est d'ailleurs souvent scandalisée par le manque de sérieux Québécois dans la pratique et l'écriture de notre langue commune. Vous comprendrez donc que je partage votre analyse. S'il est vrai que les Québécois revendiquent souvent fermement leur appartenance linguistique au Français, ils utilisent aussi des mots ou expressions qui soit n'ont plus cours en France, soit n'existent pas dans les dictionnaires Français.Et souvent il est aussi vrai que leur manque de vocabulaire ou de culture Française leur donne une sorte de complexe vis à vis des Français , ce en quoi ils ont tort. Car les lacunes des Québécois dans certains domaines n'ont rien à envier à celles de nombreux Français. Je voudrais cependant faire une remarque importante : la langue Française est une langue VIVANTE. Il n'est donc pas anormal qu'à ce titre elle s'adapte à son environnement. C'est pourquoi les expressions particulières propres aux Québécois ne me choquent pas. Ces expressions que je retrouve chez certains Français âgés, sont en fait la caractéristique linguistique de mes lointains cousins Québécois, et expriment leur identité territoriale. J'ai découvert il y a quelques années toute une littérature Québécoise que j'ignorais et qui me plait beaucoup sur ce plan. Et je considère que le Français des cajuns, des créoles, des camerounais..,est aussi honorable que... 



 Alain Michaud 
 dit : 


     17 novembre 2013 à 6 h 59 min 
   
 Tout ça, je le partage. En même temps, je vois beaucoup de gens de mon entourage déplorer les nombreux mots d'anglais utilisés par les français dans leur conversation de tous les jours. Sur ce point, les québécois compensent peut-être un peu leurs lacunes en orthographe, en grammaire et en syntaxe. Bonne fin de semaine, plutôt que bon weekend. 



 Bernard Massé 
 dit : 


     17 novembre 2013 à 7 h 02 min 
   
 Votre journal pourrait donner l'exemple en refusant de publier dans les blogues les interventions de lecteurs qui ne sont pas en bon français. Ou bien les corriger ,,, lorsqu'ils sont compréhensibles. 



 Denis Potvin 
 dit : 


     17 novembre 2013 à 7 h 02 min 
   
 Ce n'est que lorsque nous les nommons, que nos sentiments - tout ce qui constitue notre vie intérieure en fait - deviennent accessibles au champ de notre liberté, celle qui consiste au plein épanouissement de ce que nos sommes réellement. 
 Sans les mots pour les nommer nous restons sujets de nos pulsions au lieu d'en être les maîtres. Les mots nous permettent de prendre une nécessaire distance par rapport à ce qui nous habite, afin que nous puissions choisir ce qui est bon et rejeter ce qui est mauvais. 



 Carlos 
 dit : 


     17 novembre 2013 à 7 h 59 min 
   
 Ça fait que, même si t’haïs ça, c’est ça qui est ça ! (Via Martin Léon) 



 Daniel Roy 
 dit : 


     17 novembre 2013 à 8 h 01 min 
   
 Oui, monsieur! L'indépendance du Québec redonnera le goût et les moyens de maîtriser sa langue. 



 Carlos 
 dit : 


     17 novembre 2013 à 8 h 02 min 
   
 Homme de peu de mot ou de motS? 



 frigot 
 dit : 


     17 novembre 2013 à 8 h 59 min 
   
 Merci Mathieu pour cette belle affirmation. 



 Jacques Lafond 
 dit : 


     17 novembre 2013 à 9 h 21 min 
   
 Il est évident que la langue québécoise est une langue qui est parlée et comprise par à peine 10 millions de personnes sur toute la planète. Ceci n'est pas très vendeur lorsque l'on veut forcer la population anglophone et immigrante du Québec à parler et à utiliser notre langue. 
 J'ai été à Paris dernièrement. J'ai été surpris de voir comment les parisiens ne comprennent pas spontanément notre accent et doivent vraiment s'efforcer pour ''déchiffrer'' ce que nous disons. 
 Et, je ne suis pas un ado de 17 ans qui parle avec une patate dans la bouche et qui a un vocabulaire de 25 mots. Je connais très bien la langue française. Pourtant la communication là bas n'était pas fluide et instantanée ... 



 honorable 
 dit : 


     17 novembre 2013 à 12 h 47 min 
   
 D'où le parler québécois par intonation: le même mot est utilisé, mais avec des intonations différentes, pour exprimer divers sens, alors que des mots différents seraient utilisés pour chaque sens par une personne plus cultivée. 



 Normande Poirier 
 dit : 


     17 novembre 2013 à 13 h 08 min 
   
 Votre constat est très juste. De plus, il semble que la maîtrise de la langue demeure toujours le privilège d'une classe privilégiée : ceux qui ont la chance de l'apprendre dans la famille ou dans les institutions privées d'enseignement qui maintiennent toujours des normes sévères en regard de la langue. Malheureusement, en cette matière, la fréquentation des écoles publiques, malgré les réformes successives du système, ne garantit pas l'apprentissage rigoureux du français et semble trop souvent s'accommoder du charabia, et cela à tous les niveaux. Encore faudrait-il que les enseignants eux-mêmes aient à cœur de bien maîtriser la langue pour être en mesure de corriger inlassablement leurs élèves, de les suivre de près : ce qui est la condition indispensable pour progresser dans ce domaine. Et que dire de l'étude des grands auteurs français désormais passée de mode au profit d'œuvres soi-disant plus « accessibles »? 
 Par ailleurs, il est aberrant de voir des diplômés de deuxième cycle universitaire s'exprimant comme des analphabètes et incapables d'écrire un texte sans fautes. Et pourtant, le fait n'est pas rare. 



 Diane Gélinas 
 dit : 


     17 novembre 2013 à 14 h 45 min 
   
 Langue parlée et Mère Patrie 
 L'Anglais américain n'est pas complexé par l'Anglais du Royaume-Uni, la loi du nombre étant implacable. L'Espagnol d'Amérique latine n'est pas complexé par l'Espagnol d'Espagne - la loi du nombre étant implacable. Le Portugais du Brésil n'est pas complexé par le Portugais du Portugal, la loi du nombre étant implacable. 
 Or, le Français du Québec est parlé par un nombre bien plus petit que le Français de France... D'où le complexe! Et peut-on s'indigner du fait que les Français ont du mal avec l'accent québécois mais pas avec les autres accents de pays francophones d'Haïti ou d'Afrique ? 
 Monsieur Bock-Côté, j'admire votre érudition et je suis en accord plus souvent qu'autrement avec vos propos. Je vous prie donc de considérer ce qui suit : 
 1. Votre jeune âge vous empêche d'avoir vécu au moment où seule l'élite avait accès aux études et par conséquent, dans l'esprit de gens ordinaires, ceux qui «perlaient» comme on disait, étaient également ceux qui exploitaient; 
 2. Le Québec a depuis toujours été dirigé par des diplômés des fameux Cours classiques, qui en sortaient assurés d'être «au-dessus de la plèbe»... ce qui en faisait des espèces de prétentieux du genre «Après moi, le déluge»... Cela a engendré chez la population un sentiment de rejet par cette élite qui la regardait avec un ton hautain et vexatoire. 
 3. L'école privée écrème les meilleurs et prive les élèves du «public» de les côtoyer au quotidien, ce qui aurait un avantage certain pour créer des liens entre les classes sociales et permettrait de développer le vocabulaire et la prononciation des élèves de milieux plus modestes, tout en encourageant la compassion chez les plus chanceux! 
 4. Enfin, quand les Québécois ont eu accès à l'école obligatoire pour tous, certains élèves provenant de milieux modestes s'inscrivaient au privé «pour s'en sortir», pour ensuite n'entretenir que mépris pour leur classe d'origine... 
 Voilà mon... 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     17 novembre 2013 à 15 h 14 min 
   
 En effet, la maîtrise de la langue a été trop longtemps réservée à la classe privilégiée, à l'Élite. Tout comme c'est le cas pour le bilinguisme. 
 Cela remonte aux années 30/40 alors que l'éducation pour tous ne faisait pas partie de la vision nationaliste de l'époque.. 
 Nos bons fermiers, si près de leur terre, ce socle sur lequel reposait la Nation Canadienne-française se devaient de conserver cette belle pureté que l'éducation risquait de contaminer....De toute façon, la faculté d'apprendre n'est pas à la portée de tous... 
 Ce sont les précurseurs de la révolution tranquille, les Jean-Charles Harvey et les signataires du Refus global, qui se sont d'abord battus pour l'accès à l'éducation pour tous et les droits des femmes. 
 On est parti de loin. On ne peut rejeter sur les Québécois le blâme sur la mauvaise qualité de leur français alors qu'ils ont évolué selon les règles édictées par les Élites de la bien-pensance.. 
 Oui après la Conquête, le français a été gravement menacé de disparaître. Les francophones ont refusé l'assimilation et les anglophones n'ont eu d'autres choix que de leur donner accès à leurs propres institutions francophones. 
 Le "Mea culpa" qu'on doit faire c'est d'avoir, délibérément et pendant trop longtemps, gardé le peuple québécois analphabète. Et les anglais n'y étaient pour rien. 
 Après avoir ensuite traversé une longue période de "joualisation", il ne faut pas se surprendre que nous ayons encore du rattrapage à faire. 
 La génération "Y" devient ainsi la génération porteuse de l'avenir du Québec.. et cette génération exige non seulement un enseignement renforcé du français mais aussi le bilinguisme.. 



 Jacques René Giguère. 
 dit : 


     17 novembre 2013 à 16 h 28 min 
   
 Quand les tenants du "mauvais parler des Québécois" iront à Reykjavik pour expliquer ( en bookmaal pour faire cultivé ? ou en nynorsk pour faire moderne? ces choses-là sont complexes...) aux Islandais qu'ils sont d'indécrottables paysans qui baragouinent un mauvais norvégien et ceci sans faire rire d'eux, je les prendrai au sérieux. 



 normand duval 
 dit : 


     17 novembre 2013 à 16 h 29 min 
   
 Le francais est la langue de la diplomatie, de la science et de l'esprit... Nous ne lui rendons pas ou tres rarerement sa juste place en tant que privilege d'etre notre langue maternelle par notre respect de "bien" la parler et de "bien" l'ecrire. (Moi le premier...) Merci MBC pour ce rappel a l'ordre. (Satane clavier anglo sans accent je m'en debarasse aujourd'hui !!!) Bonne journee! 



 Luc 
 dit : 


     17 novembre 2013 à 20 h 47 min 
   
 Après l'analphabétisme où 65% des francophones québécois avaient à peine une 6e année, nous avons eu la phase joual au Québec dans les années 70 avec des auteurs de qualité comme Michel Tremblay avec des créations comme les Belles-Soeurs. Oui, parfois encore le français trop bien ''perlé'' va subir affres et accusations de pédantisme, de ''pettage'' plus haut que le trou, d'enflure verbale.......Mais dans notre histoire nous avons eu de bon manieurs de la langue de Molières tantôt Bigot, un tas de merde dans un bas de soie tantôt De Lorimier, une pierre précieuse dans un bas de jute........Une langue qui plus est en état de minorité a besoin de tous ses alliés allant de ceux capables de la faire vibrer et de la faire chanter jusqu'à ceux dans un devoir d'humilité, qui y fréquentent ses tranchées la portant sur leurs épaules dans les labeurs du jour et de la quotidienneté...... 



 Luc Tremblay 
 dit : 


     17 novembre 2013 à 21 h 07 min 
   
 "Tchecker vos faute avant de pesé su'l piton"???? 
Checkez vos fautes avant d'appuyer sur la touche envoyer! Svp M. Boyer, appliquez ce conseil à vos propres écris avant de les publier. À moins que ce soit de l'humour, ce qui dans ce cas s'avère bien drôle. 
 
 Bien d'accord, monsieur Côté. 



 Rienquemoi 
 dit : 


     18 novembre 2013 à 10 h 04 min 
   
 @M. Normand Boyer - "Personnellement, j’ai beaucoup d’admiration envers ceux qui maîtrise bien notre langue... Bravo MBC ! 
 ...ceux qui *maîtrisENT* bien...le sujet est pluriel... 
 @Mme. Hélène Beaulieu - "Les jurons et les sacres étaient acceptées." *acceptés*, jurons et sacres sont masculins... 
 @M. André Giguère - "la plupart de ceux qui parlent joual me semble complexés "... *me semblENT complexés*...vous accordez bien l'adjectif, pourquoi pas le verbe? 
 Faire accorder ses adjectifs et ses verbes est-il si, si difficile?? Ça devrait être automatique depuis le primaire! On ne parle pas des aspects plus compliqués et ésotériques de la langue, mais de ses règles les plus élémentaires... 
 Et pour plusieurs: veuillez noter que contrairement à l'anglais, où l'on utilise la majuscule dans tous ces cas, en français, la nationalité prend une majuscule quand c'est la personne, "un Français", mais une minuscule pour le nom de la langue, "il parle français". Et une minuscule quand c'est l'adjectif, "un accent français". 
 **** Ceci étant dit, la plupart des observations ci-haut étant exactes à mon avis, j'aimerais ajouter que les anglophones et les Allemands se plaignent de la même chose, de la détérioration de la langue écrite chez les jeunes. La langue écrite en particulier en prend pour son rhume quand l'audio-visuel devient plus important que l'écrit, et qu'il y a un fossé entre la langue parlée et la langue écrite. Aux E-U, la langue parlée de beaucoup d'Afro-Américains (que certains ont appelée Ebonics) est bien différente de l'anglais "standard", d'où la plus grande difficulté qu'ont ceux-ci d'apprendre à lire et écrire cette langue "standard". Le fossé entre le "joual" et le français "standard" écrit est aussi grand ici, il me semble. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     18 novembre 2013 à 14 h 12 min 
   
 Rienquemoi, Yves Michaud, sortez de ce corps! 
 Si les rares fautes d'orthographe relevées dans les textes étaient représentatives de la moyenne chez nos étudiants universitaires, on ne pourrait qu'applaudir.. 



 normand duval 
 dit : 


     18 novembre 2013 à 16 h 45 min 
   
 Le francais , l'anglais et l'espagnol du continent europeen sont parles et ecrits en respectant une sementique plus elaboree que sur les continents nord, meso et sud americain. C'est a dire que par exemple au Quebec nous avons tendance a abuser des contractions verbales dans nos expressions courantes; "t'sais veut dire", ou "j' m' en va la-bas" et aux Etats-Unis; courtes expressions ayant multiples significations dans plusieurs situations diverses. Ex.: "put it off", "put it on", "put it out", put it in", pour ne nommer que ceux-ci. C'est le meme phenomene au Mexique. (Sauf en Argentine ou l'influence de des italiens a bien latinise le langage urbain) De plus l'air des plateaux americains influence le ton nasillard tant des quebecois que des Texans ou des mexicains. Simples observations "non-scientifique" qu'il valait la peine de relever dans le cadre de cet article. Je pense... Merci de votre attention. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     18 novembre 2013 à 18 h 20 min 
   
 Le Français des Québécois, des anciens Canadiens français qui a survécu c'est celui qui a subi 250 ans de conquête puis disons le ainsi de suprématie de la langue anglaise. Aujourd'hui suite à la révolution tranquille qui nous à détachés au moins de l'église de Rome, après la période d'essai d'une langue québécoise, le joual sous la marque de M.Tremblay puis d'une langue pittoresque québécoise régionale sous la marque alors de Victor Lévy Beaulieu. La question se pose si nous voulons rejoindre la francophonie internationale tout en restant nous même afin de se faire comprendre sans devoir voir notre culture sincère et locale comme pur exotisme pour la France ce qui en réduit la transmission. Évidemment au nom du réalisme sociologique, les séries québécoises parlent la langue de la colère, celle des jurons tirés de l'autel du catholicisme. L'usage renversé des hosties et tabernacles au Québec c'est aussi l'expression de notre langue spontanée, émotive, immédiate qui libère notre trop plein de colère subconsciente dont la profondeur vient de notre rapport aux marchands et politiciens Anglais arrogants, aux notables lointains et à ces curés qui ont confondus longtemps le dogme avec la considération des uns et paroissiens plutôt dans une véritable compréhension de leurs problèmes concrets. Et comme la langue des malheureux au Québec c'est encore aussi celle du manque d'instruction. Pourtant plus que dans les séries, dans l'humour québécois qui est le fait du monologue, nous trouvons une langue qui par facilité continue de parler pour parler sans capacité de s'ouvrir sur les mots pour qu'ils invitent à l'intelligence de la vie, de la condition humaine véritablement et de la réalité du Québec. Il faut que le Québécois qui s'est amélioré depuis 1985 puisse croire que le français est une porte sur le monde. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     18 novembre 2013 à 18 h 48 min 
   
 G.Livet, appréciation de votre intervention de France. Il est certain que la langue écrite et pas seulement le français souffre de l'oralité qui est de retour depuis l'apparition des télés, radios, internet et You tube. Que la lecture de livres demande aujourd'hui une concentration en conflit avec les stimuli techniques qui donnent un -contenu- plus souple, immédiat. Autrement sur le même sujet. On peut observer aussi la réalité des anglicismes présent au Québec depuis longtemps qui étrangement sont apparus en France depuis un certain temps comme quoi que la langue des Français n'est pas altérée seulement par les textos des micros appareils comme le Iphone. 
 Les États-Unis entre l'empire politique atlantiste en tant que gagnant de la guerre mondiale en 1945, la puissance économique, la séduction d'une culture forte ont aussi pénétré fortement la France comme l'Europe. En notant que l'Anglais comme langue d'approche immédiate et devenue langue de la technique n'est pas synonyme en 2013 moins que jamais de langue métaphysique, d'une langue qui multiplie les mots pour identifier la complexité du monde. 



 Tipoux 
 dit : 


     18 novembre 2013 à 19 h 07 min 
   
 Diane à toute dit où presque ce que je pensais. Parler le français impeccablement envoie un certain ton présomptueux pour ceux venant de plus humble milieu. 



 Normand Boyer 
 dit : 


     18 novembre 2013 à 20 h 32 min 
   
 @ Rienquemoi 
 Zut ! Je le savais que je n'aurais pas dû me risquer à écrire dans cette section. 



 Nicole Anne Cloutier 
 dit : 


     19 novembre 2013 à 19 h 51 min 
   
 J'aime bien les propos de Diane, propos qui nuancent ceux de Mathieu Bock Côté, un peu jeune bien que très cultivé et d'une intelligence rare, s'exprimant de plus dans un excellent français, à l'écrit comme à l'oral. 
 J'aurais énormément à dire sur ce sujet de notre langue par rapport à celle des Français. Je voudrais seulement rappeler un anecdote. J'avais 20 ans, en 1970 et j'étudiais en France. Nous avions des concours 'oraux' que nous appellions tous et toutes, des orals. 
 À l'occasion de ces 'orals,' les Français de France, étudiants-es comme moi, parlaient pendant quinze ou vingt minutes pour répondre à une question. Nous, les Québécois, quand nous avions réussi à parler pendant deux, trois ou au plus quatre minutes, c'était beau. 
 Lorsque les résultats de nos 'orals' arrivaient, les Québécois avaient les meilleures notes et les Français n'y comprenaient rien. Mais , ils devaient bien se raviser et considérer les choses autrement... 
 Il y a des avantages et des inconvénients à bien parler le français québécois. Je dois vous avouer que le non-verbal venait compléter les mots qui nous manquaient, parfois.... 
 Je crois que celui ou celle qui a écrit sur les parler d'Amérique, anglais, espagnol et portuguais américain mettait le doigt sur quelque chose de très important. Le nombre joue un grand rôle. 
 Par ailleurs, je crois profondément que lorsque nous nous décoloniserons de notre mère la France comme de notre père l'Anglais, nous pourrons, malgré le nombre, bien nous exprimer et être fiers de notre langue et nous aurons alors davantage à coeur de l'améliorer, de la maîtriser, de la perfectionner. 



 Marko 
 dit : 


     20 novembre 2013 à 10 h 29 min 
   
 Il faudrait que vous sachiez que dans la vie (celle vraie, pas la dimension parallèle, suspendue, débranchée et détachée de la réalité dans laquelle certaines Qcois vivent) le français n'est pas une telle priorité que l'on doit oublier tout le reste. 
 Il y a une différence énorme entre une langue comme moyen politique et idéologique conçu pour s'acharner sur les autres et une langue comme moyen de communication ouverte au monde. 
 Dans le premier cas (le cas du Québec), le PQ crée et forge une langue, une identité et une culture et puis les vomit sur la population qui les reçoit comme un don à ne pas (re)mettre en question. Tout ce qui existe au Québec n'est pas le résultat de la volonté populaire, mais le résultat d'un projet politique (l'identité québécoise, on le sait très bien, est l'identité du PQ, une chose subie, pas conquise ou gagnée, pas un accomplissement personnel, c'est le Diktat politique qui crée, pas l'individu). 
 Triste de voir comme dans les commentaires lus le Dieu catholique a été remplacé par le Dieu péquiste... 



 Serge 
 dit : 


     22 novembre 2013 à 15 h 11 min 
   
 « Hélène Beaulieu dit : 17 novembre 2013 à 15 h 14 min La génération “Y” devient ainsi la génération porteuse de l’avenir du Québec.. et cette génération exige non seulement un enseignement renforcé du français mais aussi le bilinguisme.. » 
 Une expression évidente. La génération de l'avenir, Y, est domestiquée par le bilinguisme, à la Justin Trudeau. 
 Mais elle n'explique pas comment le remplacement du français par l'anglais, renforce le français. À un moment de l'histoire du Québec ou il ne reste plus 7,7 % d'anglophones, au Québec. 
 Une génération qui n'a jamais compris pourquoi, en sol Québécois, il y a parmi les cent plus grandes entreprises un régime d'apartheid, à la mode Afrique du Sud. 
 Un régime parallèle qui applique ouvertement la ségrégation contre les diplômés des collèges et université francophones au travail, en imposant l'unilingue anglais travail. 
 Pas d'anglais = par d'emploi. Chez Ericsson, Lockeed Martin, Pratt & Whitney, CAE, Rolls Royce, Air Canada, Bombardier, SNC Lavallin, etc... 
 Le Québec est le seul état des 25 pays des trois Amériques, dont le bilinguisme ne signifie pas de posséder deux langues. Mais bien d'applique la politique du « speak whyte ». De répondre en anglais à l'anglo-saxon, au lieu du français. 
 SP 



 Sébastien Morand 
 dit : 


     20 décembre 2013 à 22 h 14 min 
   
 Merci pour votre texte. Cette réflexion me revient quotidiennement en entendant joual autour de moi. Je suis chaque fois touché au cœur par la déformation de la langue vers la facilité. Les richesses et particularités de la langue québécoise sont nombreuses et méritent d'être exprimées. Mais ce qui réduit le langue (qui est le socle de notre culture) à un ennuyeux ronron vient de la paresse dans la choix des mots. Sans compter les erreurs récurrentes de conjugaisons et de genre ainsi que les nombreux mots anglais sournoisement infiltrés par l'habitude. Un joual vivant et riche, pourquoi pas! Avec l'effort constant d'enrichir de son mieux la parlure, je vois une langue vivante. Avec des raccourcis faciles, je vois la décrépitude d'un peuple qui se cherche encore et ne se trouvera qu'en trouvant la maturité de prendre en charge sa manière de dire. "Au début, il y avait le verbe...", puis vint l'émancipation. 

