
Le Monténégro est un tout petit État, où les Monténégrins ne forment même pas la majorité. Profondément multiethnique, il a néanmoins le monténégrin comme langue officielle. Mais il s’agit surtout d’un vieux pays qui a connu à plusieurs reprises l’indépendance au fil de l’histoire. Il y voit sa vocation naturelle, même si sa taille l’empêche de s’imaginer dans le rôle d’une puissance régionale majeure. Qu’importe: il semble lui suffire d’être libre. Mais, comme nous le montre Gabriel Monette, celui qui s’engage dans l’indépendance doit parvenir à faire reconnaître sa démarche. C’était le cas du Monténégro il y a quelques années. L’Union européenne encadrera cette démarche. Il faut dire que la fédération de Serbie-Monténégro, qui avait succédé à la Yougoslavie, prévoyait dans sa Constitution la possibilité de sa désintégration. Marque de sagesse? Un État qui veut retenir, à l’aide de règles trop contraignantes, un peuple qui lui est associé se montre infidèle envers l’idéal démocratique.
