

 



 
Je lis beaucoup ces temps-ci sur la commémoration à venir de la guerre de 14-18. Partout en Europe, elle se prépare. Elle permet de mettre à jour les représentations collectives, d'enregistrer ses mutations les plus senties et les plus intimes. Il est fascinant de voir comment la mémoire collective évolue, comment une société a toujours besoin de se définir à partir d'un certain historique qui lui permet de faire sens de son passé, qui permet, d'une manière ou d'une autre, de comprendre chaque époque, même dans ce qu'elle a de plus étrange pour nous. C'est en bonne partie à travers l'écriture qu'elle fait de sa propre histoire qu'une société témoigne de son rapport au monde.  Longtemps, la France a chanté sa victoire. Elle en tirait une grande fierté. Aujourd’hui, la commémoration se mène à l’échelle européenne, et peut-être même à l’échelle mondiale, même si chaque pays entend y faire valoir d’une manière ou d’une autre son point de vue. On chante moins la gloire des engagés qu’on ne cherche à comprendre comment une telle démence a pu s’emparer d’un continent qui s’enorgueillissait de travailler au perfectionnement de la civilisation. La conscience collective connait toujours de nouvelles mues, manifestement.  
L’étrangeté de la première guerre est radicale : jamais les hommes n'ont autant désiré «mourir pour la patrie», jamais le sacrifice patriotique n'a été autant chanté. On nous dira : ils n’avaient pas le choix, on les forçait. Mais non. Justement. Évidemment, on parle beaucoup des mutins aujourd’hui, qui refusèrent la boucherie. Mais généralement, et massivement, les hommes s’engagèrent fièrement, avec au cœur l’idée du devoir. Cela nous semble incompréhensible, aujourd'hui. Qui pourrait même imaginer mourir pour son pays, sinon des professionnels engagés dans l'armée et qui acceptent un métier où leur vie est en jeu? Qui peut envisager, dans la société occidentale contemporaine, une levée de masse où chacun est arraché à sa vie quotidienne pour aller au front, parce que l'amour sacré de la patrie l'exige? Comme l’a déjà noté Régis Debray, nous ne vivons plus avec l’horizon de la guerre. Évidemment, notre rapport au monde s’en trouve profondément transformé. J’ajoute que la guerre a connu une mutation technologique radicale. L’héroïsme n’a plus le même sens. N'est-ce pas pour cela, d'ailleurs, que nous sommes passés de la célébration de l'héroïsme militaire à l'héroïsme humanitaire? 
Qu’on me comprenne bien : je ne suis pas nostalgique de ce temps. Aucunement. Je suis très heureux de vivre dans mon pays plutôt que de mourir pour lui. Si l’idée de progrès a un sens, c’est bien celui d’une évacuation progressive de la mort violente dans nos sociétés. Mais nous devons quand même chercher à reconnaître la noblesse de ces sacrifices, la grandeur humaine au cœur de ces engagements. Nous devons nous interdire de regarder les hommes de 14-18 comme de parfaits étrangers, si radicalement incompréhensibles qu'ils semblent appartenir à une forme antérieure de l'humanité, avec laquelle nous n'aurions plus rien à voir, et qui ne mériterait pas notre empathie. Au moment de commémorer la Grande Guerre, il faudra chercher, d’une manière ou de l’autre, à voir le monde comme le voyaient ceux qui crurent qu’il y avait là une raison valable de consentir à l’ultime sacrifice. Ne serait-ce que pour comprendre et pour ne pas consentir à l’absurdité, qui témoigne souvent d’une démission de l’intelligence. Cela ne veut évidemment pas dire qu'il faut revivre les passions de l'époque. 
Il n’empêche que la première guerre mondiale représente l’acte inaugural d’une guerre civile européenne que bien des historiens assimilent à bon droit aujourd’hui à l’absurde et détestable suicide d’une civilisation. Elle conduira à la guerre de 39-45, qui structure encore notre rapport au monde, tellement le traumatisme qui y est associé est profond. La première guerre n'a-t-elle pas témoignée du retournement de la puissance libérée par l'homme, parce qu'il ne parvenait plus à la maîtriser, figure ultime, à bien des égards, d'une démesure autodestructrice? Comme si l’homme, à ce moment, avait soudainement compris qu’il était capable de s’autodétruire, de s’annihiler. Comment faire une place à ce sentiment, à ce constat, dans la conscience collective? Et pourtant, doit-on réduire la mémoire de 14-18 à cela? 

 13 commentaire(s)


 Marie Rosaz 
 dit : 


     16 novembre 2013 à 7 h 26 min 
   
 MBC, j'aime lire tous vos écrits qui témoignent d'une grande culture . Le sujet que vous abordez dans ce texte me touche particulièrement. J'ai un document précieux qui est le carnet de guerre écrit dans les tranchées par mon grand père et son frère, qu'un de mes oncles à préfacé, que je pourrai vous prêter . C'est un témoignage très touchant sur la vie de ces hommes qui sont morts pour défendre un idéal de liberté. Ce document est un devoir de mémoire qui est transmis de génération en génération. Salutations. 



 Dominique Beaulieu 
 dit : 


     16 novembre 2013 à 8 h 27 min 
   
 C'est ça qui me désole. L'Amour Sacré de la Patrie a presque disparu. Nous somme dans le confort de l'indifférence. 



 Albert E. 
 dit : 


     16 novembre 2013 à 8 h 42 min 
   
 L'industrialisation a permis des avantages militaires et économiques considérables pour assurer l'avenir des peuples l'ayant créée ou adopté en premier. Ils ont pu dominer les civilisations les plus faibles et stabiliser la domination par leurs systèmes économiques. Ils ont aussi établi des alliances avec ceux qui avaient des ennemis communs. 
 14-18 est une guerre où il est important de se rappeler que punir excessivement un perdant, qui a la réputation d'être capable de rebondir pour se défendre, peut le transformer en être prêt à tout pour protester contre le système de remboursement des dégâts de guerre injustement élevé et destructeur. 
 *** «(...) de faire sens de son passé». L’expression «faire sens» ou «faire du sens» est tellement une mauvaise logique. À remplacer par-->Donner un sens, comprendre, analyser, etc. 



 mansour 
 dit : 


     16 novembre 2013 à 8 h 51 min 
   
 Plusieurs personnes aiment bien dire que les Québécois on été forcé par conscription à y participé, passant ainsi volonté sous silence que ceux qui y ont été étaient des milliers de volontaires ne voulant que défendre leur patrie. Un non sens pour certain. 



 albert bella 
 dit : 


     16 novembre 2013 à 9 h 09 min 
   
 Elle conduira à la guerre de 39-45, qui structure encore notre rapport au monde, tellement le traumatisme qui y est associé est profond. L 
 expliquez-moi donc ça 



 Yvon 
 dit : 


     16 novembre 2013 à 9 h 21 min 
   
 Mathieu pourrais tu faire une liste des guerres qui sont survenus depuis qu'il y a des écrits les rapportant. 
 Qui ont été ses conquérants, qui a servi de chairs à canons ? 
 Pourquoi toutes ces personnes ont servi de chairs à canons? 
 Tu as raison: Et pourtant , doit-on réduire la mémoire des ....... 



 Pour la Liberté 
 dit : 


     16 novembre 2013 à 10 h 46 min 
   
 Les guerres évoluent et la compréhension de celles-ci aussi. 
 C'est ainsi qu'en 1990-91, une guerre civile éclate sur les mêmes lieux que celle précédant la guerre de 14-18. 
 À l'instar de 14-18, beaucoup pensait que la guerre civile de 90-91 allait se consumer par elle-même. 
 La compréhension des guerres nous a amené à toutefois réviser le doctrines politiques et militaires pour finalement "contenir" la guerre de 90-95. 
 L'Europe doit encore beaucoup au Canada pour avoir participer à une guerre si lointaine mais qui aurait pu dangereusement glissée au niveau mondial. 



 Louis Girard 
 dit : 


     16 novembre 2013 à 12 h 49 min 
   
 Pour ce mettre dans le contexte de la Grande Guerre, la série télévisée Les Aigles foudroyés de Fréderic Mitterand, disponible sur you tube est un incontournable. On y apprend beaucoup de choses avec des documents filmés inédits. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     16 novembre 2013 à 13 h 05 min 
   
 L'Histoire est trop importante pour que nous la laissions entre les mains des militants. 
 Pas étonnant qu'au Québec nous connaissions si mal notre histoire. L'histoire, ici, n'est pas un savoir qu'on enseigne, c'est une arme qu'on brandit. 
 Avec les résultats que l'on connaît... 'Le coquelicot rouge" sous peu au Québec sera remplacé par le coquelicot blanc.. 
 Quel est est l'intérêt à banaliser le rôle joué par nos Élites cléricaux dans les années 1930/1940? Les Canadiens français étaient gardés dans l'ignorance. Ils ne voulaient pas s'enrôler dans l'armée canadienne en raison de la prise de position des Élites québécoises pour la France de Pétain. 
 Les Québécois se retrouvaient ainsi coupés de la réalité.. la menace Hitlérienne qui planait sur l'avenir du monde occidental avait fait s'allier les forces occidentales. 
 Les négationnistes, le déni ne se rencontrent qu'au Québec .. 
 Ce coquelicot rouge ne représenterait-il pas "pour certains" le symbole d'une honte refoulée pour n'avoir pas pris part au sauvetage de l'Occident. 
 Le coquelicot blanc comme évitement.. d'un rappel douloureux... 



 Luc 
 dit : 


     16 novembre 2013 à 13 h 44 min 
   
 Bon texte Mathieu comme toujours. On dit que depuis l'existence sur terre de l'être humain, il y aurait eu au total environ 200 ans de paix. La première guerre mondiale est née de conflits internes à l'Europe et s'est étendue mondialement par vases communicants dans le croisement et les intérêts d'une période propice aux empires coloniaux. L'empire ottoman même avec les effets collatéraux du génocide arménien, a chuté lors de cette guerre et certains iront jusqu'à prétendre que derrière la montée expansionniste de l'intégrisme islamique actuel, se trouverait en partie une ramification vengeresse de ce moment de l'histoire. Deux fois l'Allemagne a été parmi les instigateurs et la seconde guerre mondiale avait le mérite d'être au moins plus limpide, les bons d'un côté, les mauvais de l'autre. Le nazisme et l'autoritarisme contre la démocratie et la liberté. On peut donc parler de guerres ''nobles'', de guerres résultant des limites de l'homme au dialogue et à la diplomatie. Les anciens combattants ayant participé à ces conflits ont fait preuve de courage, d'appel à la liberté et à la défense des valeurs de leur patrie........ Mais il y a eu aussi d'autres guerres, plus vicieuses, plus sales, plus intesticopolitiques, plus axées sur l'industrie militaire et le profit que sur l'honneur, comme celle du Vietnam pour laquelle JFK, un grand Président, était contre prétextant le fait que les Américains n'avaient pas d'affaires dans cette guerre. Il finira par le payer de sa vie...... 



 Claude Poulin 
 dit : 


     16 novembre 2013 à 16 h 31 min 
   
 Le fait que nos programmes d'enseignement d'histoire font très peu, ou pas de place à l'étude de ces grands événements, de leurs causes et de leurs conséquences, est une une preuve d'inculture qui règne dans nos écoles. Lorsque l'on entend parler des faiblesses de ces programmes, c'est pour revendiquer plus de place à consacrer à l'histoire du Québec (ce projet de cours obligatoire dans les cégeps en est un exemple). Rarement entend-on parler du besoin d'offrir à la jeunesse des connaissances historiques avec cette perspective plus large. Perspective qui permettrait non seulement de comprendre leur époque dans ce qu'elle a traversée de pire, mais surtout de pouvoir réfléchir sur la question de la fragilité de la démocratie et de ses institutions. Claude Poulin Québec 



 Jippy 
 dit : 


     16 novembre 2013 à 23 h 54 min 
   
 Outre qu'il s'agit d'une Guerre d'Empires (comme le mentionne Luc ci-dessus), je dirais que le vrai drame fut qu'elle opposa principalement des Nations qualifiées de « chrétiennes ». Il faut rappeler que les années précédant 1914 baignèrent dans une tension culminant dans les Balkans (crise des nationalités dans l'Empire austro-hongrois, avec la Serbie au premier chef où un jeune nationaliste exalté, Gavrilo Prinzip, déclencha l'étincelle inextinguible). Pendant ce temps, la Diplomatie de Pie X apparaissait plutôt amorphe, ce Pape étant d'abord un homme de terrain et non un diplomate ou un intellectuel. D'ailleurs, ses appels trop tardifs à la Paix ne pouvaient recevoir un écho un tant soit peu retentissant puisque seulement 14 pays étaient représentés près le Saint-Siège (la France ne l'étant plus depuis l'odieuse Loi de décembre 1905). Pie X meurt dans la nuit du 19 au 20 août, trois semaines après le déclenchement d'un conflit qualifié de « continental » à compter du 12 août. C'est son successeur, Benoît XV, qui perdra la « Bataille de la Paix » gracieuseté en bonne part de l'obstination de la France qui invoque l'argument de la « Guerre Juste »...cette même France qui verra naître l'union sacrée des catholiques ultramontains et des radicaux athées (pourtant en sérieux conflit interne depuis 1899) pour faire la sourde oreille à la 1ère encyclique de Benoît XV (Ad Beatissimi du 1er novembre), dénonciation fiévreuse aux accents shakespeariens d'un carnage qui déshonore l'Europe. À lire: La Colombe et les Tranchées par Nathalie Renoton-Baine, Paris, Le Cerf, collection Histoire, 2004 



 Jippy 
 dit : 


     17 novembre 2013 à 17 h 36 min 
   
 @Hélène Beaulieu Le problème avec la clique de rêveurs du « Collectif » "Échec à la Guerre": Collectif=Marxistes=Go-Gauche...Impossible pour eux de distinguer le "Collectif d'Agresseurs", que ce soit le Génocide au Darfour ou en Yougoslavie (1992-1995) pour ne prendre que les exemples les plus récents. Laissons agir en toute impunité les Omar al-Bashir et Slobodan Milosevic (avec leurs sinistres complices) sans bouger le petit doigt. Pour le « Collectif », le concept de Guerre Juste est tout simplement odieux, surtout si une telle Guerre est menée par les USA. Faisons de la parlote à la manière Lénine-Trotski...Et dire que ce « Collectif » prétend à l'Humanisme??? 

