

 



 
Dans Les derniers jours, Jean Clair évoque le réflexe presque naturel de celui qui se sent «provincial», ou culturellement périphérique, et qui pour cela, a tendance à se dépouiller de sa culture et de ses principaux marqueurs identitaires en entrant dans l'âge adulte, quand il arrive en métropole, pour se donner l'impression qu'il s'élance vers le monde. Il parle d’un «effort de purification», comme si on devait se laver des souillures héritées d’une naissance dans un milieu trop pauvre ou trop faible. 
Sa description porte sur le monde de l’art et de la tendance naturelle du jeune homme de peu à se faire violence pour annoncer publiquement qu’il quitte un monde et qu’il en embrasse un autre. Il sera d’abord hypermoderne, parce qu’il voudra appartenir à la petite aristocratie des avant-gardes, et il méprisera ouvertement ses origines, parce qu’il trouve ainsi une manière de ne pas avoir l’air déterminé par elles. On pourrait bien évidemment étendre cette description plus largement, en voyant comment la «honte des origines» pousse inévitablement au déracinement.
L’homme ne comprend pas que sans attaches, il risque de se perdre dans l'indifférencié, car un homme sans épaisseur culturel est un homme nu, un homme jeté dans une immensité où il grelotera. Éternel problème de la modernité lorsqu’elle se radicalise : une certaine conception enragée de l’émancipation qui voudrait libérer l’homme de sa patrie, de sa religion, de sa famille, en prétendant ainsi le libérer de nombreux asservissements, le prive des institutions protectrices indispensables à l’affirmation de son individualité. 
De nos jours, la tentation la plus forte est de s’imaginer «citoyen du monde». Mais le cosmopolitisme authentique ne consiste pas à picorer dans chaque culture un petit morceau d’exotisme, qu’on affichera ensuite fièrement en exhibant par-là son ouverture au monde. À certains égards, on peut penser qu'une fois ce reniement «inaugural» opéré, après les années euphoriques de la légèreté cosmopolite, l'homme cherchera peu à peu à renouer avec le monde dont il vient, qu'il découvrira sous un autre visage, avec lequel il se découvrira des liens secrets, une complicité inattendue. 
Car la culture n’est jamais purement individuelle : elle est d’abord appartenance au monde. Et cette appartenance ne se donne jamais exclusivement par une règle de droit. Elle vient aussi avec un sentiment de gratitude envers ceux qui dès nos premiers jours, nous ont accueilli dans un monde qui laissera sur notre conscience les premières empreintes, qui donnera son premier pli à notre personnalité. C’est pour cela que l’idée de tradition est si belle : elle nous ouvre mentalement à la possibilité de l’héritage culturel.
L’homme découvre alors que le monde dont il provient mérite cette gratitude première, même si en renouant avec lui, il ne veut pas nécessairement le reproduire intégralement. Il n’a pas à verser dans la poésie des origines : mais il comprend que celui qui maudit à jamais les conditions de se naissance est condamné à une douleur perpétuelle, celle qui vient avec le sentiment d’un vide terrible qu’on cherchera à combler sans jamais y parvenir. On ne se renie pas sans se mutiler. 

 4 commentaire(s)


 brigitte 
 dit : 


     15 novembre 2013 à 1 h 18 min 
   
 C'est très beau ce que vous dites et émouvant, plus je vieillis plus mes origines prennent de l'expansion et les moindres petites choses prennent de grandes importances, 



 G.Fecteau 
 dit : 


     15 novembre 2013 à 9 h 02 min 
   
 J'aime beaucoup ce texte: très vrai. Une belle réflexion philosophique! 



 M.Poupore 
 dit : 


     15 novembre 2013 à 10 h 01 min 
   
 C'est pas justement ce que font les intégristes, renouer violemment avec leur culture d'origine? 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     15 novembre 2013 à 23 h 58 min 
   
 M, Côté, vous ne comprenez pas votre époque. 
 "Certains, plutôt que de s'avouer dépassés, fatigués, préfèrent théoriser, comme Jean Clair, sur la décadence et les rapports de force politique." 
 "Ils ont leur pré-carré. Ils ont leurs artistes. C'est leur domaine. Ils le protègent. Tout ce qui vient après, ailleurs est considéré comme nul.." 
 "On les voit successivement défendre les artistes du passé et des contemporains d'hier. Mais leur vue brouillée ne voit plus ce qui naît." 
 "C'est ce qui les rend de si mauvaise humeur." 
 Personne ne peut prétendre imposer sa propre perception du monde.. 
 L'empathie, la faculté de s'identifier à quelqu'un, est absente de votre discours.. 
 Chacun a sa façon de penser le monde. Vous dénigrez "les avant-gardistes". Le portrait réducteur que vous vous faites de vos contemporains nous renseigne uniquement sur votre propre singularité.. 
 Votre vision du monde moderne, c'est votre perception. D'autres le perçoivent différemment et ils ont tout autant raison. 
 Vous choisissez de vivre par procuration une époque qui n'était pas la vôtre. Une époque dépourvue de confort alors que l'espérance de vie était très courte.. C'est une vision romantique que vous entretenez du passé. Faut-il que le présent vous paraisse insupportable! 
 Votre vision du collectif relève de l'utopie.. La qualité de chaque individu c'est ce vers quoi doit tendre une société forte. L'éducation commence dans la famille.. Ne surtout pas laisser l'État déresponsabiliser les citoyens. 
 On peut très bien être contemporain et en même temps ne pas renoncer à soi, à ses racines. 
 Les Québécois cosmopolites n'ont pas à se désincarner de leur culture pour autant.. La créativité d'un peuple est indissociable du rapport à l'Autre.. 

