

 



 
Dans l’histoire récente du Québec, le procès de Guy Turcotte a joué le rôle d’un révélateur philosophique. D’une certaine manière, il s’agissait d’une catastrophe morale. S’il a autant passionné, s’il a autant heurté les consciences, c’est qu’il nous permettait d’apercevoir les fondements moraux de notre société, l’idée de l’être humain sur laquelle elle repose de plus en plus, et que nos institutions ont progressivement intégré. Et ce que nous avons vu nous a non seulement déplu, mais stupéfait et terrifié. À moins tout simplement que cela nous ait simplement dégoûté.
Car c’est une question fondamentale: à quelle idée de l’homme se réfère le système de justice? Et plus largement, à partir de quelle idée de l’être humain fonctionne notre société? À l’origine de toute philosophie politique, de ce point de vue, se trouve une hypothèse anthropologique. De cette idée de l’être humain dépendra évidemment notre conception de la liberté, notre conception du lien social et dans le cas qui nous intéresse, de du rapport de la liberté à la question obsédante, incompressible, du mal. Cette question, évidemment, se trouve au cœur de toutes les traditions philosophiques et religieuses. 
C’est une vision de la liberté qui se révèle ici. Car ce qui fait la valeur de la liberté, c’est justement que l’homme peut en faire un bon ou un mauvais usage. La liberté est une responsabilité. Elle trouve sa grandeur parce qu’elle peut consentir aux plus nobles idéaux comme aux plus basses passions. Évidemment, elle ne se déploie pas dans le vide, elle s’éduque par la culture, elle est «civilisée». Une société est censée inculquer justement les repères moraux et culturels qui inhibent chez l’homme ses pulsions les plus mauvaises, les plus noires, qui l’empêchent finalement de consentir à sa part sombre. 
Mais que faire de cette part sombre? Comment penser la tentation du mal chez l’homme? La psychiatrisation de la culture représente la tentation de dissoudre le mal dans la maladie. Il ne s'agit pas de condamner le rôle social de la psychiatrie, évidemment, mais de voir comment elle a été instrumentalisé. La part sombre de l’être humain n’apparaît désormais qu’à la lumière d’un problème de santé mentale. Il ne s’agit plus d’une part fondamentale de l’âme humaine qu’il faut éduquer, détourner ou inhiber, il s’agit d’une part qu’il faut soigner, et qui lorsqu’elle s’empare de l’homme, le déresponsabilise, comme s’il était d’un coup possédé, et qu’il fallait parler de lui comme d’un aliéné, sans aucune emprise sur ses actes. L’époque a parlé : l’homme est bon ou malade. Autrement dit, l’homme est bon, c’est la maladie qui le corrompt. Guy Turcotte n’était pas un monstre mais une victime malheureuse. 
Mais la figure du mal radical nous rappelle ce qu’on pourrait appeler «l’objectivité du mal». Le meurtre par un homme de ses propres enfants, dans une machination odieuse où il cherche lui-même à mettre en scène sa déresponsabilisation, a ce visage. À travers cela, on redécouvre, me semble-t-il, les limites de l’individualisme moral dans lequel notre société a tendance à se complaire, comme si elle avait trouvé dans la privatisation de la morale la réponse définitive aux grandes questions existentielles qui plient la condition humaine. 
Il ne s’agit évidemment pas d’abolir le libéralisme moral, mais de redécouvrir ses limites. Il ne s’agit pas de contester la souveraineté de l’individu, mais de se rappeler que quelque chose la transcende. Il s’agit de rouvrir la question morale, et peut-être même, de prendre au sérieux l’idée qu’il y a une connaissance possible du bien et du mal qui ne se limite pas seulement aux cas limites comme celui révélé par le procès Turcotte. Évidemment, cette connaissance sera toujours tâtonnante, imprécise, discutable. Mais cette réflexion morale pourrait nous permettre de réhabiliter une conception plus élevée de l’être humain. 
La justice doit répondre à l’exigence morale qui se trouve dans le cœur de l’homme, ce qui ne veut pas dire qu’elle doit lyncher dans un esprit vengeur. Mais lorsqu’elle devient radicalement inintelligible pour l’homme commun, lorsqu’elle se dérobe complètement aux catégories morales les plus élémentaires à partir desquelles nous nous inscrivons dans le monde et nous faisons l’expérience de notre humanité, elle trahit sa vocation et sa mission et sape les fondements de la société. De ce point de vue, la réouverture du procès de Guy Turcotte contribuera à réparer fondamentalement la confiance dans nos institutions. 

 27 commentaire(s)


 John Doe 
 dit : 


     14 novembre 2013 à 12 h 52 min 
   
 "La justice doit répondre à l’exigence morale qui se trouve dans le cœur de l’homme" C'est une façon comme une autre de dire qu'on devrait considérer redécouvrir la loi naturelle. 



 Dan 
 dit : 


     14 novembre 2013 à 13 h 18 min 
   
 L'homme est violent de nature, C'est pour cela que depuis l'antiquité les philosophes de tous les courants essaient de raisonner l'homme. l'institution du systeme scolaire dans toutes les sociétés a pour but de montrer aux humains qu'il y a une autre attitude qu'il faut adopter pour vivre ensemble sans eliminer l'autre. 



 Rene JL Lefebvre 
 dit : 


     14 novembre 2013 à 13 h 20 min 
   
 M. Côté, votre long commentaire sur la moralité humaine rate la cible en ce qui concerne le cas Turcotte. Dans son jugement, la Cour d'appel parle de "... confusion de la part de la poursuite". En effet, Me Claudia Carbonneau était dans un état qui ne lui permettait probablement pas de poursuivre son travail de procureure devant la complexité du crime de Turcotte. Me Carbonneau vivait une séparation amoureuse difficile et était dépressive. Quelques mois après le procès Turcotte, Me Carbonneau fut arrêtée et emprisonnée pendant trois jours pour vois de fait armé et conduite dangereuse envers son ex-conjoint, un policier de Blainville avec qui Mme Carbionneau vivait des moments difficiles dus à la séparation. Confuse elle-même, la procureure de la poursuite n'a peut-être pas fait tout ce qu'il fallait pour bien y voir dans ce procès. 
 De plus, comme le dénonce le jugement de la Cour d'appel, le petit juge confus qui présidait au procès Turcotte a mal fait son travail en instruisant le jury incorrectement sur l'intoxication volontaire et la maladie mentale. 
 En conséquence, la moralité n'a rien à voir dans ce cas. Les Québécois ont été dérangés et choqués par l'amateurisme d'un juge proche de l'incompétence et d'une procureure confuse devant la complexité du procès. La défense a eu le beau jeu d'en profiter. 
 RJL 



 sadeq 
 dit : 


     14 novembre 2013 à 13 h 25 min 
   
 Guy Turcotte a juste bénéficié d'un privilège féminin a savoir l'irresponsabilité. Car bien des années décennies avant Guy Turcotte le système judiciaire c'est brisé (détail que vous avez manqué), des femmes tueuses d’enfants qui ont bénéficié de toutes les excuses possible et inimaginable pour leur crime. Dans un esprit d'égalité il est normal que les hommes bénéficie de ce privilège d'irresponsabilité, mais comme d'habitude l'égalité a toujours du mal a faire son chemin, pour preuve l’acharnement envers Guy Turcotte un des rares hommes a avoir privilégiés du privilèges de l'irresponsabilité. 



 Marcel 
 dit : 


     14 novembre 2013 à 14 h 07 min 
   
 M. Bock-Cöté, vous écrivez : 
 "La justice doit répondre à l’exigence morale qui se trouve dans le cœur de l’homme" 
 Lorsque que votre collègue Héloïse Archambault se porte à la défense de médecins qui n'hésitent pas à avorter des enfants à la limite de la grossesse, il ne faut pas espérer beaucoup de l'exigence morale qui se trouve dans le coeur de l'homme. 



 Valérie Leclercq 
 dit : 


     14 novembre 2013 à 14 h 43 min 
   
 Dommage qu'une si intéressante réflexion soit entachée de quelques fautes ... ici , il manque le "e" à "intégré" si bien entendu on souhaite accorder correctement le participe passé avec l'auxiliaire avoir ! : "l’idée de l’être humain sur laquelle elle repose de plus en plus, et que nos institutions ont progressivement intégré" même chose avec le verbe être cette fois-ci : "mais de voir comment elle a été instrumentalisé"... 
 Sur le plan des idées, ce constat "L’époque a parlé : l’homme est bon ou malade " me semble hélas très juste. Serait-ce une dérive de l'hyper-psychanalisation qui "sévit" depuis la fin du 19e siècle ? Or "l'homme commun" que vous évoquez n'a-t-il pas lui aussi été imprégné de cette tendance à compatir au mal d'autrui quand il est de nature mentale, ce qui l'inciterait en l'occurrence à comprendre même l'inintelligible ? 
 Vos interventions à la radio comme vos billets sont inspirants et ont le mérite d'être percutants sans être didactiques. 



 Ginette 
 dit : 


     14 novembre 2013 à 15 h 16 min 
   
 Je crois que l'erreur se situe dans l'aiguillage des 12 jurés par le juge. Il aurait dû y avoir un plaidoyer d'homicide involontaire et un autre de meurtre. 
 Moi, bien sûr, de loin, j'ai suivi le témoignage de monsieur Turcotte et, dans un de ses témoignages, il a dit: " j'entendais mourir mon fils " il était, à ce moment-là dans le corridor. J'aurais été prête à lui concéder un homicide involontaire pour la mort du petit garçon en acceptant qu'il était sous les effets nocifs du lave-glace. Mais, dans le corridor, il entendait son fils mourir, il était assez lucide pour entendre mourir son fils, alors au moment où il est entré dans la chambre de la petite fille pour la tuer, là c'était un meurtre. 
 J'espère que justice sera rendue pour les enfants et que l'argent ne viendra pas multiplier les experts. 



 roda12345 
 dit : 


     14 novembre 2013 à 15 h 19 min 
   
 Dans ce cas précis, je suis d'accord avec toi mais certaines pathologies (Magnotta) peuvent expliquer pareilles dérives. Aujourd'hui on ne parle plus de bien ou de mal mais on réfère encore une fois à des experts extérieurs(éthiciens)pour nous expliquer L'ABC...Bravo Mathieu!! 



 Nelson 
 dit : 


     14 novembre 2013 à 15 h 34 min 
   
 Des avocats payés par les clients, des témoins experts payés par les clients, des membres du jury acceptés par les avocats payés par les clients.....si le client est en moyens, il achète les meilleurs avocats et les meilleurs témoins experts sur le marché, bien entendu.... 
 Les juges et les membres du jury font quoi devant des témoins experts que se contredissent sur l'essentiel, à savoir, si l'accusé était ''conscient de ses actes''.....si l'accusé était en mesure de faire ''la différence entre le bien et le mal'' au moment de son passage à l'acte......BREF, SIL'ACCUSÉ ÉTAIT OUI OU NON CRIMINELLEMENT RESPONSABLE. 
 Manifestement des membres du jury composé des gens ordinaires, un juge pas très fort, une procureure de la couronne prise avec des difficultés personnelles, n'étaient pas en mesure de faire la part des choses avec des témoignages experts contradictoires et des avocats de la défense rusés........et considérant que la décision doit être '' HORS TOUTE DOUTE RAISONNABLE '', la situation ne permettait pas voir claire au juge et les membres du jury. 
 Pour cela ils sont nombreux qui croient que des procès si émotifs et complexes comme celui-ci doivent être sans jury, avec 3 juges d'expérience, avec le pouvoir d'exiger aux procureurs de la Couronne d'avoir des t.moins experts solides. 
 Un psychologue qui fait des expertises bien connu aurait dit que l'accusé avait fait plusieurs démarches le jour même du drame, téléphoner sa mère, faire des démarches à la banque, etc, et ça montrerait qu'il n'était pas si inconscient de ses actes que prétendu.........des autres disent que l'accusé à pris un litre ou plus de windexs (avec alcool) VOLONTAIREMENT, donc il ne serait pas une atténuante. 



 André Denoncourt 
 dit : 


     14 novembre 2013 à 15 h 38 min 
   
 @John Doe : 
 Au contraire; la loi de la nature, quoi qu'en pensent les verts de ce monde, est que le plus fort l'emporte. 
 Ce à quoi réfère MBC consiste justement à endiguer les pulsions de l'homme-animal pour les civiliser. 



 mansour 
 dit : 


     14 novembre 2013 à 16 h 14 min 
   
 simplement dégoûté. 



 Froide Réalité 
 dit : 


     14 novembre 2013 à 16 h 27 min 
   
 Quelqu'un a dit: Le manque d'empathie est la racine du mal chez l'être humain. L'impossibilité pour certains individus de se mettre à la place de l'autre, de ressentir ce que l'autre peut ressentir. 
 Quand on commet des actes en connaissance de cause, qui nuisent aux autres, les blessent ou les tuent, on fait le mal. Il n'y a pas de zone grise. Prétendre que la vertue n'était pas de mise ce jour là ou que d'autres m'ont forcé à agir de la sorte n'est qu'une autre façon d'éviter de répondre de ses actes et d'en accepter la responsabilité. 
 Maintenant, est-ce que la folie peut justifier, voire excuser, le mal que font certains? Notre système de justice semble prétendre que oui. Peut-être que notre système a tort. 
 Définir la folie, savoir oû elle commence et jusque oû elle peut déresponsabiliser l'individu devrait être un des enjeux principaux de ce procès. 
 Comment en effet, pourrions-nous avoir confiance en la justice si nous acceptons que n'importe quel individu pourrait à tout moment de son existence être tenu non responsable du mal qu'il commet en plaidant la folie? 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     14 novembre 2013 à 18 h 06 min 
   
 L'ouverture d'un nouveau procès contre G.Turcotte est légitime en regard du droit d'appel et surtout du fait que le jugement précédent a été erroné, aberrant. Généralement lorsqu'une décision judiciaire concerne des circonstances atténuantes en regard de la condition mentale du suspect lorsqu'il y a meurtre, au mieux le suspect est coupable d'homicide involontaire et est interné dans un leu psychiatrique. Il est vrai que la notion de dangerosité contribue pour beaucoup aussi à l'internement psychiatrique. On a établi que G.Turcotte n'était pas dangereux envers la société avec son acquittement on l'a ainsi libéré de Pinel. Selon l'usage, selon ces critères, un individu qui tue malgré son état psychique n'est pas libéré après deux ans. Il y a donc la question du droit formel général mais il y a aussi celui d'un droit des enfants qui socialement s'est accru depuis 25 ans et qui détermine que la maltraitance, le meurtre d'enfants ou de ses enfants moins que jamais devrait trouver justification à quelque niveau selon le principe socialisé et psychologique que toute agression commence trop souvent dans l'enfance et la petite enfance et que toucher aux enfants, futurs adultes c'est toucher au centre même de l'intégrité humaine. 
 Un auteur comme Alice Miller, passionnée psychologue des traumatismes et agressions ou maltraitance contre les enfants a expliqué comment dans une reprise intelligible cette fois de la compulsion de répétition comment les agressions d'hier prépare les agressions de demain. La notion morale doit se trouver dans une raison sensible, émotionnelle capable de voir que l'agression créé le chaos et que pour l'éviter il faut comprendre la trame de la maltraitance dans les rapports humains. La liberté nue est une partie de la réalité. La liberté n'est rien sans la compréhension de ce qui fait mal. 



 normand duval 
 dit : 


     14 novembre 2013 à 18 h 42 min 
   
 Lorsque le diagnostique prend le controle sur le jugement juridique, nous sommes en droit de se poser des questions sur l'ethique morale qui gouverne notre societe moderne, comme vous le faites pertinemment dans votre article, M. Mathieu. Interessante reflexion... Une societe laique ne veut pas necessairement dire societe a-morale. Merci de votre attention. 



 Sinbad 
 dit : 


     14 novembre 2013 à 18 h 53 min 
   
 "Évidemment, elle [la liberté] ne se déploie pas dans le vide, elle s’éduque par la culture, elle est «civilisée»". 
 Sur la base de cette affirmation, on peut et on doit se demander qu'elle est la part réelle de responsabilité de l'individu dans les gestes qu'il commet. Si la liberté ne se déploie jamais dans le vide, et si j'ai depuis ma plus tendre enfance été mal éduqué par mes parents et par la société, suis-je vraiment responsable des crimes que je commettrai éventuellement ? 
 La conception actuelle de l'homme n'est pas pernicieuse parce qu'elle tend à faire du mal une maladie mentale; elle est pernicieuse car elle prétend juger l'homme sur ses mobiles, sur sa volonté, sur les motifs de ses gestes, toutes choses avec lesquelles l'homme qui agit mal n'est pas tout à fait au clair lui-même. Au lieu de condamner ou de disculper quelqu'un sur la base des ses supposés motifs, la justice devrait se prononcer sur les conséquences des actes. Deux enfants sont morts et il est établi sans le moindre doute que le tueur est X, alors X est coupable. 
 Quelle présomption que de penser que l'on peut juger avec certitude et clarté des mobiles des autres quand on a peine à comprendre nos propres motivations, les plus insignifiantes soient-elles. Et je ne parle même pas ici du fait que les plus grands esprits de ce monde admettent que la liberté est indémontrable et qu'elle n'est tout au plus qu'une hypothèse pratique. 
 L'erreur est de penser qu'en refusant l'hypothèse de la liberté nous ne pourrions plus punir. Pourtant il est tout aussi légitime de punir même si un geste n'a pas été commis librement, et ce, puisque tort et dommage ont été commis. Une telle conception de la justice enverrait un message clair, lequel, paradoxalement, affirmerait une responsabilité absolue, à savoir: "Tu es responsable non seulement de ce que tu dis avoir fait volontairement, mais aussi de ce que tu crois n'avoir pas voulu." Un paradoxe n'est pas nécessairement... 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     14 novembre 2013 à 19 h 57 min 
   
 Suite de mon commentaire. M.B.C reprend la notion juridique stricte mais aussi judéo-chrétienne du libre arbitre et du choix entre le bien et le mal. En 2013 c'est effectivement plus compliqué. Au nom de la laïcité que soutient M.B.C, la société doit faire primat de la raison avant de recourir à la terminologie au premier degré du bien et du mal qui est associée au christianisme. C'est la raison sensible, articulée qui explique, qui développe les droits, découvre les droits des enfants par exemple ou qui redéfinit l'égalité des sexes en osant atténuer non la liberté de conscience mais plutôt la liberté de religion qui dans son sens anglo-saxon fait prédominer celle ci sur l'égalité homme-femme. Il y a une limite extrême où un individu peut tuer et il en sera responsable ou déterminé généralement soit par la culpabilité de la justice ou différemment par l'aliénation mentale qui souvent comme verdict dans un cas de meurtre n'élimine pas la dangerosité de l'individu déterminé comme aliéné mental ayant commis un acte violent. La pensée conservatrice est tenté peut être par une nostalgie d'un ordre ancien là -c'est une hypothèse- mais qui néanmoins à moins d'une catastrophe de civilisation ne redeviendra pas. 
 L'éducation universitaire, multimédia, tout court ,autodidacte quoique ouverte aux livres et à la patience de la lecture ,voilà l'une des conditions de la civilisation sans nécessairement pratiquer une solennité morale hautaine. La valeur traditionnelle que M.B.Côté apprécie dans le conservatisme c'est parmi d'autres la transmission de la parole entre les générations. Soit tout à fait! Cela s'est perdu, néanmoins la transmission doit se vivre dans la raison de la compréhension des phénomènes, des valeurs et l'éducation pas dans le glissement de réflexes religieux même si c'est le catholicisme familier. 



 vincent laroche 
 dit : 


     14 novembre 2013 à 20 h 16 min 
   
 Ca c etait un beau proces bafoué . Une bonne facon avec la crise étudiante pour détourner notre attention ! pendant qu on bravait nos ressources et signait des ententes secretes avec des Multi nationnal . Turcotte va pogner prison a vie cette fois-ci . 



 Monique Ross 
 dit : 


     14 novembre 2013 à 20 h 29 min 
   
 les membres du jurés seront-ils assez compétents pour comprendre ce cas de Guy Turcotte. Ont-ils des connaissances soient juridiques, médicales, sociologiques pour comprendre tout ce jargon.? Je pense que les membres du jurés devraient être choisis en fonction de leurs compétentes et connaissances. Pourrais je engager un plombier pour installer mon air conditionné ? Monique Ross 



 GBSSVP 
 dit : 


     14 novembre 2013 à 20 h 31 min 
   
 "(...) la réouverture du procès de Guy Turcotte contribuera à réparer fondamentalement la confiance dans nos institutions". 
 Tout ce long laïus pour en arriver à ça ! 731 mots qui ce résume en 16. Nous aurions compris ton opinion sur le sujet avec ces 16 mots. C'est vrai, je ne suis pas sociologue Ph D, mais j'aurais compris quand même avec seulement les 16 mots ci-dessus. 
 Tu utilises 18 fois le mot "il", 13 fois le mot "elle", 11 fois "moral/moraux", 10 fois "homme", 7 fois "humain(e)", 6 fois "mal" et 5 fois "société, Turcotte, idée, liberté". Ce qui reviens à 11.63 % de tout le texte. Un condensé, aurait été intéressant. 



 Eliane Prud'Homme 
 dit : 


     14 novembre 2013 à 20 h 42 min 
   
 C'est simplement l'histoire d'un type qui a sa naissance s'est cru meilleur que le monde ordinaire qu'il côtoyait , qui n'a pratiquement pas eu d'échec et qui a reçu sa réelle première claque sur la gueule plusieurs années plus tard. Déjà qu'un médecin n'a pas le droit de se tromper. Alors imaginez quand le monde de ce type s'écroule. Une personne atteinte de schizophrénie a une excuse recevable. C'est là le problème de toute cette histoire. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     14 novembre 2013 à 21 h 18 min 
   
 Le procès sera repris mais rien n'indique que le verdict pourrait être différent... 
 Les symptômes décrits sur l'état mental de Guy Turcotte sont très fréquents chez les adultes dans notre époque moderne. Tous ceux qui en sont atteints n'en viennent pas à commettre des gestes aussi monstrueux. 
 Comment se fait-il que le "médecin" Turcotte ait négligé de se faire traiter s'il se savait atteint d'une "maladie mentale"? 
 Comment a-t-on pu accepter son refus d'évaluation psychiâtrique à l'Institut Pinel? 
 Comme le diagnostic de maladie mentale reste confirmé, comment un jury arrivera-t-il à trancher hors de tout doute raisonnable? 
 S'il avait été sain d'esprit, l'intoxication "volontaire" ne lui aurait pas permis d'échapper à la justice. Comme il était considéré comme "malade mental", on ne pourra parler d'intoxication "volontaire"!.. 
 Heureusement un cas comme celui du Dr Turcotte relève de l'exception. Le Juge Delisle à Québec a lui été condamné pour le meurtre prémédité de sa femme.. 
 Le système de justice dans nos démocraties reste tout de même le moins imparfait des systèmes. Dans les dictatures, les questions de droits humains n'existent pas.. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     14 novembre 2013 à 22 h 28 min 
   
 Par le biais des procès Turcotte ce qui se trouve posé autrement que le libre arbitre formel, la psychiatrisation de la justice depuis la fin du 19ème siècle. C'est tout le sentiment de -propriété- qui habite un certain nombre de parents par rapport à leurs enfants ce qui détermine lorsque qu'il y a des situations de crise dans le couple, une capacité d'utiliser les enfants comme monnaie d'échange ou comme moyen de chantage entre l'homme père et la femme mère. Les enfants en tant que mineurs sont redevables de leurs parents proches pour leur sécurité. Comme nous ne vivons plus dans le village africain qui s'occupait de l'éducation de tous les enfants dans une forme de tribalisme des tâches pour chacun. Car maintenant dans la modernité du foyer individuel, les enfants sont formés autour de l'école et essentiellement de par les parents, ce qui implique un engagement fort des parents afin que leurs enfants puissent développer ce moi intérieur par modèle d'imitation du plus grand par le plus jeune. 
 Lorsque hélas le modèle d'imitation n'est pas actif dans les jeunes cerveaux en formation c'est là que tous les problèmes futurs se créent. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     14 novembre 2013 à 22 h 54 min 
   
 Le sentiment de propriété privée sur les enfants par des parents est une erreur parce que l'être humain ne s'épanouit qu'à condition de ne pas voir son développement entravé par les espoirs de substitution de la réussite des parents sur le dos des enfants. Et lorsque parfois plus ou moins rarement, des états de crise plongent des adultes dans des situations irrémédiables, tragiques qui va jusqu'au sacrifice de leurs enfants on est au prise toujours avec des situations de pouvoir vraiment dangereuses. Il y a effectivement des déterminismes mal connus de type génétique, des plus visibles comme l'intimidation traumatisante. Il faut oui savoir que les milieux familiaux trop isolés peuvent être des foyers de crise. Trouver parfois la toile d'araignée autour du possible criminel. Trouver la chaîne des causes n'annule pas la responsabilité finale des personnes quant à des actes de meurtre mais encore faut t-il comprendre l'engrenage de la violence. Penser la liberté que sous l'angle prédominant de la culpabilité possible n'améliore pas la civilisation. Les philosophes classiques de l'Occident jusqu'à Onfray, Foucault ont réfléchis sur plusieurs variables au point de questionner l'idée immédiate de la liberté pure et dure qui se partagerait complètement entre bien et mal. Dans la vie, notre liberté d'individu s'accompagne d'un ensemble de conditionnements, d'a priori. Et le premier a priori pour notre liberté c'est de prévoir tous les obstacles, tous les rejets afin de se procurer la liberté à travers les périls possibles de l'existence car du plus petit au plus tragique ils existent. Des personnes comme Magnota et Turcotte n'ont pas su envers eux mêmes lire les déterminismes qui pouvaient les plonger dans le crime dans une époque qui baigne dans le nihilisme. Cette toile d'araignée de perdition. 



 odal14 
 dit : 


     15 novembre 2013 à 0 h 27 min 
   
 @André Denoncourt Non, je parle de la loi naturelle, celle dictée par Dieu et la nature; vous pensez à quelque chose d'autre. 



 John Doe 
 dit : 


     15 novembre 2013 à 10 h 16 min 
   
 @Hélène Beaulieu Il serait beaucoup plus juste de dire que sous une dictature, on a les droits que le chef veut bien qu'on ait, et les juges s'occupent du reste. whoa minute, il me semble qu'on s'écarte du sujet. 



 Jean-Paul Boutet 
 dit : 


     15 novembre 2013 à 13 h 18 min 
   
 Quand un couple atteint un tel niveau de violence, les deux portent certainement une part de responsabilité dans la dérive qui en découle. La violence psychologique peut parfois atteindre une intensité très déstabilisante pour un individu souffrant déjà d'une certaine fragilité. Que l'épouse ici se définisse comme victime absolue sans aucune part de responsabilité et qu'elle recherche dans cette victimisation super médiatisée une vengeance toute aussi absolue, m'indispose beaucoup. Si l'attitude et le comportement d'une personne traduisent 90 % de ses pensées profondes, l'attitude et le comportement de l'épouse Gaston dénotent une gène certaine qu'elle tente de dissimuler sous une couverture plutôt transparente. Sa persévérance hargneuse à contester les légistes et les experts, la rend pour le moins d'une indélicatesse prétentieuse sinon suspecte. Nous comprenons facilement qu'elle tout intérêt à garder toute l'attention sur la responsabilité "unique et absolue" de son conjoint qu'elle souhaiterait voir exécuter si la peine de mort existait ici. Et pour elle et sa part de responsabilité dans cette affaire, quelle se rait la peine? Sans doute , toute une vie à vivre avec ses remords. 



 poil de carotte 
 dit : 


     4 septembre 2014 à 18 h 48 min 
   
 M. Boutet... je partage entièrement votre point de vue et je crois que Mme a tout fait pour entretenir sa colère afin de la déverser tous les soirs devant les journalistes, réseaux sociaux, télé et rendre encore + coupable le père de ses enfants. Même des membres de sa famille en ont fait autant, il ne manquait que le nouvel ami coach. Et le jeune frère de la dame tellement en colère qu'on avait l'impression qu'il ferait un infarctus. Quant à l'accusé, pas une seule fois, que ce soit ses avocats, membres de sa famille ou autres, personne n'est venue donner un compte rendu de la journée. Je crois que c'est la 1ère fois que l'ont voit cela, un procès aussi médiatisé. Si cela s'est déjà produit, dites-moi dans quelle cause. Mais la question que je me pose depuis le début est celle-ci : "Qui sommes-nous pour le juger?" Je n'ai aucune pierre à lui lancer. Les 11 papas et mamans qui l'ont déclaré non coupable, avaient eux aussi des enfants, leur fibre paternelle ou maternelle devait sûrement les titiller lorsqu'ils ont eu à rendre le verdict. Non coupable.. et la guerre s'est continuée...Je vous dis M. Turcotte : tenez bon, ayez confiance, il est vrai que vous seriez beaucoup plus utile à être un aidant naturel...je vous ai tjrs défendu et cela depuis le début, je ne sais si c'est ma tête ou mon coeur ou les deux qui font que je persiste et signe... Il est possible que je reçoive des roches, on verra... 

