

 



 
Ah le Québec ! Souvent on l’aime parce qu’il est familial et peut se serrer les coudes. Il sent bon l’esprit de famille. Ici, tout le monde se connait. De temps en temps, il nous gêne parce qu’il confond l’espace public et celui de la discussion de taverne. Je parle de la Charte? Non. Je parle du tweet de Denis Coderre, alors? Non plus. En fait un peu. Oui, quand même un peu. Je parle du fait que toute la ville en parle. Je parle du fait que les passions s’éveillent et les sentiments se chauffent parce qu’un maire qui s’est fait connaître depuis quelques années pour son commentaire systématique des parties de hockey a fait un commentaire de trop. Je parle du fait qu’on traite comme un scandale public un commentaire finalement insignifiant qui aurait dû se perdre dans le vide. 
Évidemment, Denis Coderre tarde à habiter ses nouvelles fonctions. Le meilleur conseil à lui donner, c’est de lâcher Twitter pour un temps. De cesser de commenter tout et n’importe quoi. De se rappeler que l’homme qui gouverne n’est pas celui qui commente, et qu’en occupant une fonction, il faut prendre un peu de hauteur. Il ne devrait plus chercher à exister par une incessante activité sur les médias sociaux, mais par des gestes politiques significatifs, conjuguant résolution et prudence, mais qui marqueront une ère nouvelle à Montréal. Est-ce trop lui demander de passer de personnage médiatique à personnage politique? Est-ce imaginable de croire que cette mutation aura lieu?
Faut-il pour autant en faire un plat? Y a-t-il de bonnes raisons de hurler d’indignation pour un commentaire sportif? La ville doit-elle s’indigner pour jouir des plaisirs de l’indignation morale? Est-ce que Denis Coderre a transgressé le tabou des tabous? Doit-il se retrouver devant le grand tribunal des amateurs de sport? Mais c’est qu’au Québec, le hockey n’est pas qu’un sport: c’est une religion de compensation. Un des derniers symboles à alimenter le lien social, à donner de la matière pour la conversation collective. Il y a quelque chose de névrotique dans notre rapport au hockey. 
J’aime le rappeler : en 2011, nous avons quand même déplacé la soirée du débat des chefs parce qu’il était en concurrence avec une partie de hockey dans les séries éliminatoires. En soi, il s’agissait d’un scandale absolu, d’une démission de l’esprit civique devant la tyrannie du divertissement. Mais non : on y a vu un simple arrangement pragmatique pour accommoder les amateurs de sport. C’est ce qui arrive quand les institutions ne croient plus en leur propre mission et renoncent à toute verticalité : elles s’aplatissent. Mais au Québec, la vraie religion, c’est le hockey. 
Peut-être faudrait-il ajouter le signe du Canadien aux signes ostentatoires. Je blague, évidemment. Mais dans mes plus mauvaises pensées, j’en rêve!

 17 commentaire(s)


 Jacques Lambert 
 dit : 


     12 novembre 2013 à 17 h 48 min 
   
 Si le hockey est une religion nationale au Québec, que penser du Canada qui diffuse sur la chaîne publique CBC des parties de hockey à partir de 19 heures, le samedi soir, et ce, jusqu'à trois heures du matin? 
 Sur une chaîne généraliste, il faut le faire... 
 Ce qui n'empêche pas le gouvernement fédéral de couper les émissions d'enquête et les productions locales sur sa chaîne d'État francophone. 



 Larry 
 dit : 


     12 novembre 2013 à 17 h 52 min 
   
 Coderre a pitonné sur le rendement d'un des ex-glorieux, la tribut des fefans du CH a hurlé mais au prix ou les joueurs sont payés au moins dix fois le salaire du maire, il a bien raison de dire que Desharnais est rendu au bout du rouleau. 



 Philippe 
 dit : 


     12 novembre 2013 à 17 h 56 min 
   
 Et les journaux qui traitent cette "nouvelle" comme si s'en était vraiment une, une nouvelle. Qui la mettent en première page avec une caricature géante et des articles sur toutes la page 3. Qui font comme si les hashtags inventés par Denis étaient vraiment un sujet digne d’intérêt pour un articles. Ils ne sont pas responsable du nivellement par le bas ces journaux ? Ils ne participent pas à cette médiocrité ambiante ? Au moins autant que Denis, que les "institutions qui ont renoncées à la verticalité " et que tout ceux qui accueillent ce fait divers avec autre chose que le haussement d'épaule qui lui est dû. 



 pompier52georgepelletier2@sympatico.ca 
 dit : 


     12 novembre 2013 à 17 h 57 min 
   
 Apres maintes recherches surl'expesssion TWETTER euraka J.ai trouver twett twett Petit canari jaune de B.D, Mais dans notre cas surrement un Albatros geant sans cervelle pauvres de nous 



 Michel sauriol 
 dit : 


     12 novembre 2013 à 18 h 10 min 
   
 En tout cas, je remarque depuis ce commentaire que cela fait travailler bien du monde au niveau des médias. Il a beau être un partisan du Canadien, maintenant qu'il est Maire, il devra faire un peu plus attention à ce qu'il dit ou écrit. Ça va être plate pour vous autres !! 



 Claude Dulac 
 dit : 


     12 novembre 2013 à 18 h 40 min 
   
 il faudrait installer un arène comme l'impro et au centre le religieux pour faire son spectacle et ayant remis une claque à l'entré pour apprécier sa performance 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     12 novembre 2013 à 18 h 53 min 
   
 D.Coderre devra prouver qu'il est un maire. Qu'il est également plus qu'un politicien fédéral connu comme un pourfendeur des souverainistes. Il devra croire à sa fonction plutôt qu'au prestige qu'elle procure. Pour un maire élu qui a retenu 68% de Montréalais contre sa candidature, il devra définitivement prendre au sérieux son élection c'est en fait l'enjeu de ce tweet qui par son intermédiaire rappelle que certains hommes politiques inquiètent quant à leur sérieux. Si Justin Trudeau croit à la vertu des dictatures pour le réalignement social faisant songer à la constitution imposée au Québec par le père Trudeau et partiellement à octobre 70 là aussi c'est troublant. D.Coderre n'a jamais convaincu lui quant à un dessein sur Montréal et son avenir. Il nous à parlé de ville intelligente, informatisée ce n'est pas ça une vision sur la métropole du Québec. 



 Jacques Lambert 
 dit : 


     12 novembre 2013 à 19 h 12 min 
   
 J'ai beau m'efforcer. J'ai l'impression que ça va prendre quelque temps avant que Denis "Jovial" Coderre devienne, dans la mentalité publique, une figure d'autorité. 
 Comme on dit au théâtre, autre chose qu'un rôle de composition. 



 Drako 
 dit : 


     12 novembre 2013 à 19 h 45 min 
   
 Je trouve désolant qu'un élu doit cesser d'avoir une vie sociale et de cesser d'avoir des opinions personnels qui choqueraient quelques personnes comme les religieux du CH. Le maire de Montréal est un grand partisan du CH et alors.... Il a bien droit de commenter sur les performances de "son" équipe comme tous autres partisans d'une équipe sportive qui commentent à journée longue sur les ondes de radios, de télévisions dans les blogues et tous autres réseaux en ce fesant passer pour des Joe conaisseur. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     12 novembre 2013 à 21 h 47 min 
   
 Au Québec la vraie religion c'est le hockey? Pas qu'au Québec! Le sport est universel.. 
 Que penser alors de Québecor qui rêve d'une équipe de hockey "nationale"? 
 Joseph Facal l'a déjà mentionné. En Espagne le sport est politique, une façon d'affirmer son identité. Souvent une équipe sportive précède la création d'un pays!.....PKP semble l'avoir compris.. 
 Les compétitions sportives remontent très loin dans l'histoire.. 
 L'auteur de "la Grande séduction" avait pensé son scénario en exploitant l'attrait identitaire pour le sport présent dans toutes les cultures. Dans ce film magnifique, le "cricket" sport des anglais, servait de leurre pour attirer un médecin dans un bled perdu. 
 Et c'était crédible! 
 En passant, ce ne sont pas tous les Québécois qui ont été indignés par le "tweet" de Denis Coderre. Comme d'habitude au Québec, l'opinion était partagée.. moitié/moitié.. 
 Faut donner le temps au temps. Denis Coderre vient d'être élu.. Il a procédé à la nomination de son attaché de presse. Cette nomination devrait être applaudie par les souverainistes. M. Normand (je crois) était l'attaché de Diane Lemieux et par le passé de Bernard Landry. 
 Et si la suggestion faite aux Canadiens par Denis Coderre de renvoyer Desharnais au Club école était la vision d'un habile stratège.. de bonne augure pour Montréal, non? 
 Chantal Hébert, à TLMEP, disait que Denis Coderre, comme tout politicien qui a su durer, a su se mériter le respect de ses pairs. Elle croit qu'il sera efficace, étant donné son expérience à Ottawa, quand viendra le temps de défendre les dossiers de sa ville avec les deux gouvernements, par exemple, le Pont Jacques Cartier... 



 Luc 
 dit : 


     12 novembre 2013 à 21 h 50 min 
   
 Après la collusion et la corruption au conseil de ville et à la mairie de Montréal voilà qu'on a droit à la frayère des tweets de Denis sur le web......Me semble qu'il y a des dossiers plus urgents pour le ''mairetropolitain'' et bien des ''chats'' à fouetter ailleurs que sur le net. On pourrait échanger quelques nids-de-poule avec Halifax et Turcot pour une partie du pont de la Confédération quant au pont Champlain, pourquoi ne pas le solidifier avec le mât du stade ou encore du bon ''tape'' de hockey acheté chez Costco ?...... 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     12 novembre 2013 à 21 h 53 min 
   
 Oups! par exemple le Pont Champlain... 



 alain maronani 
 dit : 


     13 novembre 2013 à 1 h 12 min 
   
 MBC qui trouve cela insignifiant fait une tribune sur le tweet,,,et Martineau lâche les méchants islamistes...pour défendre Coderre et son tweet... 
 C'est moins problématique pour les finances publiques de faire un tweet, que d'envoyer 400 millions de $ pour construire une patinoire à Québec, ou aucune équipe de la LNH ne s'installera...tweet ou pas... 
 Pas de réaction de Napolabeaume, pas de tweet,...zut..partit se promener à Paris, probablement pour travailler sur le dossier des retraites des fonctionnaires municipaux... 



 Roger Lafontaine 
 dit : 


     13 novembre 2013 à 6 h 47 min 
   
 Les tweets de Denis ou la déclaration de Sugar Sammy, font crier ceux qui n'ont pas de vie et laissent totalement indifférent, ceux qui ont autres choses de plus important à faire. 



 normand duval 
 dit : 


     13 novembre 2013 à 11 h 32 min 
   
 Apres avoir "mis au pas" P.K.Suban, la direction du Club de hockey Le Canadien de Montreal tente de mettre au pas le Maire de Montreal... Comme on dit en anglais "over reacting"... Il n'y a pas si longtemps a l'assemblee Nationale on demandait au Capitaine du Canadien de Montreal de sexprimer en francais dans les medias. O.K... Maintenant le Canadien demande a un elu de ne pas s'exprimer a leur sujet dans les medias!?! "Maintenant, TROUVEZ L'ERREUR"!!! MBC vous faites bien d'en rire... (mdrr) Bonne Journee! P.S. J'ai beaucoup aime votre article de dimanche en reaction a un article de Madame Payette. Beaucoup de tact dans vos propos. J'y ai discerne votre potentiel de futur chef d'Etat... quebecois, a condition de garder votre integrite intellectuelle en cours de route. Soit dit en passant, la construction de votre pensee n'a plus besoin des bequilles de "Saint " ARON , c'est mon humble avis... Merci. 



 Yvon 
 dit : 


     13 novembre 2013 à 20 h 03 min 
   
 Je ne fait plus parti de cette religion, mais il m’arrive encore par curiosité de yapé sur ce jeu à la RDI pour connaitre de nombre de commotion cérébrale et de bagarre et de coups de hockey à blessures. 
 J’ai remarqué qu’il n’avait pas de voile, de kippa, de turban et de kirpan dans les sièges vides serait-il que cette religion est en perte de membres. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     13 novembre 2013 à 22 h 49 min 
   
 Les deux ennemis à abattre pour les indépendantistes: le multiculturalisme et le "Canadien de Montréal".. 
 Les équipes sportives ont une portée identitaire, donc politique.. 
 Un peu comme la Charte qui englobe tous les signes ostentatoires alors que c'est le voile qui est visé, la "condescendance" des indépendantistes englobe le hockey alors que c'est le club "le Canadien" qui est visé. 
 Il est à parier que la réaction serait toute autre devant l'équipe Nationale du pays du Québec. Les intellectuels cesseraient de bouder le hockey. 
 Je considère les sports nationaux (au Québec le hockey) comme politique. L'aspect identitaire est aussi pris en compte chez les propriétaires du "Canadien". 
 Comme ils sont très puissants dans la LNH et que Larry Bettman est un proche des Desmarais, ceux qui espèrent un retour des Nordiques avec un gouvernement péquiste rêvent en couleur.. 
 Qui plus est, en cette période d'instabilité politique, le Québec n'est pas un atout pour la LNH. 
 Ainsi donc, le retour des Nordiques ne deviendra crédible que sous un éventuel gouvernement libéral. 
 Er pendant ce temps, "la Sainte-Flanelle" continue de susciter la ferveur des Québécois francophones décomplexés d'entonner l'hymne national canadien. Tout pour renforcer l'ambivalence identitaire.. 

