

 



 
La mauvaise foi est indomptable: un parti souverainiste annonce qu’il croit encore à la souveraineté, et espère la réaliser, on l’accuse immédiatement de se radicaliser. Mais à quoi devraient donc travailler les souverainistes, si ce n’est à l’avancement de leur projet? Accuse-t-on les fédéralistes de se «radicaliser» puisqu’ils demeurent fédéralistes et n’entendent pas se convertir à la souveraineté? Et qui fixe les bornes permettant de distinguer le modéré du radical, le raisonnable de l’enragé? Je ne condamne pas l’utilisation de ces termes en soi, mais j’aimerais bien savoir à partir de quels critères on les utilise. 
Dire des souverainistes qu’ils se «radicalisent» parce qu’ils travaillent à la réalisation de la souveraineté consiste implicitement à dire que la poursuite de l’indépendance est un objectif illégitime, une fantaisie rhétorique qu’il faudrait réserver aux réunions partisanes, mais qui ne devrait pas interférer avec la bonne gestion des affaires de l’État. Les seuls souverainistes à mériter les bons mots des commentateurs seront ceux qui, posément, nous expliqueront que le temps est justement au report de la réalisation du pays en des temps indéterminés. Ceux-là, on les dira courageux et lucides. Ils auront droit aux louanges du système médiatique. On peut être souverainiste, mais à condition que ça ne compte pas. 
On oublie une chose : les souverainistes, justement, sont convaincus que le statut politique du Québec porte à conséquence sur notre manière de gérer l’État. N’est-il pas inévitable qu’ils travaillent en conséquence? L’indépendantisme n’est pas qu’une préférence morale et symbolique ne devant pas porter à conséquence dans la réalité. Il s’appuie sur une vision du Québec : celui-ci connaîtrait un développement plus complet, plus réussi, s’il était pleinement maître de son destin. Il disposerait d’un meilleur socle pour son épanouissement. De temps en temps, il se gouvernera à gauche. De temps en temps, il se gouvernera à droite. Mais il se gouvernera lui-même. Et cet autogouvernement serait une bonne chose en soi.  
C’est alors une autre réponse qu’on adresse aux souverainistes : leur projet n’intéresse pas «les gens». Donc ils devraient se taire et passer à autre chose. Il y a quatre choses à répondre ici. 
D’abord, en démocratie, les «gens» ne communient pas autour d’une seule vision. La démocratie n’est pas un régime consensuel. Elle civilise le désaccord mais elle ne l’annihile pas. Elle relativise les idéaux en leur apprenant à se respecter mutuellement, en leur apprenant à conquérir le pouvoir pacifiquement par le jeu électoral, ce qui les amène à accepter la possibilité de leur défaite, tout en leur ménageant un espace qui est celui de l’opposition légitime : elle n’invite pas ces idéaux à s’abolir eux-mêmes et à se croire absolument interchangeables. De ce point de vue, parler des «gens» de manière générale revient à neutraliser les désaccords politiques substantiels qui clivent pourtant une société. On étouffe le débat derrière une conception étouffante du pragmatisme et une vision minimaliste de la démocratie, où chacun se contenterait de vouloir une seule chose : une vie privée agréable.
Ensuite, le discours sur la «classe moyenne» unanime, victime de querelles politiciennes l’écrasant et l’épuisant sous la pression d’idéologies stériles, est un discours profondément dépolitisant, qui laisse croire finalement que les hommes n’ont d’intérêt pour la politique que lorsqu’elle touche la vie quotidienne, ou lorsqu’elle se définit en termes de «services publics». Il n’y a plus de bien commun, alors, mais seulement une gestion clientéliste des préférences sociales définies par les lobbies qui parviennent à prendre le contrôle du discours médiatique. En pensant ainsi la société, on tue le politique, et on invite le citoyen à se comporter exclusivement comme un consommateur de services publics. Cette vision, examinée à la lumière de l’histoire, est tout simplement fausse. C’est lorsque la politique est traversée de grands idéaux qu’elle mobilise. Contrairement à ce qu’on croit, c’est quand la politique quitte le ras du sol qu’elle passionne. 
De même,  s’il s’agit simplement de gouverner en suivant les sondages définissant les «priorités» des citoyens, à quoi bon des élections, où se confrontent des visions concurrentes de la société? Pourquoi ne pas se contenter alors d’une gestion technocratique de la société ? Pourquoi des élections, je le redemande, si les sondeurs sont désormais responsables d’identifier les préférences populaires, en plus de certifier leurs analyses du sceau de la scientificité? N’oublie-t-on pas par là qu’il y a des préférences enfouies, dans une société, des désirs inexprimées, qui ne parviennent pas à se médiatiser correctement, mais auxquels un homme politique doué parviendra à se connecter pour assurer leur bonne expression publique? Il arrive qu’une société parvienne mal à se lire à travers la description officielle qu’on en fait. Le politique bien compris permet justement à certaines insatisfactions invisibles d’émerger, plus ou moins rapidement, selon les circonstances historiques, pour ensuite s’investir dans le débat public, qui les accueillera positivement ou non, c’est selon. 
Enfin, à quoi sert la démocratie si elle ne permet pas aux différentes familles politiques de travailler à convaincre la population de changer l’ordre de ses priorités, de modifier ses préférences, d’envisager sous un nouveau regard le bien commun et l’intérêt général? N’est-il pas légitime qu’un parti politique, pour peu qu’il se définisse au moins partiellement par l’idéal qu’il met de l’avant, cherche à convaincre la population de la valeur de sa vision et agisse conséquemment en conséquence? N’est-il pas légitime, pour un parti élu au gouvernement, d’utiliser l’État pour implanter sa vision de la société, pour peu, évidemment, qu’il évolue dans les paramètres de la démocratie libérale? Si tel n’est pas le cas, pourquoi élire un parti plutôt qu’un autre? Le désaccord en société démocratique n’est pas toujours sur les moyens : il arrive qu’il porte sur les finalités. 
J’en reviens donc à la radicalisation supposée d’un parti souverainiste parce qu’il annonce qu’il réussira un jour la souveraineté. On peut être souverainiste ou non. On peut penser que la question constitutionnelle est prioritaire ou non. On peut être favorable ou non à la Charte des valeurs. Et ainsi de suite. Mais dire du souverainisme qu’il se radicalise lorsqu’il entend tout simplement s’inscrire dans la réalité, et transformer le cours des événements à partir de l’idéal qui est le sien, consiste tout simplement à nier sa légitimité et à le combattre fondamentalement. Peut-être est-ce l’objectif de ceux qui tiennent un tel discours?

 54 commentaire(s)


 Luis Mendoza 
 dit : 


     11 novembre 2013 à 1 h 44 min 
   
 je pense que je parle pour la plus part des immigrantes qui on a mis toute leur forces pour arriver ici a Canada, traversant beaucoup de difficultés, quand je dis on veut être canadiens, pas Quebecoises, pas Ontariens, pas Sasquechawens, on veut être Canadiens. 
 On veut pas être part de la chicane, on veut être productifs et heureux, pis thats it. 
 Si ici on veut pas les étrangers parce que ils sont des votes ethniques, alors fait la demande a Ottawa d'avoir un loi especial d'immigration ou vous allez a prendre des immigrantes qui sont francophones et que ils velu l'independence de Quebec. C'est pas juste que quand on arrive ici il faut chossir de quel coté on veut être, c'est pas juste que il faut cest re-demenager parce les monsieurs souveranistes aime pas le roi d'Angleterre. 



 Alain Sirois 
 dit : 


     11 novembre 2013 à 2 h 18 min 
   
 Pour avoir été un fervent souverainiste pendant plusieurs décennies, je dirais que discours actuel n'est pas le reflet d'une radicalisation véritable des souverainistes, mais le symptôme de la dévitalisation inéluctable de leur projet. J'ai le souvenir d'une époque où nous étions bien plus radicaux et déterminés à réaliser la souveraineté du Québec, tout en étant capables de reconnaître le poids énorme d'autres enjeux comme l'économie, la compétence de l'état et des citoyens et la nécessité d'obtenir l'adhésion d'une forte majorité avant de prétendre vouloir se séparer du Canada. Le discours grossièrement démagogique, populiste et électoraliste actuel du PQ n'est qu'un pâle reflet de ce qu'était le projet souverainiste d'il y a 30 ans, il est facile de voir que les principaux représentants du parti "de madame Marois" ne croient même pas ce qu'ils disent et de nombreux souverainistes convaincus de la première heure comme moi ont décroché de ce parti depuis longtemps. 



 Denis Richard 
 dit : 


     11 novembre 2013 à 5 h 20 min 
   
 BIEN DIT 



 Roger Lafontaine 
 dit : 


     11 novembre 2013 à 6 h 41 min 
   
 La mauvaise foi indomptable des souverainistes est d'utiliser le mot coloniser contre tout ceux qui ne font que questionner la souverainté. Ca aussi ca devient lassant..... 



 L.St-Laurent 
 dit : 


     11 novembre 2013 à 6 h 50 min 
   
 Les souverainistes n'ont pas toujours gardé le même tempo. C'est pourquoi, ils surprennent à chaque fois. Quand on est un vrai souverainiste, on ne range pas l'option dans le tiroir pour la ressortir au besoin. C'est ce que le PQ fait depuis des lunes en martelant que ce n'est pas le bon timing, ça manque de sérieux, vous ne trouvez pas? 



 Guy L'Amoureux 
 dit : 


     11 novembre 2013 à 6 h 52 min 
   
 le pq est radical par ce que il tient des propos extreme droite. point final 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     11 novembre 2013 à 7 h 57 min 
   
 D'accord, yesssssssssssssssssssss. Pas difficile à comprendre. 



 mansour 
 dit : 


     11 novembre 2013 à 8 h 43 min 
   
 en tout cas, vous, vous travaillez assez fort pour vendre l'idée. 
 malheureusement pour vous, la souveraineté ne se fera jamais. 
 pour bien vendre une idée, une cause, il faut rejoindre le maximum de monde et les convainques du bienfait de la cause. 
 à chaque fois que je vois laviolette, larose, charbonneau et les trop nombreux enverdeurs qui noyaute votre parti, j'ai le goût de ... 
 diviser la population avec une charte des valeurs, en radicalisant ses membres, c'est tout, sauf rassembleur, mais plutôt un exellent moyen de saborder une cause. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     11 novembre 2013 à 9 h 39 min 
   
 Il y a une radicalisation du PQ, mais ce n'est pas sur la souveraineté, c'est une radicalisation autoritaire ou l'imposition par la majorité de ses vues sur la minorité. Les médiocres finissent toujours par retourner à l'appel des plus vieux réflexes humains pour se maintenir au pouvoir. 



 Le livreur 
 dit : 


     11 novembre 2013 à 9 h 54 min 
   
 Bienvenue dans le Canada ou seul les fédéralistes son objectif et détiennent la vrai vérité ;-) 



 JeanSol Patre 
 dit : 


     11 novembre 2013 à 10 h 04 min 
   
 Quand on évoque un argumentaire moralisatrice comme avec le mot radical, mou, molle, ...qui repose sur un jugement moral et non un jugement de fait, un jugement moral qui est supposément juste et raisonnable ! 
 Comme tout le monde sait qu’Élisabeth II est par la grâce de Dieu, reine du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord et de ses autres royaumes et territoires, chef du Commonwealth, défenseur de la Foi et elle est également chef de l'Église anglicane. C'est là son titre officiel. 
 Samedi à l’émission : Faut pas croire tout ce qu'on dit de Michel Lacombe; l’invité Daniel Weinstock, professeur à la Faculté de droit de l'Université McGill et membre du comité-conseil de la commission Bouchard-Taylor reprochait à la charte d’être trop catho-laïque! Qui oserait reprocher à la représentante de la Grande-Bretagne notre reine Élisabeth II d’être trop anglicane ? 
 Voici que le relativisme culturelle à géométrie variable est nécessaire et même viable pour maintenir la laïcité anglaise puisque la reine incarnait dans sa personne la séparation de l’État et de l’Église mais restreinte les signes ostentatoires serait une atteinte à la liberté religieuse ? Serait-il plutôt une atteinte à la monarchie fut-elle constitutionnelle? 
 Édouard VIII causera un scandales en annonçant son intention d'épouser une américaine divorcée, Wallis Simpson, alors que l'Église anglicane était opposée au remariage des divorcées. Édouard VIII décida d'abdiquer. Les parlements du Royaume-Uni et des autres royaumes du Commonwealth l'y autorisèrent et Édouard VIII et les enfants de sa nouvelle femme furent ainsi exclus de la ligne de succession. 
 Comment peut-on restreindre la liberté religieuse sans touché le fondement de la monarchie britannique en Angleterre? Peut-on voir un jour un roi ou reine d’obéissance musulmane, catholique, protestante, etc. ? 
 Parfois, je me demande si le débat relève pour plusieurs relèves de la tolérance religieuse que de la... 



 John Doe 
 dit : 


     11 novembre 2013 à 10 h 13 min 
   
 @Luis Mendoza Ah? pourquoi avez-vous émigré au Québec, alors? pas que la question soit pertinente sur ce blog... Vous êtes comme ce mec qui embarque sur un serveur russe de Counter-Strike quand vous êtes Brésilien. 



 mansour 
 dit : 


     11 novembre 2013 à 10 h 26 min 
   
 @ luis mendoza, excellent. 
 mon grand-père a fuit sont pays et a immigré dans un pays libre ou les droits et libertés des citoyens étaient respectés, mon père a défendu ce pays les armes à la main pour maintenir les droits et libertés. 
 pas question que que j encourage une bande de sectaire à le détruire. 



 Québ-étroit 
 dit : 


     11 novembre 2013 à 10 h 28 min 
   
 Pauvres séparatistes. Continuez de vivre dans vos nuages d'illusions!!!! 
 Votre projet ne se réalisera jamais...hihihihihi 



 Marcel 
 dit : 


     11 novembre 2013 à 10 h 37 min 
   
 Purifié des minorités ethniques, expurgé de tout relent catholique, ce nouveau projet souverainiste laisse présager des "goulags" pour les récalcitrants. 



 Infected 
 dit : 


     11 novembre 2013 à 10 h 49 min 
   
 Cette idee des separasites est le cancer de la societe et l'economie du Quebec. 



 Jippy 
 dit : 


     11 novembre 2013 à 10 h 50 min 
   
 @JeanSol Patre « Défenseur de la Foi »: Il a été question, il y a quelques années, de la bouche de Charles il me semble, que ce titre pourrait être modifié pour « Défenseur des Fois ». On verra bien un jour...(je préférerais "de la Religion" ou "de la Liberté religieuse"). 



 Claude Dulac 
 dit : 


     11 novembre 2013 à 10 h 57 min 
   
 «Luis Mendoza dit : 
 
11 novembre 2013 à 1 h 44 min 
 je pense que je parle pour la plus part des immigrantes qui on a mis toute leur forces pour arriver ici a Canada, traversant beaucoup de difficultés, quand je dis on veut être canadiens, pas Quebecoises, pas Ontariens, pas Sasquechawens, on veut être Canadiens. » l'immigration est de compétance du Québec sauf les réfugiés. Les cantons suisses sélectionnent selon la langue et leurs besoins de main d'œuvre, les Pays-Bas , Israël...L'Ajout d'un permis de travail obligatoire avant d'immigration ou d'un emploi assurré. Dans le reste du Canada nous avons subit l'installation de colons pour la majorité anglaise, des «loyalistes» des colons anglicans d'Irlande. Plus jamais au Québec. L'Autralie, la Nouvelle-Zélande l'Afrique du sud versent de 75000$ à 100,000$ pour vous intaller et vivre en anglais. Faites votre choix. 



 Mathias 
 dit : 


     11 novembre 2013 à 11 h 07 min 
   
 @Luis Mendoza 
 Je suis un immigrant moi aussi, par contre ma vision de la souvraineté est différente, ce n'est pas pour créer de la Chicane que j'avance dans cette direction, mais pour donner au Canada un nouveau départ sur des pieds égaux car historiquement et je devrais dire constitutionnellement, ce n'est pas le cas. Je crois en l'idée d'une UNION du Canada, basée sur des états ayant leurs juridictions dans chez eux et non un gouvernement ayant une toute autre mentalité que nous, décidant de nos faits et actes sans que nous puissions faire de quoi si ce n'est aboyer et puis fermer la bouche puisque légalement nous ne pouvons nous soustraire à leur règles.... Ce n'est pas brimer les droits des gens c'est au contraire reconnaitre que chaque peuple - province à le droit de décider de son avenir, mais aussi de vivre ensemble dans une communauté de peuple qui pourrait être le canada. Et si vous me dites que c'est le cas, je vous répondrai, croyez vous que la charte de la laïcité va passer ? Croyez vous que nous pouvons nous même décider de l'avenir de nos terres, de nos richesses ici au Québec, et ceux, sans se soustraire d'une décision d'Ottawa favorable ? Prenons, l'assurance emploi par exemple, nous cotisons et Ottawa seulement peut décider de l'endroit ou va l'argent, et surtout à qui le donner... Quand on parle d'environnement, croyez vous que le destin du Québec est le même que celui de l’Alberta, quand nous avons tant d'électricité. Nous avons des richesses sous nos pieds dans le Saint-Laurent qui pourraient faire tenir le Québec parmi les premiers pays producteur de pétrole. Mais nous sommes toujours lié à Ottawa puisque une partie des transport des ressources et une juridiction fédérale.... Le problème est la, nous sommes sous perfusion depuis des années, il est temps qu'on s'en retire! 



 Michel Haineault 
 dit : 


     11 novembre 2013 à 11 h 09 min 
   
 Ce ne sont pas tant les souverainistes que les péquistes qui se durcissent avec leur projet de charte. Le fait est que ce débat très malsain qu'ils ont ouvert va laisser des séquelles, parmi lesquelles une diminution importante à l'idée d'indépendance. Plusieurs membres appartenant aux minorités religieuses qui étaient souverainistes hier ne le seront plus demain. Ibid pour plusieurs Québécois de souche comme moi qui rêvaient d'un pays ouvert et inclusif. Le plus ironique dans tout ça, c'est que cette baisse de popularité de la souveraineté va avoir été causée par un parti qui se dit souverainiste... comme quoi, certains souverainistes rêvent plus de se maintenir au pouvoir que de bâtir un pays. 



 John Doe 
 dit : 


     11 novembre 2013 à 11 h 16 min 
   
 @mansour Ben bravo, au lieu de se battre là-bas pour améliorer le sort de son pays, il a fuit; vous devez être vachement fier de lui. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     11 novembre 2013 à 11 h 35 min 
   
 C'est "l'exacerbation" du nationalisme qui est dangereuse.. 
 D'autant plus dangereuse qu'en Europe, qui a pourtant vécu l'holocauste, la montée de l'islamophobie devient de plus en plus inquiétante. Heureusement de nombreux intellectuels français pourfendent cette tendance ... 
 Les discours à la Finkielkraut, qui se rapproche de l'extrême droite, suscite la méfiance et ne rencontre pas l'adhésion de la majorité de l'intelligentsia au Québec. C'est pourquoi, tout comme en Europe, les intellectuels nationalistes de droite se tournent vers le populisme 
 C'est leur dernière chance! L'analphabétisation joue pour eux. Ils posent des questions alambiquées et reformulent le nom de la Charte.. 
 Après le piège à homards, on aurait pu croire que ces méthodes méprisantes utilisées envers "ce quelque chose comme un grand peuple" seraient délaissées. 
 L'histoire du nationalisme au Québec n'a semé que division et haine de l'Autre. Le fédéralisme est rassembleur... Humanisme contre orgueil raciste... 



 Guy E. Trépanier 
 dit : 


     11 novembre 2013 à 12 h 18 min 
   
 Imaginons un référendum pan-canadien qui demande si le Québec doit quitter le Canada. 
 Résultat: 55% oui, 45% non pour l’ensemble du Canada (dont 65% pour le oui, hors du Québec) sauf que dans la “province” de Québec c’est 51% non (dont 95% des anglos et allophones pour le non) 
 Qu’est-ce que le Canada va faire? Va-t-il tenir compte de l’opinion des francophones du Québec (65% et plus pour le oui)? 
 Il faudrait probablement consulter Stéphane Dion... 
 Bonjour chez-vous! Think about it! 



 Jean Martel 
 dit : 


     11 novembre 2013 à 12 h 18 min 
   
 Les craintes des immigrants qui écrivent ici sont compréhensibles et probablement légitimes. Mais je crois respectueusement que ces personnes, quoique pour la plupart citoyen(ne)s canadiens, n'ont pas les mœurs démocratiques dans leur sang, dans leur modus vivendi. Alors, les débats sont pour eux analogues à la menace, à l'insécurité, voire, à la limitation des libertés. Mais voilà le fondement même de la démocratie, le débat des idées ! Ces personnes gagneraient à lire notre histoire québécoise, notamment la période 1837 des Patriotes; comment un québécois canadien français peut-il ignorer ce sang de nos ancêtres qui a coulé, ces souffrances, ce courage de nos aïeuls (le parlement de Montréal qui fait l'objet de fouilles actuellement a été incendié par des anglais mécontents de l'adoption d'une loi visant à dédommager les familles des Patriotes pendus)?. Relisez votre plaque minéralogique: Je me souviens. Comment peut-on traiter de 'sectaire' un gouvernement démocratiquement élu ? L'arrogance n'a pas sa place en démocratie; l'écoute, le respect doivent régner, dans toutes les langues et les formes de pensée. Je suis bilingue, c'est nécessaire; mais jamais je ne céderai contre quiconque s'en prendra à mon Fait Français québécois. 



 Nicole 
 dit : 


     11 novembre 2013 à 12 h 27 min 
   
 Il y a une grosse différence entre les souverainistes et les péquisses qui nous gouvernent Monsieur Côté. Vous pouvez rêver d'un pays, mais vraiment, sincèrement, voulez vous que ce soit Marois qui soit à la tête de ce pays? Sérieusement, Monsieur Côté, dans vos grands mots expliquez nous comment Marois pourrait nous représenter, àmoins que vous sachiez des choses qu'on ne sait pas et qu'on murmure déjà dans les officines péquisses. 



 danielg 
 dit : 


     11 novembre 2013 à 12 h 31 min 
   
 On dit que vous vous radicalisez parce qu'au début la lutte était pour la langue française, après la langue et la culture francophone, et maintenant c’est la langue, la culture et la race. C’est clair pour les non-québécois, mais les québécois séparatistes ne sont pas capables de voir ça, ou ne le veulent pas voir. 



 JeanSol Patre 
 dit : 


     11 novembre 2013 à 12 h 51 min 
   
 @Jippy 
 Il faut faire la différence entre la liberté de religion et la foi . Défendre les croyances et la foi qui veut dire : son abandon, sa confiance, son allégeance, sa soumission volontaire envers son Dieu obligerait la Reine de renié à son pouvoir royal. Elle ne défens pas un relativisme religieux dans sa croyance ou dans sa foi mais dans sa liberté religieuse. 
 Elle peut défendre par la constitution britannique la liberté religieuse mais si elle renonce à être la chef de la foi anglicane. Elle renonce aussi à son autorité et statue royal. La royauté relève d’une autorité divine. Et le contenu divin est anglican. 
 Kate Middleton est de foi anglicane et c’était une obligation puisque l’héritier pourrait un jour être sur le trône et chef politique et religieux de Grande-Bretagne. 



 mansour 
 dit : 


     11 novembre 2013 à 13 h 07 min 
   
 @ john doe, 
 donc, vous me suggéré de me battre pour préserver mon pays. 
 aucun problème 



 Michel 
 dit : 


     11 novembre 2013 à 13 h 16 min 
   
 À Lise Mendoza, Si tu veux être canadienne pas québécoise, il y a 9 autres provinces et 3 territoires où tu as le choix de t'établir. Je n'ai pas de problème avec tes choix personnels, en autant qu'ils respectent ceux des autres. 



 tynome 
 dit : 


     11 novembre 2013 à 14 h 13 min 
   
 Bravo Mathieu, il en reste peu pour defender les québecois! 



 Jean-François Thibault 
 dit : 


     11 novembre 2013 à 14 h 37 min 
   
 Monsieur Bock--Côté, 
 
 Vous signez, aujourd'hui, votre meilleure entrée de blogue de l'année. 
 Bravo! 



 John Doe 
 dit : 


     11 novembre 2013 à 15 h 22 min 
   
 @Hélène Beaulieu C'est à cause de toute la fausse propagande anti-allemande que le nationalisme a mauvaise figure aujourd'hui. La théorie officielle sur l'Holocauste est vachement douteuse, et il a été prouvé que les véritables responsables de la deuxième grande guerre ont été l'Angleterre et la Pologne. 
 Orgueil raciste? mais de quoi je me mêle? on n'a plus le droit d'être seuls chez nous? il faudrait ouvrir nos frontières à la terre entière? Pourquoi vous n'allez pas faire la leçon aux Israëliens, pour voir? Et ça ose s'appeler "humaniste," et plus. 



 Gripette 
 dit : 


     11 novembre 2013 à 15 h 47 min 
   
 Oui justement, revenons-en à «la radicalisation supposée d’un parti souverainiste parce qu’il annonce qu’il réussira un jour la souveraineté» 
 À chaque fois qu'il apparaît à la télévision Philippe Couillard, conseiller spécial de l'Arabie Saoudite et ami de Porter, ne manque pas une occasion de dire qu'il est prêt à se coucher devant le Fédéral, ne rien demander jamais, signer la Constitution inique de Trudeau etc. 
 Curieusement personne ne trouve ça anormal qu'un chef politique québécois se montre de façon récurrente, aussi peu Québécois. 
 Il faut répliquer. À chaque occasion. Et ne pas hésiter à parler de plus en plus fort, jusqu'à ce que ce soit entendu... 



 Gripette 
 dit : 


     11 novembre 2013 à 16 h 09 min 
   
 Finalement, après avoir la totalité des commentaires ci-haut j'en ressort dégouté. Je trouve que les accusations fusent, comme la projection de l'image dans un miroir. 
 Les séparatistes sèment la haine... Ah oui? Comment ça au juste? 
 Mendoza dit «On veut pas être part de la chicane,»... Si je comprends bien on serait mieux de ne pas débattre politiquement parce qu'inévitablement dans un débat politique il y a des divergences. Le message de Mendoza est clair, ça veut dire, moi Mendoza, je suis un immigrant, et vous les québécois vous devez prendre mes intérêts en premier et cessez de vouloir continuer de façonner le pays que vos ancêtres on découvert, défriché et bâti depuis plus de quatre cent ans.... Simplement parce que moi, Mendoza, je ne veux pas être des vôtres, et je veux avoir la paix. 
 Bien en tout respect je voudrais dire à monsieur Mendoza, qu'il aurait du réfléchir avant d'immigrer ici. Réfléchir au fait que nous sommes en pays démocratique et que nous avons le droit de vouloir ne pas nous écraser devant un pouvoir qui ne nous convient pas, et le droit de nous donner un pays qui nous ressemble. 
 Monsieur Mendoza peut aussi choisir s'il n'est pas content de vivre ici, d'aller vivre ailleurs. Par exemple dans la parousie anglo-saxonne de d9 provinces canadiennes, 4 territoires, et pas très loin d'ici, de 52 États Américains. Là où il n'y a pas de débat politiques. Là où l'unanimité, la prospérité et tout le reste est à l'envie, s'il pense que le Québec n'est pas le pays qui lui convient. 
 Je m'arrête parce que mon écran d'ordinateur est en train de fondre tellement je bouille. Dommage pour les autres, certains aux commentaires insignifiants, qui manifestement n'ont pas compris, et peut-être même pas lu la chronique de Matthieu B Côté... 



 alain maronani 
 dit : 


     11 novembre 2013 à 16 h 39 min 
   
 D’abord, en démocratie, les «gens» ne communient pas autour d’une seule vision....dit MBC 
 C'est vrai. Qu'attends donc Madame Marois pour faire 2 choses... 
 1) Un référendum pour la Charte. Réponse oui ou non... 
 2) Un référendum pour l'indépendance. Une question style Ecosse..Voulez-vous que le Québec devienne un pays ? Reponse oui ou non,,, 
 J'attends encore...la PM n'a même pas osé aller en élections...notre commentateur va nous expliquer... 
 Tout ceci va laisser beaucoup de temps a MBC pour ergoter sur les médias avec le fabuleux destin du peuple québécois, alors que le Québec est en train de devenir un gros New-Brunswick, et continuer a étudier le nationalisme québécois, dans une université québécoise, aux frais des contribuables québécois...qui eux doivent parler anglais et font face a la réalité. 
 Un futur de prof de sociologie barbichu...., des livres que personne ne lit, la clientèle habituelle du PQ. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     11 novembre 2013 à 18 h 11 min 
   
 Personne est incapable de contredire M.B.C sur ce blogue en ce qui regarde ceux qui sont en désaccord avec ses positions sur le débat démocratique sur la souveraineté alors on fait dans le procès d'intention et en plus on pratique de la maladresse dans l'expression. Dire de la souveraineté qu'elle est mauvaise n'est pas un argument pas plus de prétendre qu'elle pourrait être diabolique! La souveraineté du Québec ce serait donner aux francophones d'Amérique un État comme pour les Américains, les Canadiens. Reproche t-on aux Allemands de maîtriser un État? Dit t-on aux Britanniques très attachés à l'État-Nation qu'ils ont tort ne pas rattacher leur pays à la Russie? Évidemment non! 
 Sur la langue française et son respect, comme du respect des valeurs du Québec républicaines plutôt que monarchique comme sous un autre angle la maîtrise désolante de l'assurance emploi par Ottawa qui impose des règles saisonnières absurdes, comme sur l'imposition d'un pont à péage à la place d'un pont conséquent à Montréal selon le désir des Québécois. De voir sa liberté collective contrôlé par une autre nation n'a pas de conséquence positive. 



 alain maronani 
 dit : 


     11 novembre 2013 à 18 h 47 min 
   
 Les gens des régions qui considèrent l'assurance chomage comme un droit éternel devraient commencer par déménager ou se trouve le travail, tout d'abord...le sud du Québec, l'Alberta, je ne vois pas pourquoi comme contribuable je continuerais a payer pour leurs paradis éloignés, et le PQ ne fera jamais une assurance chomage québécoise car nous recevons à ce chapitre 1 milliard de $ de plus que ce que nous envoyons a Ottawa... 
 Les pêcheurs de la Gaspésie qui restent au chaud pendant 6 mois ce n'est pas mon problème, pas plus que les Madelinots. Si vous avez choisi de rester dans ces endroits, veuillez assumer vos choix. 
 J'attends avec impatience le rétro-pédalage de la PM a ce sujet...Au fait que devient Duceppe avec sa commission...Il a le temps, il touche une copieuse pension du gouvernement fédéral...un transfert. 
 Pour le pont à péage, j'ajouterais l'ensemble des ponts et les autoroutes en même temp, je suis pour l'utilisateur payeur, et ceci devrait etre la première mesure à mettre en place pour contrer l'étalement urbain. 
 Ceci est la solution choisie par Londres, Stocklon, le Danemark et la majorité des pays d'Europe ou l'accès aux autoroutes est payant. 
 Personne est incapable.....de la maladresse dans l’expression. 
 Maladresse pour maladresse..personne est incapable... 
 MBC est un conservateur réactionnaire et nationaliste, avec un peu de talent il aurait pu être Barrès, je crains que son modèle soit plutôt Leon Bloy... 



 Yves 
 dit : 


     11 novembre 2013 à 18 h 50 min 
   
 On oublie une chose : les souverainistes, justement, sont convaincus que le statut politique du Québec porte à conséquence sur notre manière de gérer l’État.­ 
 
 Donc c'est cause du fédéralisme si le Québec s'est monté une dette de 260milliards $, le gouvernement du Québec y est pour rien. 
 ' L’indépendantisme n’est pas qu’une préférence morale et symbolique ne devant pas porter à conséquence dans la réalité. Il s’appuie sur une vision du Québec : celui-ci connaîtrait un développement plus complet, plus réussi, s’il était pleinement maître de son destin. Il disposerait d’un meilleur socle pour son épanouissement.' 
 Il manque quel pouvoir au gouvernement du Québec pour s'épanouir ? La défense ? Les communicatons ? La culture ? Il a déja la main-mise sur l'Éducation et l'enseignement du francais et de l'Histoire est nulle, les Finances publiques sont gérer tout croches, le ministre des Finances du Québec a besoin de la péréquation pour équilibrer ses budgets. Sont juste pas capable de gérer une province, alors oublions ca gérer un pays. 



 Carole Smith 
 dit : 


     11 novembre 2013 à 19 h 41 min 
   
 Merci Mathieu! J'ai lu votre texte en vous imaginant le dire avec passion. C'est fort. Continuez à défendre notre option, soit celle du Québec indépendant. Nous devons rallumer la passion et votre texte la sert bien. Merveilleux! 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     11 novembre 2013 à 20 h 22 min 
   
 La poursuite de l'indépendance est une fantaisie des intellectuels nationalistes qui se régénèrent au Québec de génération en génération dans les dortoirs des CEGEP. 
 "Une vision du Québec qui connaîtrait un développement plus complet plus réussi!" 
 Ne serait-ce que formuler, de cette façon, cette vision c'est en quelque sorte reconnaître que le développement du Québec est complet et réussi. Cinquante ans de débats pour "le petit plus" qui manquerait? 
 Le report de la réalisation du pays en des temps indéterminés, ce n'est pas question que de lucidité, ça s'appelle la responsabilisation.. jouer l'avenir de nos enfants relève de l'irresponsabilité. 
 Je vous rappelle que depuis 1995 le monde a traversé une crise économique majeure dont plusieurs pays peinent à se relever. 
 Qui peut nier le fait que le Québec n'aurait pu traverser cette crise sans conséquences s'il n'avait pas fait partie du pays qui a su le mieux gérer cette crise? 
 Si en !995, une victoire du "oui" avec 50 + 1 avait fait plonger la nation canadienne dans une période de turbulence et d'instabilité économique, qui peut croire que le Canada et le Québec seraient sortis sans séquelles de la crise économique? 
 Merci! Canada... et regardez ce qui se passe aux Philippines en ce moment. Et bien la souffrance est le lot de la majorité des humains sur cette planète. Nous sommes des privilégiés. 
 Les souverainistes refusent de prendre le train de la vie, de la vie politique, collective, restant fixés à des modes de pensée qui ont dominé le X1Xème siècle avec la glorification des nations par elles-mêmes et à l'égocentrisme des nationalismes. 
 Au cœur de l'effervescence nationaliste, les plus intolérants parmi les indépendantistes brûlent d'impatience à la pensée de voir instaurer le nouveau régime libérateur, après avoir éliminé l'ancien (l'actuel) par lequel, dans leur délire, ils s'imaginent opprimés. 
 
 Et cela en 2013 dans le pays où il fait le mieux vivre... 



 Eric Alvarez 
 dit : 


     11 novembre 2013 à 20 h 39 min 
   
 Premièrement, dire que je suis immigrant et souverainiste. Ne pas mettre tout le monde dans le même panier! 
 Deuxièmement, et ce n'est pas unique à ce billet de blogue, je ne peux m'empêcher d'avoir froid dans le dos à lire les réactions empreintes de haine et de bêtise de la part des "anti-séparatistes". Si j'étais neutre, je vois mal comment je pourrais m'identifier à leur haine de l'autre. 



 Jippy 
 dit : 


     11 novembre 2013 à 20 h 44 min 
   
 Radicalisation? Personne n'a encore surpassé Pierre Bourgault mais il n'est pas dit que ce soit impossible, à lire certains intervenants. Pour clarifier la définition, ou dites-moi si je fais erreur: Souverainistes: pour le trait d'union avec le Canada (en passant, on l'a déjà avec en prime, une Charte des Droits individuels, sans doute imparfaite) Séparatistes: sans trait d'union (fort risque de découpage du territoire "québécois"). Humour: Même l'alphabet doute que ce soit une bonne idée... k l m NOPQ r s t... 



 Michel Normandeau-voyer 
 dit : 


     11 novembre 2013 à 21 h 06 min 
   
 @Hélène Beaulieu 
 L’histoire du nationalisme au Québec n’a semé que division et haine de l’Autre. Le fédéralisme est rassembleur... 
 Ce que vous dites est absolument monstrueux. Il y a toujours moyen d'éviter un conflit pour un individu ou un groupe. Soyez soumis, oublier que vous avez une personnalité distincte, accepter d’être invisible de ne pas exister tel que vous êtes à la face du monde. Vous et les fédéralistes pure et dures éprouvé du plaisir à vous vomir dessus, je vous en pris un peu de dignité madame arrêter de vous faire croire que las reine d'Angleterre et l'union jack vous interpelle. 



 Michel Normandeau-voyer 
 dit : 


     11 novembre 2013 à 21 h 16 min 
   
 @Luis Mendoza 
 Il y a des gens qui sont ouvert sur le monde, qui ont un minimum de curiosité intellectuels. Quand ces gens immigrent dans un autre pays, ils s'informe sur le pays et l’endroit dans lequel il s'établisse et ceci au delà des considérations purement matériels. 



 Benoit 
 dit : 


     11 novembre 2013 à 23 h 07 min 
   
 La question n'est pas de savoir qui a raison, mais plutôt de savoir si on a un désir d'autonomie dans un premier temps, et si on croit que nous pouvons survivre dans un Canada en tant que peuple. Les fédéralistes disent que oui. Les souvrainistes disent que non. Le plus triste c'est que plusieurs s'en foutent totalement. 
 Mais si je regarde les Acadiens qui sont en train de disparaîtres, et avec les intentions du rapport Durham qui souhaitait l'assimilation du canayen français, je pense que ça regarde mal. Parce que je ne pense pas que les intentions du ROC soient si différentes aujourd'hui. La menace souverainiste nous a permis de garder la tête hors de l'eau pendant un bout de temps mais...sans ça, je ne vois pas autre chose que l'assimilation tranquille. 
 Remarquez, l'assimilation est un choix comme un autre. Et j'ai bien l'impression que bien des Québecois ont lancé la serviette et ont fait ce choix. Mais on peut se consoler en se disant que nous assistons à la fin d'un peuple devant nos yeux. Ce qui est un évènement en soit. Car j'entends tellement de détestations du peuple Québécois dans les blogues que j'en conclu que notre disparition est inévitable. 
 Sur ce, bonne journée. 



 Gilles Guibord 
 dit : 


     11 novembre 2013 à 23 h 20 min 
   
 (1) Monsieur Bock-Côté, vous faites d'excellents textes; mais je pense que dans celui-ci vous oublier le poids que constitue la gauche. Je pense que les péquistes travaillent pour la gauche avant de travailler pour la souveraineté. La souveraineté n'est qu'un moyen pour faire advenir un régime de gauche, qui est nécessairement anti-capitaliste, puisqu'elle est viscéralement contre la droite. Ce n'est pas une colloboration gauche-droite, mais un affrontement. On l'a vu au Printemps 2012. Là où ça ne fonctionne pas, c'est que le pays qui devra obligatoirement donner son consentement est notre voisin du Sud. Et ce pays n'est pas de gauche. Ses deux partis fédéraux sont contrôlés par la haute-finance. Alors votre futur Québec souverain ira frapper à la porte de la "Maison blanche" pour obtenir l'appui des USA après avoir maintes fois travailler contre la première puissance de droite de la planète. Est-ce cela que vous appelez "simplement s'inscrire dans la réalité"? Bravo aux stratèges du PQ! (2) Autre sujet. Quel pays a réussi à faire son indépendance parce qu'il voulait une charte des valeurs? Bravo à Mesdames Marois et Benhabib, ainsi que Messieurs Drainville, Lisée. (3) Je peux évidemment me tromper. 



 alain maronani 
 dit : 


     11 novembre 2013 à 23 h 44 min 
   
 @Carole Smith 
 Le problème est le suivant... 
 75 % des acheteurs ou des lecteurs du Journal de Montréal commencent par la fin du journal, les sports...c'est ce qui fait vendre le journal.. 5 % regardent les petites annonces 5 % regardent les horoscopes 3 % font le sudoku 3 % regardent les avis de décès 
 5 % lisent les anneries sur l'islam de Richard Martineau, ses divagations peuvent être comprises par tous les illettrés... 
 4 % tentent de lire les textes de MBC, 50 % de ceux-ci sont découragés après le premier chapitre, trop de ponctuation, les autres sont déjà convaincus qu'il s'agit du nouveau Grand Timonnier, allusion a Mao Tse Toung, de Sherbrooke...dont vous. 
 Pour l'influence voyez plutot Radio-Canada....c'est plus efficace. 



 Yikes 
 dit : 


     12 novembre 2013 à 9 h 52 min 
   
 À lire plusieurs au sujet de la Cour suprême c'est à croire que dans le pays du Québec, la Cour suprême du Québec n'aura aucun droit de questionner et de demander à l'Assemblée nationale de revoir une loi, car elle va contre ses chartes et sa constitution. Cela même si cette loi est raciste, discriminatoire et qui retire des droits à certains individus. 
 Moi une société de Borgs (voir Sar Trek) que les péquistes veulent bâtir je n'en veux pas. "Nous sommes les Péquistes. Abaissez vos boucliers et rendez-vous sans condition. Nous intégrerons vos caractéristiques biologiques et technologiques aux nôtres. Votre culture s’adaptera à nos besoins. Toute résistance sera futile." 
 Je suis un individu unique et libre qui va se battre pour garder ce statut, donc me battre pour ne pas me faire assimiler par les Péquistes (Borgs). Jamais que je n’abaisserais mon bouclier devant les Borgs (Péquistes). JAMAIS. Je vais tout faire pour assurer que je vais mourir en un individu unique et libre et non assimilé à la collectivité Péquistes. 



 Yikes 
 dit : 


     12 novembre 2013 à 9 h 53 min 
   
 Oupsss Désolé, je me suis trompé de blogue. 



 Robert Fournier 
 dit : 


     12 novembre 2013 à 10 h 39 min 
   
 Parlant de mauvaise fois, que fait-on avec tous ces journalistes qui tentent de nous faire croire à leur impartialité... 



 Jippy 
 dit : 


     12 novembre 2013 à 12 h 13 min 
   
 @Benoit 11 novembre 23h07 Disparition parallèle à celle du christianisme (catholicisme romain) au Québec... 



 Luis Mendoza 
 dit : 


     12 novembre 2013 à 13 h 42 min 
   
 Je sens beaucoup d'haine vers ma position, mais malheureusement pour vous la plus part des immigrantes professionnels finalement se déménage d'ici a Ontario et vous (immigrantes aussi de deuxième, troisième,quatrième génération) restez ici avec l'immigration francophone qui pour les conditions socio-politiques de leurs pays sont moins préparées. C'est pas moi qui dis ça, on peut regarder les chiffres, ils sont la pour vous autres. 
 Alors, tandis que l'économie d'Ontario se développe, l'économie du Quebec perte toujours d'emplois. Dans le dernière semestre, Canada a perdu 40mil emplois, 30 mil d'eux ont été perdu au Quebec. 
 De toute façon j'aime Montreal parce que est un très belle ville et la plupart des gens est ouvert d'esprit, en plus je suis content d' avoir appris le français. 
 Aux radicaux bonne chance avec votre cause perdu. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     12 novembre 2013 à 13 h 53 min 
   
 Un blogueur dit: "Je regarde les Acadiens qui sont en train de disparaître".. Que de bons sentiments! 
 Ces cadavres encore chauds, ces "deux tondus et trois pelés", c'est depuis l976 que vous espérez que ce scénario devienne réalité. 
 En 2014, le million de "de souche" résistent toujours grâce à PE Trudeau et les deux langues officielles inscrites dans la constitution. Cette mesure donne aux Canadiens-français le droit à leurs institutions. 
 L'indépendance du Québec conduirait à la désagrégation du Canada et signifierait l'arrêt de mort pour les francophones hors Québec... Très noble votre Cause, en effet! 
 Voilà l'exposé des chances et des risques des deux solutions pour un Québec indépendant (Raymond Aron, 1983): 
 ou bien le séparatisme, qui implique "l'abandon d'un million de Canadiens-français" établis en dehors du Québec, avec "le péril" de la décadence économique ou d'une interdépendance "plus effective" que l'indépendance théorique.. 
 ou bien un suprême effort pour donner un contenu à la nationalité canadienne, pour accélérer le mouvement vers le bilinguisme (...) pour protéger le caractère français du Québec.. (Montréal a compris!) 
 Enfin, dit Raymond Aron, La France devait soutenir de son mieux les Québécois dans leur volonté de rester des Français, nord-américains. Elle ne devait pas travailler activement à la désagrégation de la Fédération canadienne.. 
 Malheureusement l'état d'exaltation des nationalistes n'a plus rien de rationnel. 
 Le positif, c'est que cette frénésie nationaliste rend les Québécois sur la défensive. De plus en plus de Québécois prennent leur distance avec "ces agités de l'identité" en plein délire.. 



 rik arviz 
 dit : 


     12 novembre 2013 à 18 h 54 min 
   
 @ alain maronani Je vois que vous avez trouvé la solution à tous les problèmes du Québec.a)Fermer les régions b)le péage sur les accès à Montréal .etc... Alors la province de Québec se résumera en MONTRÉAL tout court.Vive les gratte-ciel de 150 étages...... Je crois qu' étant doté d,une intelligence supérieure , vous en êtes sûrement persuadé.Vous devriez fonder votre propre parti politique car vous êtes l,homme de la situation.N,oubliez-pas de faire élargir toutes les portes que vous devrez franchir,sinon la tête ne passera pas. Vous pourrez toujours manger du poisson venant de Chine mais pêché en eaux Québécoises...Nos pêcheurs des iles et de la gaspésie en train de forer en Alberta...... 

