
C’est avec les frères Stastny que les Québécois ont fait la connaissance du peuple slovaque dans les années 80. Ils étaient d’ardents nationalistes slovaques et confessaient aussi leur sympathie pour la cause québécoise. Mais la Slovaquie a une drôle d’histoire. Elle s’est longtemps convaincue qu’elle n’était viable qu’en se liant au «grand frère» tchèque. Que sa prospérité dépendait d’une autre nation. Que sa culture était trop provinciale pour passer le test de la modernité. En gros, les Slovaques étaient complexés. Lorsque la Tchécoslovaquie s’est décomposée au début des années 90, les Slovaques ne voulaient pas de leur indépendance. Par sondages, ils s’y opposaient. Ils ne s’en croyaient pas capables. Les premières années furent difficiles d’ailleurs. Il faut dire qu’elle y était mal préparée. La Slovaquie ne disposait pas des structures pour bien réussir sa transition. Et pourtant, après quelques années, le pays a «démarré». La Slovaquie apprend aujourd’hui à conjuguer prospérité et souveraineté.
-Mathieu Bock-Côté
