
Vendredi, Lise Payette, une grande dame du Québec moderne, signait un article étrange dans Le Devoir. Sa proposition ? Tant qu’à parler de laïcité, allons jusqu’au bout. Ne décrochons pas seulement le crucifix, mais changeons le nom des villages. Débaptisons-les. L’objectif qu’elle propose : éradiquer complètement les traces du catholicisme au Québec. Je reformule : déraciner radicalement le Québec. 
On me dira qu’il s’agit d’un propos isolé. Mais justement pas. Il témoigne de l’état d’esprit de certains Québécois qui n’en finissent plus de faire la guerre au catholicisme. Ils rêvent un jour de piétiner son cadavre. En la lisant, je me suis souvenu de conversations avec certains laïcistes si radicaux qu’ils voulaient retirer la croix du drapeau. La proposition revient en boucle d’ailleurs, au fil des ans.
C’est une conception de l’histoire qui s’exprime par là. Quelle a été la vraie place du catholicisme dans notre histoire? Pour ceux qui le vomissent, il s’agissait d’un corps étranger.
Il nous aurait lessivé la cervelle et écrasé le corps. De ce point de vue, avec la Révolution tranquille, avant de se libérer d’une oppression nationale, nous nous serions libérés d’une oppression sociale et religieuse.
La réalité est autre. Évidemment, le catholicisme a été étouffant à certains moments. Plusieurs ont malheureusement souffert de ses contraintes excessives. Et en 1960, il fallait le remettre à sa place. Mais fondamentalement, il représente une matrice déterminante à travers laquelle notre culture a pris forme. C’est d’abord à travers lui que nous nous sommes connectés à la civilisation occidentale et que nous nous sommes ouverts au monde par la littérature, la philosophie, l’architecture.
TENTATIVE DE SUICIDE
Il a semé un peu de beauté dans nos campagnes. Ce n’est pas sans raison que la vue d’une belle église dans un village nous réchauffe le cœur. J’ajouterais que croyants ou non, on ne peut pas traiter la religion comme une simple supercherie ou comme une manie de débiles légers. À travers le catholicisme, nous avons longtemps posé la question spirituelle. À travers lui, un immense dévouement s’est exprimé. Je m’interdis de le mépriser.
ASSUMER NOTRE HISTOIRE
Car un peuple qui déteste tout ce qu’il a été commet sans le savoir une tentative de suicide. Oui, nous sommes rendus à l’heure de la laïcité. La «charte des valeurs» mérite qu’on l’appuie dans ses grandes lignes.
Mais j’apprécie du projet gouvernemental qu’il ait jusqu’ici cherché, d’une manière ou de l’autre, à assumer ce vieux passé qui nous habite encore. La laïcité doit assumer notre histoire, pas la rejeter.
Et c’est justement pour cela qu’il faut conserver le crucifix à l’Assemblée nationale. Pour reconnaître à travers lui la part légitime du catholicisme dans notre identité collective. Je ne dis pas que ceux qui s’opposent au crucifix vont aussi loin que Mme Payette. Loin de là. Mais je dis qu’il faut justement en finir avec cette guerre absurde contre de vieux fantômes. C’est ce qu’on appelle faire la paix avec soi-même.
