
 
La querelle autour de la Charte des «valeurs» (j’utilise cette formulation par habitude et parce que la nouvelle formulation a quelque chose de loufoque) témoigne peut-être de l’entrée dans un «nouvel âge» de la politique québécoise. Notre société sort de l’affrontement classique entre le souverainisme et le fédéralisme tel qu’il avait pris forme dans la dynamique de la Révolution tranquille, où il portait exclusivement sur le statut politique du Québec. Elle ne le renie pas pour autant et ne se laisse pas avaler, finalement, par la querelle gestionnaire entre la «gauche» et la «droite». Elle réinvente la question nationale, en fait. Elle lui donne un nouveau visage, et à certains égards, une nouvelle vitalité. C’est à travers la question identitaire que cette refondation a lieu. 
Cette mutation repose sur une transformation du Canada depuis une trentaine d’années – depuis sa refondation de 1982, en fait. Le Canada de 1982 s’est fondé en s’extrayant de sa propre histoire, à la fois de sa tradition britannique (bien que le gouvernement conservateur cherche à puiser dans cette mythologie pour construire sa propre vision du pays) et de sa tradition dualiste, qui l’ouvrait au principe des deux peuples fondateurs. À certains égards, il reniait cette histoire pour parachever sa modernisation unitaire. Dans cette vaste entreprise, Pierre Trudeau a joué le rôle de «roi philosophe». Il a programmé au cœur de la constitution canadienne une idéologie nouvelle qui a transformé profondément la définition que le pays a de lui-même. Plus encore, il a révolutionné ses assises identitaires. 
Le Canada se présente désormais comme une utopie juridique multiculturaliste individualisant toutes les appartenances et proposant comme seul cadre de rassemblement de la collectivité la Charte des droits, qu’on présente comme un idéal moral supérieur. À certains égards, le Canada se présente comme un modèle pour l’humanité, comme s’il était enfin parvenu à faire cohabiter toutes les cultures en les folklorisant chacune. C’est une vision de la société où la culture n’est plus fondatrice politiquement. En fait, l’idée même d’une culture commune historiquement nouée et politiquement instituée est mise en procès, car elle dissimulerait toujours une forme d’autoritarisme culturel conduisant à la «tyrannie de la majorité». À la rigueur, nous serions tous des immigrants. L’histoire est congédiée et nous sommes condamnés à un présent perpétuel. 
C’est ce Canada qui se dresse aujourd’hui devant le Québec et qui prétend le surplomber et même le civiliser, tout simplement parce qu’il représenterait aujourd’hui la forme la plus évoluée de la civilisation, alors que le Québec persisterait dans sa tentation tribale. C’est la forme singulière du chauvinisme à la canadienne : se croire à la fine pointe du progrès humain et regarder avec commisération ceux qui trainent historiquement de la patte.  À travers cela, évidemment, le Canada trouve à reconduire le vieux sentiment de supériorité morale à l’endroit du peuple québécois qui a traversé toute son histoire et qui s’est exprimé de plusieurs manières. Ne disait-on pas, pendant longtemps, que le Canada était nécessaire aux Québécois, pour leur inculquer les vertus démocratiques et libérales qui manqueraient à leur culture. Laissés à eux-mêmes, les Québécois auraient une tentation autoritaire. Le Canada permettrait de l’inhiber, de l’étouffer, de la combattre. 
C’est parce qu’il en était lui-même convaincu que Trudeau fondera le régime de 1982 à la manière d’une victoire finale contre le nationalisme québécois qu’il avait combattu depuis les années 1950, et dans lequel il voyait une éternelle poursuite du duplessisme, lui-même théorisé à la manière d’une forme de crypto-fascisme canadien-français. Pour peu qu’on soit attentif à sa genèse et à ses origines idéologiques, on comprendra que le régime de 1982 est fondamentalement hostile à l’idée même du nationalisme québécois (et même de nation québécoise), dans la mesure où il prétendait le domestiquer définitivement. Il a d’ailleurs mené, par exemple, à la déconstruction programmée de la loi 101. C’est en éclairant les origines d’un régime politique qu’on parvient à mieux comprendre ses effets à long terme. 
Le régime de 1982 a des effets identitaires et culturels au Québec. Il ne faut pas s’en surprendre : c’est la vocation d’un régime politique de transformer culturellement, sur le long terme, une population, surtout lorsqu’on lui a imposé ce régime de force - c'est surtout le cas des élites qui intériorisent plus rapidement, pour plusieurs raisons, cette nouvelle légitimité. Le politique, autrement dit, peut restructurer les paramètres fondateurs d’une culture. Le régime de 1982 reconditionne les mentalités collectives et délimite un espace du pensable de plus en plus étroit qui permet de présenter ceux qui le critiquent en ennemis de la démocratie. Il est ainsi parvenu à inhiber le sentiment national dans certains pans de la société québécoise – pire encore, il est parvenu à le pathologiser, comme si l’identité nationale témoignait d’un désordre psychiatrique, reposant sur la «peur de l’autre» et menant au «repli sur soi». Devant cette régression culturelle supposée, les ceux qui ont été marqué par 1982 ne résistent pas au plaisir de la condescendance. 
Et pourtant, c’est un Québec héritier d’une conception historico-politique de l’identité collective qui s’y oppose. On pourrait dire plus exactement que c’est la part du nationalisme québécois qui n’a pas été digéré par l’ordre de 1982 qui joue le rôle de principe de résistance et qui se présente comme le gardien d’une autre idée du politique. Ce Québec, c’est à bien des égards celui de la Révolution tranquille, pour peu qu’on ne définisse pas celle-ci comme une simple modernisation sociale, et qu’on se rappelle qu’elle fut aussi une entreprise d’émancipation nationale. La nation se définit ici comme communauté substantielle fondée sur une expérience historique et appelée à s’exprimer politiquement à travers une communauté politique capable d'autodétermination. Ce courant n’est absolument pas étranger aux exigences de la démocratie libérale et au respect des libertés individuelles. Il se refuse toutefois de les envisager à la lumière du multiculturalisme et de sacrifier la souveraineté démocratique au gouvernement des juges. 
On a beaucoup parlé de l’alliance supposément étrange entre les nationalistes «laïcistes» et les nationalistes «conservateurs». Certains l’ont dénoncé, comme si les premiers se salissaient en serrant la main des seconds. Ils proposaient l’exclusion de tout un courant de pensée de l’espace public, parce qu’il serait philosophiquement trop éloigné de l’idéologie canadienne de 1982. Pourtant, ces deux nationalismes ont beaucoup en commun, notamment l’idée que le collectif n’est pas appelé à se dissoudre dans les seuls paramètres de l’individualisme libéral et que les chartes de droits ne sauraient suffire à fonder le lien politique.  En fait, on pourrait dire qu’ils ont en commun l’idée de nation, et de la définir substantiellement, comme un monde commun. Ils savent, si on préfère le dire ainsi, qu’une nation est davantage qu’une société. 
Évidemment, la Charte des valeurs ne saurait être pensée comme un cadre définitif. On y verra un compromis politique légitime entre plusieurs conceptions du bien commun. On ne saurait l'absolutiser. Sa plus grande vertu, toutefois, est de transgresser la figure du gouvernement des juges et de réhabiliter la légitimité du politique et d’une culture nationale substantielle. Malgré tout ce qu’on pourrait lui reprocher comme insuffisances ou comme excès, elle réinscrit dans le camp politique la question identitaire, en rappelant la vertu du collectif, et en refusant de le réduire à une définition strictement procédurale, comme si nous n’avions en commun qu’une règle de droit, et qu’il ne nous était plus permis de partager une culture et de la conserver politiquement. À travers elle, on réapprend qu’il est possible de débattre des fondements de la société sans limiter toute réflexion dans les limites de la rationalité de la Charte des droits. 
À travers cela, j’y reviens, la question nationale trouve à renaître. Évidemment, il y en a qui voient là un grand complot souverainiste. C’est tout comprendre de travers. On redécouvre tout simplement les limites objectives posées par le Canada à l’affirmation québécoise. Car c’est un fait que le Canada de 1982 est fondamentalement inhospitalier à l’endroit de l’identité québécoise. Il est à prévoir qu’un Québec s’engageant dans une réaffirmation de son identité collective fera très rapidement l’expérience des limites de l’ordre de 1982. C’est un conflit de légitimité qui risque alors de s’ouvrir. Ceux qui refusent de l’envisager sont souvent ceux qui sacralisent sans le dire le lien fédéral ou l’ordre canadien. 
Sans aucun doute, on trouve des «égarés» en chaque camp, d’autant qu’il n’est nul besoin, théoriquement, d’être souverainiste pour endosser la Charte et fédéraliste pour s’y opposer. Mais de plus en plus, c’est à travers cette matrice dominante que se recomposera la question nationale. Reste à savoir si les souverainistes opposés au «virage identitaire» du PQ abandonneront au même moment leur option fondamentale. Ce serait surprenant même si on peut supposer qu’il y en aura quelque uns, et que le système médiatique leur donnera un écho considérable dans la mesure où on constatera que la pensée qui y domine (sans occuper toute la place) est généralement convertie à l’idéologie canadienne. 
Inversement, le souverainisme de gouvernement parvient peu à peu à se libérer de son aile multiculturaliste, aussi électoralement insignifiante qu’idéologiquement pesante, qui l’a considérablement handicapé depuis une quinzaine d’années.Il parviendra ainsi à élargir son audience en assumant l'aspiration collective des Québécois.Et comme je l’ai déjà noté, le souverainisme renoue avec ses assises historiques, celles posées par René Lévesque, par Camille Laurin, par Fernand Dumont et par tant d’autres. De la Charte des «valeurs» à l'ajustement des seuils d’immigration à nos capacités d’intégration, en passant par la tentative de renforcement de la loi 101, le renouvellement de l’enseignement de l’histoire et peut-être la création d’une citoyenneté québécoise, le PQ multiplie les petits pas dans la bonne direction. En reconstruisant ainsi peu à peu un «nous» québécois, il n'est pas interdit de penser qu'il redonnera vie à l'idéal dont il se veut gardien.
 46 commentaire(s)


 Guy L'Amoureux 
 dit : 


     8 novembre 2013 à 11 h 44 min 
   
 Ah le beau Quebec tribal. Cette charte va tuer nos espoirs souverainistes. 



 Daniel Dufresne 
 dit : 


     8 novembre 2013 à 12 h 07 min 
   
 Moi je pense sincèrement qu'il y a très peu de chance qu'on devienne un jour souverainiste. Pour plusieurs raisons dont entre autre le nombre de plus en plus important d'immigrants. 
 Le PQ aurait avantage à proposer une alternative qui tourne autour de la souveraineté association ou notre culture et notre langue entre autre pourrait être mieux sauvegarder. On pourrait aussi envisager de gérer nos propre finance (l'ensemble de nos impôts), rapatrier l'assurance emploi etc etc. 
 Le problème se sont toujours les radicallistes. Une partie vaut mieux que rien. 



 Tony 
 dit : 


     8 novembre 2013 à 12 h 15 min 
   
 La Charte Québécois ressemblent beaucoup a celle du méchant Canada chauvinisme. Pierre Elliott Trudeau est un des architectes de la Révolution tranquille au Québec... Qu'il est si méchant et cruelle pour le Québec. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     8 novembre 2013 à 12 h 23 min 
   
 Lumineux - comme toujours. 
 C'est véritablement notre tragédie en tant que peuple que de voir plusieurs d'entre nous tourner le dos à leurs compatriotes pour s'acoquiner avec l'ennemi et travailler à détruire le Québec. 
 
 
 
 Martin Gagné, Mtl 



 Gilles Bousquet 
 dit : 


     8 novembre 2013 à 12 h 40 min 
   
 Comment est-ce que le NOUS québécois peut être nationaliste quand il comprend tous les Québécois qui vivent au Québec, incluant nos Anglophones et nos Musulmanes voilées, s'il n'est pas multiculturaliste, en même temps ? 



 J-F. Couture 
 dit : 


     8 novembre 2013 à 13 h 12 min 
   
 Pourquoi prendre la peine de vous lire et de laisser un commentaire si vous,(ou je ne sais trop qui) est trop frileux pour le diffuser? Pourtant, il ne faisait que rappeler un des aspects du rapport Durham. Vrai que rappeler un document historique, c'est bien plus grave que traiter le Québec de «tribu» alors que Durham ne nous avait traités que de «peuple sans histoire« tout juste bon à être assimilé. 
 Sur ce, je prend définitivement (au sens très français du terme) congé de votre blogue. 
 Avec mes salutations les plus distinguées. 
 JFC 



 Albert Camus 
 dit : 


     8 novembre 2013 à 13 h 38 min 
   
 Blah blah blah blah blah blah le multiculturalisme du méchant Trudeau blah blah la souveraineté blah blah blah Ça fait 40 ans maintenant qu'on entend les mêmes cochonneries à chaque fois. Franchement faudrait penser à changer de disque de temps en temps. 



 Robert Guénette 
 dit : 


     8 novembre 2013 à 13 h 55 min 
   
 Cette charte de la laïcité et des valeurs québécoises est une réponse politique des québécois sur leur identité propre et tout à fait différente du reste du Canada. En fait, nous n'avons rien à foutre du multiculturalisme ou du multiethnique. C'est en même temps un pas vers sa propre compréhension de ce qu'il est sans le prisme de l'idéologie Canadian. Attention à ceux qui nous menacent d'envoyer tout ça vers les tribunaux sous prétexte qu'elle va à l'encontre de la charte des droits et libertés du Canada. Cela pourrait être le levier qui poussera les québécois vers l'indépendance. Plus jamais on ne nous dictera ce que nous devons faire. La défaite des Plaines D'Abraham est loin derrière nous... Si les Canadiens s'y accrochent encore, nous leur répondront à notre façon. 



 Claire 
 dit : 


     8 novembre 2013 à 14 h 09 min 
   
 Cette charte est tres disciminatoire et j'espere fortement que les institutions visees refuseront de le mettre en application. Le gouvernement du PQ vise a nous diviser et a provoquer un conflit avec Ottawa sur cette loi. La lutte contre la discrimination nationale menee pas le peuple quebecois n'est pas du tout avancee en appuyant cette loi intolerante. Elle ne represente pas les valeurs d'un tres grand nombre de Quebecois, je pense. 



 carlos 
 dit : 


     8 novembre 2013 à 14 h 27 min 
   
 A l'international cette nouvelle Charte des Québecois est déjà en train de detruire la bonne reputation des habitants de la Belle Province. Il va de soit que la religion visée par la majorité des Québecois est la religion musulmane. Voire, les femmes musulmanes voilées ne seran plus bienvenues au Québec. Dommage ! 



 claude dulac 
 dit : 


     8 novembre 2013 à 14 h 38 min 
   
 La plupart des pays démocratiques d'Europe dont la Suisse, les états scandinaves et baltes, la France,les pays-Bas, l'Australie, la Nouvelle-Zélande s’assurent de l'intégration des nouveaux arrivants en établissant des règles claires sur la séparation de l'État et des religions. La pratique de la religion est de caractère privé et doit s'exercer chez-soi et dans les lieux de culte. Le Québec légifère d'une manière très modéré comme nation.L'autre nation pourra vivre selon ses valeurs monarchiques et autres. Israël a des lois précises sur le fonctionnement de l'État et des relations avec les minorités arabes. Pourquoi le Québec ne serait pas libre de se gérer par lui-même .à moins que le statut de nation ne signifie rien pour l'autre nation hors-Québec. 



 rioux rejean 
 dit : 


     8 novembre 2013 à 14 h 42 min 
   
 Comment ne pas avoir de conflit avec Ottawa depuis l`ouverture de la période de questions a Ottawa toutes les questions et réponses a 90 % sont en anglais alors pourquoi le poste 174 est supposé être en Français pas de traducteur alors qui peut me répondre les ainés de mon groupe sont en colère alors répondez moi svp rejean 



 Luc Ménard 
 dit : 


     8 novembre 2013 à 14 h 48 min 
   
 Texte encore une fois génial Matthieu..quoique réservé aux passionnés de socio-politiques. J'aimerais revenir sur le passage le plus important de ton texte: je te cites: 
 "Sa plus grande vertu, toutefois, est de transgresser la figure du gouvernement des juges et de réhabiliter la légitimité du politique et d’une culture nationale substantielle. Malgré tout ce qu’on pourrait lui reprocher comme insuffisances ou comme excès, elle réinscrit dans le camp politique la question identitaire, en rappelant la vertu du collectif, et en refusant de le réduire à une définition strictement procédurale, comme si nous n’avions en commun qu’une règle de droit, et qu’il ne nous était plus permis de partager une culture et de la conserver politiquement." 
 Voilà le choix que les québécois, québécoises devront refaire définitivement un jour: entre le Canada des juges de la charte des droits, illégitime et anticonstitutionnelle via le rapatriement de 1982 et 
le NOUS identitaire collectif propre à la nation Québécoise. 
 Le choix entre les droits individuels Canadiens et l'identité propre au peuple québécois. 
 Toutefois tu le dis à ta façon, je le dirai à la mienne: Il faut une fois pour toute que les souverainistes de tous les horizons et de tous les extrémités de l'arc en ciel indépendantistes-souverainistes-séparatistes et tous les istes possible......se regroupent ( en ce pinçant le nez, bouchant les yeux et les oreilles ) sous un même parti...pour appuyer cette clé...cet outil que la Charte sur la Laïcité...Celle - ci nous amènera au grand jour...j'en ai jamais douté 



 Allissia 
 dit : 


     8 novembre 2013 à 15 h 15 min 
   
 Texte très intéressant et riche. Bien au-dessus de tous les commentaires odieux qui sont adressés au pro-charte. 



 JésusFreak 
 dit : 


     8 novembre 2013 à 15 h 16 min 
   
 J'aime le commentaire d'Albert Camus. 



 Francois 
 dit : 


     8 novembre 2013 à 15 h 21 min 
   
 Enfin un gouvernement qui se tiens face a des religions qui veulent nous faire vivre 2.000 ans en arrière. 



 Gagnon jean claude 
 dit : 


     8 novembre 2013 à 15 h 29 min 
   
 Ignorance quand tu nous tiens....3 chefs d État ont déclaré il n y a pas deux (2) mois que le multiculturalisme fut un échec total dans leur pays...John Howard (australie)Angela Merkel(allemagne)John Cameron (grande-bretagne).La Suisse il y a 2 ans ont voté NON à un référendum à de nouvelles constructions de mosquées... 
 Et aux autres je vous dis ceci...allez apprendre votre histoire et surtout arrêtez-vous à une date vitale 1942 car l autre palier de gouvernement nous a volé nos taxes et impôts directs.Donnez-nous notre butin...et en plus vous êtes une Nation...ben oui mais vous ne contrôlerez pas 100% de votre immigration...Personne mais personne ici et ailleurs peuvent contredire tout ce qui précède. 



 belgix 
 dit : 


     8 novembre 2013 à 16 h 55 min 
   
 @ claude dulac 
 [..] La plupart des pays démocratiques d’Europe dont [..], l’Australie, la Nouvelle-Zélande s’assurent de l’intégration des nouveaux arrivants en établissant des règles claires [..] 
 Euh! Il y a quelque chose qui m'échappe car étant immigrant australien (d`origine québecoise) je me demande ce que vous voulez dire. Les règles ne sont pas vraiment différentes de celle du Canada. De facto, il n`y a rien en vigueur qui ressemble à la charte même que le port du voile et des symboles religieux n`est pas restreint dans la fonction publique australienne (il faudrait que je vérifie pour le à visage découvert car de mémoire aucun cas ne c`est présenté à ce jour). 
 Pour votre information, le quart de la population australienne n`est pas né sol australien (même que l`ex première ministre Julia Gillard n`est pas né ici - c`est une anglaise de naissance). Considérant le melting pot, le modèle multi-culturel australien est dans l`ensemble je dirais une réussite. 



 belgix 
 dit : 


     8 novembre 2013 à 17 h 02 min 
   
 @Gagnon jean claude 
 Ignorance quand tu nous tiens....3 chefs d État ont déclaré il n y a pas deux (2) mois que le multiculturalisme fut un échec total dans leur pays...John Howard (australie) [..] 
 La lettre auquel vous faites référence est un hoax. Je suis entré en Australie sous le gouvernement Howard et des lettres similaires ont été associé aussi à Julia Gillard et Kevin Rudd. Pour ces 2 ex-premiers ministres, je l`aurais su si ils auraient dit ça ... j`ai été en Australie durant tout le temps de leurs deux gouvernements respectifs. 
 Je me demande qui est ignorant. 



 L. Bourjoi 
 dit : 


     8 novembre 2013 à 17 h 27 min 
   
 En matière de biologie il est dit que la diversité est essentielle à la survie du vivant à long terme. En ce qui a trait à l'espèce humain qui est la dernière de 26 espèces d'hominidés. La tendance à l'uniformité y est inévitablement très forte. Notre seule diversité essentielle sans manipulations génétiques ne peut qu'être culturelle. On connaît tous la catastrophe environnementale et économique vers laquelle les valeurs anglo-saxonnes nous poussent. (Hervé Kempf. Fin de l'occident, naissance du monde) On dit d'une nation qu'elle est presque famille. Notre diversité culturelle de québécois est une des contributions souhaitable à long terme pour la survie de tous. Contrairement à ce qu'un Charles Taylor désincarné peut croire, on ne devient pas une personne dans le vide de soi vers le moi. Former un moi en une vie ne se fait pas n'importe comment en puisant dans une source que personne ne sait reconnaître. Il faut d'abord avoir une idée de qui ont veut devenir. Pour cela il doit y avoir des balises à priori. L'état, la nation étant de ceux qui ne sont pas censé mourir, l'état, la nation dans son état d'à-priori se doit d'assumer son rôle de balise incontournable. Relisez Hammurabi. Il fut un des premiers dont l'histoire a retenu le nom, à penser l'homme et à lui donner une chance de ne pas devenir n'importe quoi n'importe comment. ;-) 



 Alain Rioux 
 dit : 


     8 novembre 2013 à 17 h 40 min 
   
 La souveraineté législative du Québec, en ses pouvoirs spécifiques, prime les tribunaux. Sinon, nous ne serions plus en démocratie mais en une république de magistrats. A ce titre, la sécession du Québec s’imposerait, ipso facto, comme ultime moyen de défense de protection de la démocratie, face au despotisme fédéral, advenant tout recours judiciaire d’Ottawa, à l’encontre de notre charte de laïcité! 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     8 novembre 2013 à 18 h 19 min 
   
 Ce qui existe n'est pas ce qui est vrai, respectable envers soi. Les francophones du Québec majoritaire sont des subordonnés politiques et on s'imagine qu'il n y a pas de conséquences sur la psyché commune des Québécois. Que la subsistance du décrochage scolaire chez les francophones élevé par rapport aux élèves anglophones de Montréal depuis des générations malgré la révolution tranquille ne soit pas la trace au fer rouge de la conquête. Allons donc! Comme si les éléments trop important d'analphabétisme de gravité de 1 à 10 chez les Québécois n'était toujours pas la suite de 250 ans de subordination. Allons donc! 
 Cette charte par la laïcité, sa pertinence démocratique a le mission de redonner un commandement politique à une nation qui ne se noie pas dans l'insignifiance. Le monde est à un tournant, l'Occident particulièrement devant un capitalisme mondial sans substance culturelle qui délocalise les usines, les capitaux pour une richesse de rentiers. Le néant culturel du capitalisme mondial fait de l'islam une religion expansionniste capable de redonner du sens collectif tout en encourageant un nouveau totalitarisme contre tous et précisément les femmes. 
 Alors où on opte pour un Québec, un Occident d'indifférence de spéculation financière devant ce qui le fera disparaître ou on veut encourager un nouveau départ de civilisation sans sombrer dans la nostalgie d'une totalité religieuse. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     8 novembre 2013 à 18 h 37 min 
   
 Voir les films d'A.Gladu sur les Métis français de Louis Riel dans l'ouest canadien, leurs descendants parlant encore français en 1980 et voir un autre film sur leurs enfants de 2007 qui ne parlent plus français dans le soleil de l'assimilation anglaise du Manitoba. La réalité ne fait pas de cadeaux, l'absence de vigilance, d'affirmation se paie d'un prix. Le Canada supporte mal l'existence des Québécois, des francophones et ne tolère que son homogénéité à lui sous couvert d'un multiculturalisme plus proclamé que réel puisque ses nations non anglophones ne sont pas respectées culturellement. La nation québécoise la plus importante en nombre est disqualifiée dans un bilinguisme réservé pour le Québec seulement et quelques bouts de musées à Ottawa pour sauver les semblants d'apparence. Quant aux premières nations, elles sont réduites à leur survie au Canada de sa majesté, même l'ONU en convient. 
 Le multiculturalisme des quartiers réservés du Canada plus important que la qualité de vie des autochtones, sujet de réflexion sur l'hypocrisie du Canada britannique dit multiculturel. Les documentaires de A.Gladu sont de l'ONF, disponibles probable sur le site de l'ONF. 



 Guy E. Trépanier 
 dit : 


     8 novembre 2013 à 20 h 11 min 
   
 Le Québec est un pays... qui n'est pas indépendant. 
 La stratégie de Mme Marois lui sera profitable. 



 Eliane Prud'Homme 
 dit : 


     8 novembre 2013 à 21 h 18 min 
   
 Commentaire pertinent et surtout réaliste de monsieur Pierre Bouchard. Rien à redire. 



 Frédéric Mercier 
 dit : 


     8 novembre 2013 à 21 h 41 min 
   
 "Le PQ multiplie les petits pas dans la bonne direction. En reconstruisant ainsi peu à peu un «nous» québécois, il n’est pas interdit de penser qu’il redonnera vie à l’idéal (l'identité) dont il se veut gardien." 
 Cette Charte n'est pas discriminatoire: elle s'applique à TOUT le monde. Mais tout le monde ne peut pas avoir tous les droits, ce serait le chaos. Les Québécois doivent se montrer plus solidaires que jamais. 



 Quebecor 
 dit : 


     8 novembre 2013 à 22 h 17 min 
   
 Cette charte de haine, de division, de xenophobie et d'islamophobie ne vise que les musulmans et surtout les musulmanes. Cette charte est celle de deux poids deux mesures. Ce pseudo governement predit vouloir baisser le chomage, mais puisque l'incompetence, le mensonge et la manipulation fait partie des strategies, il se permet de mettre a pied les musulmanes specifiquement. Quelle democratie de ce drainville qui se voit comme ministre des institutions democratiques. 



 pierre brunet 
 dit : 


     9 novembre 2013 à 0 h 52 min 
   
 Votre article débute très bien et finit très bien ! Mais le long détour que vous faites dans le fédéralisme me fait penser que le colonialisme est peut-être présent même chez nos intellectuels ! 



 Pascal Renart Léveillé 
 dit : 


     9 novembre 2013 à 3 h 04 min 
   
 Quoi que les antichartes chignent, le Québec peut tout à fait faire ce qu'il désire, pas tout à faire comme les reste de l'Amérique, pas tout à fait comme l'Europe... 



 Paul Robert 
 dit : 


     9 novembre 2013 à 8 h 16 min 
   
 Mathieu, ton article est vraiment dans le mille. Encore une fois bravo 



 Arsene66 
 dit : 


     9 novembre 2013 à 8 h 52 min 
   
 «Laissés à eux-mêmes, les Québécois auraient une tentation autoritaire. Le Canada permettrait de l’inhiber, de l’étouffer, de la combattre.» 
 Laissée à elle-même, l'Assemblée Nationale du Québec a adopté, le 27 juin 1975, et à l'unanimité, la Charte des droits et libertés de la personne. 
 Laissée à elle-même, la Chambre des communes du Canada a adopté, le 17 avril 1982, après moult magouilles et sans le consentement du Québec, la Charte canadienne des droits et libertés (qui s'ouvre sur ce libellé: «Attendu que le Canada est fondé sur des principes qui reconnaissent la suprématie de Dieu et la primauté du droit».) 
 Elle est de quel côté la tentation autoritaire ?! 
 PS Bravo, M. Bock-Côté, pour vos textes lumineux ! 



 Paul Gagné 
 dit : 


     9 novembre 2013 à 15 h 05 min 
   
 Simplement pour vous dire combien je suis de fier de vous lire. Je ne sais pas comment vous pouvez écrire de tels textes. Quelle belle qualité de réflexion vous avez! Vos textes ont le don de me nourrir ma soif d'élargir mes horizons. Bravo et MERCI. 



 Raymond Saint-Arnaud 
 dit : 


     9 novembre 2013 à 15 h 51 min 
   
 Il n'y a rien de loufoque à appeler les choses par leur nom. Le nouveau titre de la Charte indique bien de quoi il s'agit. pourquoi cette petite fléchette? 



 Luc 
 dit : 


     9 novembre 2013 à 16 h 12 min 
   
 Très juste Mathieu, bon nombre de pays ont expérimenté le multiculturalisme, ses avantages et les inconvénients de ses avantages. Comme vous le dites si bien '' à la rigueur, c'est comme si nous étions tous des immigrants, comme si l'histoire devait être congédiée dans une sorte de condamnation à un présent perpétuel''...... 
 Certes, le Canada a déjà été cité pour son multiculturalisme. Cependant, la balustrade de 1982 offerte dans le nivellement du Québec et la négation de ce dernier comme co-fondateur européen de ce pays le tout entremêlé habilement dans l’embâcle des revendications tout à fait légitimes des Premières Nations, doit être soulignée. En cas d’une sortie éventuelle du Québec du Canada, l’effet de ressac et l’écume laissée dans les vides juridiques de sa conception multiculturelle pourrait alors le frapper de plein fouet ce qu’un Québec souverain j’en suis certain, en tant que nouvel ami frontalier, ne lui souhaiterait guère...... 



 alain maronani 
 dit : 


     9 novembre 2013 à 17 h 39 min 
   
 Il n’est pas interdit de penser qu’il redonnera vie à l’idéal dont il se veut gardien.... 
 La conclusion de MBC résume tout, une formule lapidaire, un raccourcis assassin... 
 Tout est dit...il n'est pas interdit...est-ce seulement possible ? 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     9 novembre 2013 à 17 h 53 min 
   
 La charte réaffirme le primat de l'exécutif gouvernemental du seul État maîtrisé par les francophones en Amérique du Nord qui consiste de ne pas laisser aux juges canadiens ou québécois sous influence de la constitution de P.Trudeau d'imposer un multiculturalisme qui cherche à faire des Québécois des -francophones-, une minorité canadienne parmi d'autres. Sans oublier que la modernisation des chartes des droits accordant préséance à l'égalité des sexes devrait prévaloir sur la liberté de religions. La liberté de conscience n'étant rien sans la raison articulée entre l'égalité et la liberté. La constitution chartiste de P.Trudeau est un archaïsme puisque le droit à l'égalité des femmes est réduit à la liberté individuelle non déterminée supplantée par la liberté de conscience et de religions. 
 Le projet statu quo de P.Couillard calqué sur celui des libéraux fédéraux et des néodémocrates libéraux de T.Mulclair est du même acabit. Le PLQ n'est que le parti de l’establishment fédéral et rien d'autre. 



 Yvon 
 dit : 


     9 novembre 2013 à 20 h 19 min 
   
 L'adjectif interculturel qualifie ce qui concerne les rapports ou contacts entre plusieurs cultures ou groupes de personnes de cultures différentes, leurs points communs, leurs interactions, leurs échanges, leurs relations, etc. 
 L'adjectif interculturel, qui inclut une notion de réciprocité, se distingue de "multiculturel" qui correspond à une co-existence, à une juxtaposition des cultures. 
 Une approche interculturelle est une forme d'ouverture qui implique un renoncement à l'ethnocentrisme. Elle considère que chaque pays, chaque peuple, chaque groupe humain possède une culture différente qui lui est propre et qu'il n'existe pas une culture, mais des cultures dont certaines coexistent et interagissent. 



 Jippy 
 dit : 


     10 novembre 2013 à 0 h 02 min 
   
 À lire les séparatistes aveugles, je constate que le futur Gouvernement du Pays du Québec va organiser sa Constitution de telle sorte que la « Cour Suprême du Québec » serait incapable de porter un jugement ordonnant au Gouvernement de réécrire une loi inique à sa face même. Beau pays en perspective, dirigé par l'élite du Québec profond (Côte-Nord, Saguenay, Lanaudière). Depuis 1960, le Mouvement laïque n'a de cesse de laïciser notre Religion Nationale, le Catholicisme Romain...quel beau paradoxe! Ce qui m'amène à conclure: C’est la forme singulière du chauvinisme québécois: se croire à la fine pointe du progrès humain via le SPQ Libre et Québec Solidaire. 



 Jippy 
 dit : 


     10 novembre 2013 à 14 h 58 min 
   
 En passant, la famille souverainiste forme un « Family compact » plutôt exceptionnel. Jamais, ni le Bloc à Ottawa, ni le PQ, ne permettent le Vote Libre de leurs députés sur les enjeux «Moraux» (pourtant, nous ne sommes pas des animaux formant un troupeau, même si, dans l'imaginaire souverainiste vu de l'extérieur, il s'agit d'un fondement incontournable sans le moindre doute!!!). C'est le « Crois ou Meurs » du XIXe siècle qui prévaut. Évidemment, avec un phénomène comme Raymond Gravel intégré à cette drôle de famille, que peut-on attendre de mieux? 



 Jippy 
 dit : 


     10 novembre 2013 à 15 h 12 min 
   
 Le professeur Gregor Puppinck, docteur en droit et directeur de l’European Centre for Law and Justice, se livre à une intéressante réflexion anthropologique sur les chrétiens d’aujourd’hui (extraits adaptés): « Les chrétiens ont de plus en plus de difficultés à vivre dans la société. Il y a un climat d’hostilité croissante envers le christianisme. Il semble que le mal s’enracine dans la société. L’ésotérisme et la violence sont devenus omniprésents dans les médias ; l’avortement, la drogue et la pornographie sont galvaudés ; chaque jour des églises et des cimetières sont profanés ; le blasphème serait devenu une forme d’art dont le grand public devrait se délecter ; des activistes comme les Femen s’attaquent aux symboles de la Religion, et les médias manquent rarement une occasion de dévaloriser l’Église ». « C’est cette hostilité latente envers le christianisme qui explique l’indifférence, voire la complaisance généralisée face aux profanations du patrimoine religieux et aux massacres des chrétiens dans plusieurs pays à travers le monde. Le concept de non-discrimination est une impasse, car il est fondé sur une égalité abstraite : le vrai problème n’est pas d’abord dans une volonté réelle ou supposée de discriminer les chrétiens, mais dans le fait que la Loi civile s’éloigne de la Justice morale et qu’elle envahit tous les domaines de l’existence ». 
 « Ce ne sont pas les chrétiens qui sont moralisateurs, c’est la Loi civile (athée) qui s’est mise à faire de la morale; plus encore, c’est la Loi qui prétend être la Morale Commune. La véritable question est celle de la définition de la Justice et de la source de la morale publique. Ce que les chrétiens perçoivent comme une discrimination antichrétienne n’est autre que la violence avec laquelle une autre morale prétend remplacer l’anthropologie chrétienne ». (à suivre) 



 Jippy 
 dit : 


     10 novembre 2013 à 15 h 21 min 
   
 ...Suite: 
 « Dans notre culture subjectiviste, peuplée de sujets supposés irrationnels, la Conscience Individuelle a perdu toute son Autorité, si bien que la Loi des Parlements à majorité simple serait la Seule Norme Morale Sociale "objective" admissible et praticable : la Pensée Unique. [...] Demander à être toléré, c’est renoncer à [...] témoigner ». 
 « L’injustice particulière que certains chrétiens subissent est la conséquence d’une injustice plus grande tenant à la définition même de l’Homme. Il faut garder à l’esprit que le devoir des chrétiens n’est pas de se faire une existence à l’abri des ennuis, mais de témoigner pour tous. Le combat porte aujourd’hui sur la détermination de la Source de la Morale, dont Le Monde essaie de déposséder l’Église et les consciences ». 



 Godwin 
 dit : 


     10 novembre 2013 à 16 h 39 min 
   
 Le multiculturalisme s'est ce qu'il y a de mieux pour mettre en rogne les nationalistes conservateurs comme Mathieu Bock-Côté. 
 C'est leur ennemi à abattre... Ils en font une fixation maladive et obsessionnelle. 



 Jippy 
 dit : 


     11 novembre 2013 à 11 h 04 min 
   
 Céline Galipeault de Radio-Oui s'est invitée dans le débat! Tenez-vous bien...Celle qui est arrivée au Québec au début des années '80 ose comparer le Clergé catholique aux Talibans, rien de moins...La même qui a interrogé Son Éminence, Monsieur le Cardinal Marc Ouellet, il y a tout juste 8 mois. Ayoye!!! C'est un véritable scandale qui réclame un Congédiement sur le champ! Assez, c'est assez du colportage de mauvaise foi d'images déformées par une certaine Go-Gauche. Y a toujours bin des maudites limites à peinturer tout le monde pareil. Oui, il y eu un certain nombre d'excentriques un peu (ou pas mal) fous dans le Clergé entre 1840 et 1960. Entre autres, un certain curé Gravel qui sévissait dans le village de Boischatel, dans le coin de la Capitale Nationale (ville de Québec) dans les années 1930-40 (période de la Seconde Guerre). Un nationaliste hyper fanatique comme il ne s'en fait plus! 



 CD 
 dit : 


     11 novembre 2013 à 12 h 02 min 
   
 @ Quebecor 
 C'est un code vestimentaire, si elles refusent l'emplois elles se tirent dans le pieds elles-même mais personne ne congédie personne. Encore la petite tentative de victimisation islamiste, je connais des musulmanes qui sont pour la charte et je vous assure qu'elles ne refuseront pas un poste dans la fonction publique, les autres extrémistes qu'elles pleurent sur leur sors c'est leur problème. 



 Daniel.L 
 dit : 


     13 novembre 2013 à 15 h 06 min 
   
 Il y a les extrémistes religieux qui existent depuis la nuit des temps, nous au Québec on a nos extrémistes de la laïcité. Vraiment une nation distincte au Québec!!! Voyons si les mordus de religion vont s'empêcher d'essayer de vous convertir s'ils ne portent pas leur signe religieux...ce n'est que de l'hypocrisie, s'ils le veulent vraiment, ils vont le faire ...signes ostentatoires ou pas. Vraiment chers compatriotes on a autres choses à régler avant... non? 



 Catherine L. 
 dit : 


     21 janvier 2014 à 13 h 32 min 
   
 La montée du port du voile est mondiale et elle est issue de l'endoctrinement par les intégristes musulmans, plus précisément les "frères musulmans". À titre d'exemple en 1950 à l'université du Caire aucune femme de portait le voile, en 1970, 80 % des femmes portaient le voile et maintenant toutes les femmes doivent porter le voile (source: expert musulman diffusé sur radio 98.5) sous prétexte que cela est identitaire à leur religion alors que le Coran n'exige pas le port de voile pour les femmes. Je suis "pour" la charte à cause de l'origine de la signification du port du voile. Argumenter sur le fait que le voile est "beau à porter" c'est dénaturer le débat, qui en réalité, est beaucoup plus profond que ça. Adopter la charte met un frein à l'extrémisme musulman au Québec et je salue le gouvernement pour cette initiative. 

