

 



 
Il y a bien des facteurs qui expliquent l’élection de Denis Coderre à la mairie de Montréal : visibilité médiatique maximale aisément convertie en capital électoral, vote communautariste en faveur du candidat le plus explicitement lié au fédéralisme canadien, soutien des différents barons de la politique municipale qui entendaient conserver les structures de pouvoir liées à la précédente administration, etc. Il ne faut négliger aucun de ces facteurs. Il y en a un autre qui me semble important, d’autant qu’il semble relever d’une constante de la politique municipale québécoise : sa réputation d’homme à poigne. Ou si on préfère, son style «populiste» qui prétend incarner une autorité musclée qui correspond, pour le meilleur et pour le pire, à une certaine idée de la politique, fondée sur la décision et le rôle des leaders forts. J’essaie ici d’y voir clair. 
On pourrait parler d’une version montréalaise du style Labeaume. Dans une société où le politique semble étouffé bureaucratiquement, où les politiciens cherchent à aseptiser leur image, un homme qui prétend se présenter sur le créneau de la transgression du médiatiquement convenable a de bonnes chances de capter l’attention de l’électorat – du moins, de cette frange de l’électorat qui ressent plus ou moins profondément son sentiment d’exclusion du jeu politique et qui perçoit comme un signal à son endroit l’utilisation d’un «parler populaire», d’un «parler vrai», qui permettrait de se connecter avec les «gens ordinaires». Celui qui brise les codes de la sophistication mondaine et qui heurte ainsi les milieux culturellement privilégiés suscite inversement une adhésion spontanée chez ceux qui y voient une manière de rappeler le droit du «vrai monde» à se faire entendre. Je ne dis pas que le «vrai monde» existe. Je dis qu'une partie de la population s'autodésigne aisément ainsi. 
À lire une telle description, certains crieront à la tentation autoritaire. À tort. L’autorité n’est pas nécessairement «autoritaire» au sens où on l’entend lorsqu’on dénonce une autorité immodérée qui piétinerait les libertés civiles. Mais l’autorité est de plus en plus difficile à penser dans sa part légitime aujourd’hui – on la présente comme un résidu archaïque, comme l’irruption de l’arbitraire dans une vie politique qui devrait être régulée exclusivement par la délibération et le droit. Pire, on veut souvent y voir un relent fascisant, ce qui n'est pas très intelligent. En fait, l’autorité, plus généralement, passe mal, dans la salle de classe comme en entreprise. Mais l’autorité, légitime et bien balisée, est en fait la condition nécessaire à la prise de décisions souvent difficiles, pour peu qu’on assume l’idée qu’une communauté politique, pour réagir aux tendances qui la traversent, a besoin du politique. 
C’est que la démocratie contemporaine est trop souvent définie exclusivement dans le langage de la «participation citoyenne» et des mouvements sociaux. On oublie qu’elle relève aussi de la décision politique et que les dirigeants élus ont une fonction fondamentale. Il y a une attente naturelle des gouvernés envers les gouvernants : qu’ils gouvernent. Qu’ils prennent des décisions. Qu’ils ne se réfugient pas derrière mille prétextes pour justifier leur impuissance et qu’ils ne se laissent pas enfermer dans les structures paralysantes de la bureaucratie.  Comme s’il y avait une dimension irréductiblement «monarchique» dans la politique – j’entends par-là qu’une société a besoin d’être gouvernée, elle ne se gouverne jamais complètement d’elle-même, et une part de la population admire nécessairement ceux qui témoignent de cette capacité singulière qu’on souhaite à l’homme politique qu’est «l’esprit de décision». 
Denis Coderre a joué cette carte. Ce qu’il promet, ce sont des décisions plus que des projets. Il annonce qu'il décidera fermement lorsque la situation l’exigera plutôt que se définir par les «grands projets» qu’il voudrait proposer à la ville. Alors que la politique semble souvent se dissoudre dans la consultation, jusqu’à se perdre dans l’impuissance, il prétend la revitaliser par la décision. Cette conception du politique est honorable, surtout dans une société en crise qui a besoin de reconstituer sa capacité d’action. Il faut dire qu’elle semble bien se prêter au niveau municipal, comme on le voit aussi à Saguenay et à Québec. Mais dans le cas de Denis Coderre, on se demandera si l’image correspond à la réalité. Le proverbe ne dit-il pas que tout ce qui brille n’est pas or? Représente-t-il vraiment le leader politique susceptible de déprendre Montréal de l’impuissance? Plusieurs en doutent. 
Car au-delà du style et des allures volontairement «populistes», au-delà de la rhétorique du «gros bon sens», au-delà aussi de la prétention à parler au nom des «gens ordinaires», Denis Coderre est-il vraiment un homme de décision, un politicien «à poigne» capable de satisfaire le désir d’autorité d’une bonne partie de la population? Il n’en demeure pas moins qu’on peut interpréter paradoxalement son élection comme une demande de politique. On peut y voir le symptôme d’un appel pour une politique redécouvrant le sens de la décision personnalisée et assumée, de l’autorité légitime, et cherchant à se délivrer de sa fossilisation bureaucratique. Et on peut redouter à l’avance que tout cela risque de virer au fiasco.

 13 commentaire(s)


 J-F. Couture 
 dit : 


     6 novembre 2013 à 15 h 14 min 
   
 «Pour ne pas céder à la tentation politique, il faut se surveiller à chaque instant. Comment y parvenir, singulièrement dans un régime démocratique, dont le vice essentiel est de permettre au premier venu de viser au pouvoir et de donner libre carrière à ses ambitions? Il en résulte un pullulement de fanfarons de discutailleurs sans destin.....». (Cioran) 
 Souhaitons qu'en l'espèce, et malgré les apparences, nous n'ayons pas affaire à ces fanfarons et discutailleurs dont parle le philosophe. 



 Ginette 
 dit : 


     6 novembre 2013 à 15 h 48 min 
   
 Heureusement, les Montréalais ont donné un pouvoir limité à Coderre. Les magouilles vont peut-être être plus difficiles à camoufler mais M. Coderre a beaucoup d'expérience en ce domaine? C'est à espérer. Encore quatre années de perdues. Le chemin vers la lumière sera long, très long. 



 Yvon 
 dit : 


     6 novembre 2013 à 19 h 00 min 
   
 MATHIEU BOCK-CÔTÉ - 6 NOVEMBRE 2013 Denis Coderre : symbole inattendu d’un désir de décision ? 
 Mathieu c'est un symbole de populiste alimenté par ceux qui désirent garder le pouvoir. Le populiste ne suit pas une organisation structurée pour le bien-être de l'ensemble mais suit plutôt le populiste dénigrateur qui semble lui apporter la satisfaction d'une correction. 
 Le pouvoir il ne connait pas et il ne le connaitre pratiquement jamais, le populiste lui sait comment le diriger. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     6 novembre 2013 à 19 h 23 min 
   
 Je ne connais pas de projet qui soit lié au nouveau maire si ce n'est que de bien nourrir le statu quo et d'avoir fait de twitter et de ses 140 caractères le centre du monde. Montréal a voté de manière communautariste comme disent les Français pendant que les franco-montréalais se sont divisés les voix entre R.Bergeron et M.Joly, deux candidats plus proches du PLC de Trudeau et du NPD de T.Mulclair que des partis souverainistes. Rien à attendre de cette élection qui a été celle de la déquébicisation de Montréal plus encore qu'en 2009. 
 On a vu que deux forces politiques à Montréal supportés par les médias: les libéraux avec Coderre et Joly, la gauche solidaire et néodémocrate avec Projet Montréal pendant que la pseudo alliance Côté-Harel libérale-souverainiste s'est échouée complètement et que M.Brûlé souverainiste s'est insuffisamment mieux préparé pour l'élection même si si le défi n'était pas évident. 
 Du côté de la force d'autorité de politiciens à la Labeaume reléguer la démocratie citoyenne à du symbole n'est pas pour appuyer l'autorité de ces politiques. La force d'autorité d'un homme politique comme Charles De Gaulle ferme mais non cassant contre le peuple qui a su défendre la nation en plein modernisme et influence économique keynésienne dans les années 60 malgré une révolution contre culturelle qui dépassait la personne de De Gaulle qui s'en prenait plutôt au bourgeoisisme hypocrite surfait sur les pulsions devrait servir d'exemple. Évidemment, la démocratie avec majuscule et minuscule n'étant que représentative est susceptible d'être prise par des p.m ou maires ambitieux d'autorité plutôt que de bien commun. Lévesque, De Gaulle et après, les figures d'autorité politique exemplaire sont rares sans sacrifier au purisme total. 



 Nelson 
 dit : 


     6 novembre 2013 à 20 h 01 min 
   
 Éthique, attirer des investissements, améliorer infrastructures, organiser des évènements pour donner visibilité mondial à Montréal, FRANCISER MONTRÉAL, il à été élu et sera payé pour ça.....au travail, Denis !!! 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     6 novembre 2013 à 20 h 40 min 
   
 On peut y voir surtout le besoin de changement de régime... le politique au Québec est un échec lamentable.. 
 Une société où la logique de la solidarité crée un esprit de corps qui va jusqu'à protéger des ripoux, est une société décadente. 
 Philippe Couillard sera élu dans Outremont.. Le triumvirat qui se prépare, si la tendance se maintient, sera Coderre à Montréal, Couillard au Québec et Trudeau à Ottawa.. 
 Si ce scénario s'avérait, cela signifierait le chant du cygne pour le projet souverainiste. Ils le savent très bien! 
 Ainsi les nationalistes s'activent comme jamais. L'élection de Denis Coderre à la mairie de Montréal jette un pavé dans la mare. 
 La frustration est palpable.. La diabolisation de Denis Coderre est déjà commencée. 
 Les nationalistes ont eu raison de Stephen Harper, de Jean Charest. Je pense que cette fois-ci, ils ont devant eux un adversaire redoutable qui ne se laissera pas facilement intimider... 
 Dans quatre ou cinq ans, l'âge aura eu raison de l'ardeur des soixante-huitards nostalgiques alors que la génération "Y" et l'autre qui émergera auront les deux pieds bien ancrés dans le monde informatisé... 
 J'ai eu l'occasion de participer dernièrement à un rassemblement familial. 
 Ce qui était remarquable c'était de voir combien les nouveaux gadgets électroniques étaient intégrés dans les habitudes de vie des enfants présents, autant chez ceux en provenance de la ville que chez ceux des régions.. 
 Le monde est en mutation, les mentalités changent. Ce mouvement est irréversible. 
 Denis Coderre a su séduire parce qu'il est moderne. Il a compris que le Web est devenu incontournable et il a su exploiter ce nouvel outil politique en main de maître. 



 Luc 
 dit : 


     6 novembre 2013 à 21 h 57 min 
   
 Euh !.....Me semble que mes billets de vote que j'ai largués dans la boîte de scrutin avaient un numéro correspondant au numéro de la partie laissée à la préposée correspondant possiblement à un numéro sur la liste électorale. Par toutatis !...Se pourrait-il que l'on puisse savoir pour qui on a voté aux élections municipales ? Effet d'optique ou réalité ?....... 



 alain maronani 
 dit : 


     7 novembre 2013 à 1 h 40 min 
   
 Le premier problème de Montréal c'est Québec, une grosse bourgade qui se rêve capitale...la région administrative 06....comme l'appelle les fonctionnaires de Québec.. 
 Une capitale, Québec, ou l'argent investi par habitant est depuis plus de 20 ans, 3 fois supérieur aux montants investis à Montréal. 
 Oublions les idées (?) de MBC qui pense (?) que seuls les basanés ont votés pour Coderre, ce qui n'est pas vrai. 
 Le PQ n'a rien a espérer à Montréal et pas plus à Québec d'ailleurs, mais il ne peut se permettre de laisser l'économie de Montréal s'écrouler. 
 Coderre est un dur à cuire, ce n'est pas Tremblay qui était un faible, et jusqu'a présent, il a réussi à passer à travers de toutes les affaires de corruption. 
 J'attends avec impatience de le voir assister a toutes les annonces qui seront faites par le gouvernement du Québec à propos de Montréal.... 



 Paul Robert 
 dit : 


     7 novembre 2013 à 6 h 42 min 
   
 A Hélène Beaulieu, je suis tout à fait d'accord avec toi a 100%. 
 Une note a Mathieu: Pourrais-tu avoir des texte moins long et concentrer. Le matin nous avons beaucoup a lire dans ce journal, j'aimerais que tes écrits soit plus populiste et moins compliquer a décortiquer. Mais, tu es un PRO 



 Nelson 
 dit : 


     7 novembre 2013 à 11 h 27 min 
   
 Signaler un abus 
 
 
 
Hélène Beaulieu dit : 
 
 '' Philippe Couillard sera élu dans Outremont.. Le triumvirat qui se prépare, si la tendance se maintient, sera Coderre à Montréal, Couillard au Québec et Trudeau à Ottawa.. Si ce scénario s’avérait, cela signifierait le chant du cygne pour le projet souverainiste. Ils le savent très bien'' 
 Coderre avec un sur 10 électeurs qui à voté pour lui, le PL du Québec avec un tiers des votes et Justin avec pas plus de 25% des votes au Québec..... 
 IL N'Y A PAS DE QUOI PAVOISSER. 
 Au contraire, cette triumvirat pourrais enrager et faire réagir les francophones et une partie des allophones et anglophones.....compte tenu du passé de ces messieurs. 



 Alexandre 
 dit : 


     7 novembre 2013 à 15 h 46 min 
   
 Hélène Beaulieu, 
 en quoi les nationalistes ont-ils eu raison de Stephen Harper? Il est Premier Ministre du Canada, et majoritaire, en plus. Je vois mal où vous voulez en venir avec cette affirmation. Et puis, ce ne sont pas non plus les nationalistes qui ont eu raison de Jean Charest. Je pense qu'une étude révèlerait que ce ne sont pas que des souverainistes qui n'ont pas voté Libéral. 



 Audrey Dépault 
 dit : 


     7 novembre 2013 à 20 h 31 min 
   
 @ Alexandre 
 Ce sont les syndicalistes qui ont eu raison de Jean Charest. Qui dit syndicaliste, dit péquiste. Mais les syndicalistes se font varloper présentement à la Commission Charbonneau. Ils vont peut-être être moins prompts à offrir une élection clés en main au PQ, au printemps prochain. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     7 novembre 2013 à 22 h 49 min 
   
 Alexandre, oui les Nationalistes ont eu raison de Stephen Harper. Il était dangereux pour la Cause.. 
 Pourquoi? Parce décentralisateur.. Il a réglé le déséquilibre fiscal, a toujours démontré son respect envers la Nation québécoise, il commence tous ses discours en français, la ville de Québec a bénéficié de l'appui réservé aux conservateurs à l'intérieur de leur premier mandat. 
 Harper avait fait beaucoup pour la culture. On a traversé une crise économique et le Canada a été un modèle. Les nationalistes se sont servis d'une coupure dans la culture pour diaboliser Harper.. 
 Parizeau a reconnu le "Leader" en Harper.. Les souverainistes veulent un pays, Un Premier ministre qui gouverne trop bien le Canada devient une menace. 
 Même chose pour Charest, coupable d'être fédéraliste.. 
 La Charte des valeurs? Pure stratégie politique pour sortir du Canada. Aucune noblesse d'intentions. La fin justifie les moyens.. même menacer la paix sociale en moussant l'islamophobie. 
 C'est tellement indécent! Philippe Couillard, ce soir aux nouvelles, donnait l'Image d'un "Leader" responsable.. Les méthodes du PQ n'en paraissent que plus mesquines. 
 
 
 
 
 
 
 
 
. 

