
Je me suis longtemps méfié de Richard Bergeron. Je l’appelais le «piéton radical». Je le prenais pour un dangereux utopiste vert, mélangeant écologisme et socialisme, en guerre contre les voitures et ceux pour qui une métropole ne doit pas avoir le parfum bucolique d’un village d’antan. Encore aujourd’hui, sa personnalité extravagante, à la fois fantasque et austère, m’agace de temps en temps.
Mais j’avais tort. Fondamentalement tort. Sans partager toutes ses idées (loin de là, même), j’en suis venu à l’admirer peu à peu. Fondamentalement, il avait une vision. Il voyait les limites du développement urbain tel qu’on l’imagine depuis un demi-siècle. Une ville ne peut pas être un espace anonyme, seulement obsédé par une vision abstraite de la croissance économique. Si l’écologisme a une vertu, c’est de rappeler au capitalisme les vertus de la modération.
Morceau par morceau
En fait, Richard Bergeron a permis à bien des Montréalais d’espérer autre chose pour leur ville qu’un avenir grisâtre. On s’est souvent moqué du fait qu’il valorisait la «vie de quartier». N’était-il pas pourtant fidèle en cela à l’histoire de Montréal, ville qui s’est d’abord définie comme une série de petits villages, de petites paroisses? N’est-ce pas l’enjeu du prochain siècle? Conjuguer l’esprit de quartier avec l’envergure d’une authentique métropole?
Mais sa vision était peut-être son fardeau. Il avait une telle connaissance de la ville qu’il avait manifestement la tentation de vouloir la reconstruire morceau par morceau. Peut-être avait-il la tentation inquiétante de tout contrôler? Ceux qui se laissent avaler par leur idéologie ont souvent un réflexe autoritaire. Ne lui manquait-il pas le sens des réalités financières les plus lourdes, celles que doit toujours garder à l’esprit un homme politique prudent? C’est possible aussi.
Vision originale
Mais son idéalisme a inspiré une partie de la jeunesse montréalaise. Projet Montréal est un authentique parti politique. Alors que les autres partis municipaux se font et se défont au rythme de leurs candidatures-vedettes, celui-là témoigne d’une vision originale de Montréal. Dans un monde où les métropoles vont jouer un rôle majeur, on ne peut plus se contenter de définir la politique municipale comme la gestion à la petite semaine.
À certains égards, n’a-t-il pas rappelé l’importance des idées en politique? Trop souvent, aujourd’hui, les politiciens vont se magasiner leurs idées chez les firmes de communication qui les fourguent en vrac. Comment se surprendre qu’ils soient tous interchangeables? Ou alors, ils se contentent de se bricoler un programme en collectionnant les revendications des groupes de pression.
Richard Bergeron quittera probablement la vie politique. Du moins, il l’a laissé entendre. Il s’est immensément sacrifié pour le service public. On le comprendrait d’en avoir assez. Il n’a peut-être pas le charisme exigé par la politique à l’heure du spectacle médiatique. Surtout que la politique municipale semble plus accueillante envers les hommes à poigne qu’envers les hommes d’idées. Mais les Montréalais regretteront tôt ou tard l’homme de grande valeur qu’il est. 
