
 
 Entrevue de Mathieu Bock-Côté avec Sophie Durocher à la radio du Journal 
***** Denis Coderre sera donc maire. Sa candidature inspirait peu d’enthousiasme, même à ceux qui le supportaient. Il n’avait pas les qualités gestionnaires de Marcel Côté, ni la vision inspirante de Richard Bergeron, ni la fraicheur de Mélanie Joly. Sa notoriété l’aura toutefois servi. Il était le plus connu. Dans notre système médiatique, c’était un avantage majeur. Maintenant, il est élu. Il arrive par ailleurs dans un climat de morosité démocratique. Le taux de participation anémique témoigne d’une démission de l’esprit civique. Il nous reste à espérer que la fonction le transformera positivement. Le politicien querelleur et démagogue deviendra-t-il le leader rassembleur dont Montréal a besoin en prenant conscience de la tâche immense qui est la sienne? Cette tâche, c’est le redressement de Montréal. On prête à Denis Coderre un vrai sens de la décision. Qu’il ne tolère pas les entraves bureaucratiques et sait trancher sans tergiverser. Si tel est le cas, cette vertu le servira. Car les citoyens sont las de l’impuissance des politiciens. 
  
 12 commentaire(s)


 Fernand Lachaine 
 dit : 


     4 novembre 2013 à 10 h 09 min 
   
 Je doute, quoique Coderre en dise, qu'il soit rassembleur. Déjà ce matin à LCN il était quelque peu arrogant. Tant qu'à son objectif concernant la corruption et la collusion à Montréal, permettez-moi d'être un "tantinet" dans l'insécurité... Son passé un peu trouble au PLC n'est pas rassurant. On ne devient pas blanc comme neige en l'espace de quelques semaines. Comme disait un autre politicien connu: "On verra" 



 Yvon 
 dit : 


     4 novembre 2013 à 10 h 39 min 
   
 MATHIEU BOCK-CÔTÉ - 4 NOVEMBRE 2013 
 '' Le taux de participation anémique témoigne d’une démission de l’esprit civique.'' 
 Mathieu je ne sais pas si c'est une démission mais être élus maire de Montréal avec 32% des 37% des votants cela donne 11,84% de la population apte à voter. 
 Est-ce qu'il y a que les allophones qui ont votés ? 
 Ce ne sera pas de redresser Montréal mais inscrire un taux minimal des votants pour être élus ! 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     4 novembre 2013 à 10 h 56 min 
   
 M. Côté, si j'avais habité Montréal, j'aurais donné mon vote à Marcel Côté.. 
 Par contre, je pense que Denis Coderre est un moindre mal. Malgré le faible taux de participation, une élection a eu lieu. La page est tournée sur l'ancienne administration.. 
 Je vous dis bravo! pour votre opinion nuancée.. Si on veut que le Québec sorte de la morosité, il faut donner une chance au coureur.. 
 J'ai entendu son discours rassembleur à la fin de la soirée.. vanter les qualités de Marcel Côté.. Tout indique que Denis Coderre soit de bonne foi.. C'est déjà quelque chose. 
 Deux maires populistes aux commandes des deux principales villes du Québec.. une bonne chose? Pourquoi pas? 
 Denis Coderre semble déterminer à ne plus laisser Montréal se laisser damer le pion par la ville de Québec. Il aime sincèrement sa ville. On dit que la foi déplace des montagnes. 



 Nelson 
 dit : 


     4 novembre 2013 à 11 h 16 min 
   
 Un excellent nouvelle savoir que trois quarts, 75% des gens n'ont pas voté pour lui.....et que n'importe quelle alliance entre deux autres candidats aurait gagné. 
 Décevant comme même qu'il soit élu, mais l'argent et le vote ethnique jouent fort.....et malgré ce que nous entendons dans les nouvelles à tous les jours. 



 Noël Beaupré 
 dit : 


     4 novembre 2013 à 12 h 25 min 
   
 Les citoyens de Montréal ont élu le maire qu'ils méritent. Ils sont d'une navrante paresse intellectuelle. Ils se laissent endormir par des discours populistes. C'est Mélanie Joly qui est deuxième!!! Le discours enjôleur mais vide de substance. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     4 novembre 2013 à 12 h 37 min 
   
 Le taux de participation famélique à Montréal est très inquiétant. Pourtant, il y avait des enjeux très élevés, après la démonstration claire par la Commission Charbonneau de la corruption installée à tous les échelons de la ville. Et il y avait 4 candidats avec des personnalités et des visions des choses qui permettaient un vrai choix. 
 Honte aux Montréalais de ne pas être allés voter. Le manque d'implication des Montréalais dans les affaires de leur ville est la cause première de la corruption. 



 Francois 
 dit : 


     4 novembre 2013 à 13 h 09 min 
   
 Tu dis n'importe quoi, n'as tu pas supporte Gerarld Tremblay qui devenu "monsieur je ne sais pas" avec les grands scandales de corruption attribue a sa partie ? Arretez de de denigrer le nouveau maire elu democratiquement. Arretez les idees partisane et trompeuse. Quant a moi, je suis tres content de voter pour DENIS CODERRE. 



 jnboisvert 
 dit : 


     4 novembre 2013 à 13 h 18 min 
   
 Malgré la déprime automnale et post-élections, puisque aucun candidat ne rassemble à lui (elle) seul (e) toutes les qualités nécessaires à gouverner en solo, pourquoi ne pas recruter les forces de tous les candidat(e)s pour s'attaquer à tous les défis de la métropole? il y a sûrement plus d'idées intéressantes et constructives dans plusieurs cerveaux. 
 Les citoyens veulent une ville prospère, vivante, dirigée par des esprits pratiques ET rêveurs, et non par des égos. Un maire doit partager la tâche colossale, confier des mandats spécifiques à ceux et celles mieux qualifiés que lui (tous ces experts disponibles dans tous les secteurs... sans égos!). 
 Montréal est un bien collectif, dont le destin doit primer bien au-dessus des malheureux égos. C'est aussi une entreprise vivante et remuante, dont le maire-dg doit assurer la croissance en n'ayant pas peur de s'entourer des meilleurs régleurs de problèmes possibles (on sait que le faible cherche à bien paraître en s'entourant de plus faibles que lui). 
 Pourquoi M. Coderre ne chercherait-il pas à faire mieux, puisque Montréal n'a...plus le choix de faire autrement? Peut-être qu'il a ici la chance inespérée de redorer son blason, ayant tout à gagner à s'attaquer humblement à revitaliser notre ville et nos vies. C'est à lui de choisir. 



 Jean Côté 
 dit : 


     4 novembre 2013 à 17 h 46 min 
   
 Avez-vous fini de brailler? Coderre a fait mieux que les autres clowns, et c'est tant mieux parce que c'était le moins pire de la gang. Incroyable d'accuser Coderre de notoriété en oubliant ses réalisations... Joly a obtenu la deuxième place seulement à cause de pancartes tendances, sans contenu (la fraicheur selon MBC). Le projet extrémiste désespérant et économiquement non-viable ("vision inspirante" selon MBC) de Bergeron n'a pas vraiment passé en dehors du plateau et les qualité de gestionnaires de Marcel Côté lui ont permi de foncer droit dans le mur. Méchant gestionnaire que de s'allier à Louise Harel! 
 Ce qui est désolant dans ces résultats est le 50% qui a voté pour Joly ou Bergeron. Choisir une belle face ou un hurluberlu pour gérer une ville comme Montréal, ça prouve que plusieurs n'ont pas réfléchi avant de voter. Il est plus difficile de bien voter que de frapper dans des casseroles. 



 Paul Robert 
 dit : 


     4 novembre 2013 à 18 h 15 min 
   
 J'aurais voter: 1- Côté 2-Bergeron 3- Joly 4- Coderre Et c'est l'inverse qui se produit. Je ne comprendrai jamais les Montréalais ????????????? 



 Marcel 
 dit : 


     4 novembre 2013 à 19 h 33 min 
   
 Maintenant qu'il est élu, Mr, Denis corrompu Codere va faire souffrir le peuple Québécois. Vous verrai bien, le premier t'as de marde qu'il va nous garocher, ça va être au sujet de la charte du PQ. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     4 novembre 2013 à 19 h 44 min 
   
 D.Coderre y allant de déclarations appuyées donne le ton d'une probable arrogance de sa part ne servant comme départ qu'à bien mal commencer son mandat. Quoi qu'il en pense 32% de voix à partir de 41% de participation ça ne ne lui donne pas un -mandat clair- pas plus que son propos sur la -petite politique- n'est viable puisque le propre d'un conseil de ville c'est de fonctionner avec de la politique grande ou petite. 
 Montréal en jouant sur une politique de métropole État a perdu avec ses 4 candidats qui n'ont réussis qu'à diviser le vote à l'extrême empêchant une adhésion réelle envers quelque candidat que ce soit y compris pour le maire élu. Précisément le refus des équipes Harel-Côté et Bergeron de fusionner leurs forces aura permis le résultat d'hier soir qui est un pauvre résultat à l'image d'une métropole du Québec en plein désarroi! 
 Louise Harel et Richard Bergeron devraient se regarder en face. 

