

 



 
Je consigne ici quelques brèves réflexions en cette journée d’élections. 
Démocratie municipale
On a beau espérer le contraire, on sait bien, à moins d’une immense surprise, que le taux de participation ce soir sera nécessairement décevant. Je ne sais pas si «les gens» se contrefichent des élections municipales. Chose certaine, la politique municipale ne les passionne pas. On se pose alors la rituelle question : pourquoi? Le pallier municipal n’est-il pas le plus près du citoyen? Ne devrait-il pas logiquement intéresser les citoyens? Ne devraient-ils pas s’y sentir spontanément engagés? D’ailleurs, c’est ce que disent ceux qui s’y présentent : ils ont l’impression que c’est à ce niveau qu’ils peuvent le plus influencer la vie de leurs concitoyens. Et pourtant, la démocratie municipale n’est pas passionnelle. C’est que contrairement à ce qu’on croit, les hommes ne demandent pas à la politique de s’occuper seulement de choses concrètes. Ils n’aiment pas lorsqu’elle se réduit à la gestion – pour le meilleur et pour le pire. Ils s’ennuient quand la politique se décompose dans un pragmatisme au jour le jour. Ils la souhaitent traversée par de grands projets, qui les dégagent justement des seules limites du quotidien – le quotidien, justement, ils y vivent, souvent il les étouffe, et ils souhaitent en sortir par le politique. C’est paradoxalement parce qu’elle est trop connectée au quotidien des gens que la politique municipale ne passionne pas. II lui manque la part d’incandescence qui peut animer les foules. 
Une note toutefois : la chose pourrait changer, du moins dans les métropoles, avec la réactivation, en pleine mondialisation, du mythe de la cité-État, appelée, selon certains, à se dégager de l’État-nation. Pour être passionnelle, la politique doit se conjuguer avec un sentiment d’appartenance fort. Dans la mesure où ils sont de plus en plus nombreux à se définir comme «Montréalais d’abord», la politique municipale pourrait peu à peu s’investir d’une charge existentielle. Les enjeux liés à l’écologisme, à la diversité des styles de vie, au multiculturalisme, se pensent différemment selon qu’on les inscrit à l’échelle de la cité-État ou de l’État-nation. Par exemple, la définition qu’on proposera de l’intégration des immigrants changera selon qu’on propose son intégration à «l’identité montréalaise» ou à «l’identité québécoise». Par ailleurs, et au-delà de la tendance à la cité-État, plusieurs des idéologies qui émergent dans le monde d’aujourd’hui trouvent dans la ville leur terrain d’application le plus naturel. On le voit avec un parti comme Projet Montréal qui attire et mobilise une base militante très engagée, qui «idéologise» la politique municipale. De ce point de vue, la politique municipale pourrait être l’espace de renouvellement d’un progressisme «postmoderne» ou «postnational». Je note la chose sans vraiment m’en réjouir, mais le premier travail de l’observateur consiste à ne pas détourner le regard devant une réalité qui lui déplait. 
Clientélisme communautaire
La Charte des valeurs s’est retrouvée au cœur de la campagne municipale à Montréal. On le sait, les quatre candidats principaux s’y opposaient, Mélanie Joly et Denis Coderre annonçant même qu’ils la contesteraient devant les tribunaux. On a d’ailleurs vu que ce dernier (ainsi qu’une candidate se présentant sous sa bannière, Anie Samson) n’hésitait pas à pratiquer le clientélisme communautariste le plus décomplexé en se présentant comme le meilleur adversaire du projet de Charte. Il en appelait au vote communautariste, en demandant aux gens de certaines communautés culturelles de voter en bloc, massivement, pour mieux bloquer la Charte, en jurant qu’il donnerait un immense écho à leur opposition. On interpelle les «communautés culturelles» en tant que «communautés culturelles», on les invite au vote communautariste. Chose «amusante» : on dénonce la Charte des valeurs parce qu’elle «diviserait» les Québécois mais on cultive et on radicalise justement certaines divisions pour mieux la bloquer. La Charte ne crée pas de divisions artificielles au Québec : elle révèle plutôt des conceptions contradictoires de la société et les fractures de plus en plus nombreuses causées par le multiculturalisme. Le multiculturalisme est détestable : il programme la décomposition de la société d’accueil en refusant l’idée qu’il y a une culture nationale.
Tout cela n’est compréhensible qu’à la lumière d’un mouvement de fond : la désaffiliation de Montréal par rapport à l’ensemble du Québec. Il y avait quelque chose de scandaleux à entre Mélanie Joly et Denis Coderre jouer à la «société distincte montréalaise», ou si on préfère, la carte du montréalisme en prétendant défendre l’identité singulière de Montréal contre ce qu’on présentait comme une odieuse agression identitaire en provenance du Québec «des régions». Peu à peu prend forme un «peuple montréalais», qui s’autonomie culturellement et symboliquement du peuple québécois. Et pourtant, je me suis souvent demandé ce que les candidats pensaient du fait que près de 50% des Montréalais y sont favorables – et lorsqu’on parle des francophones, l’appui à la Charte devenait nettement majoritaire. On les méprise ouvertement, en fait, parce qu’ils témoignent par-là de leur refus de la dissolution de la référence nationale. Ils refusent l’idée qu’à Montréal, les Québécois francophones ne soient qu’une communauté parmi d’autres, appelée à s’intégrer à la diversité métropolitaine, et surtout, renonçant à servir de culture de référence. On les traite comme du bois mort. On les méprise parce qu’on ne les trouve pas assez modernes. Cette campagne aura quand même marqué une chose importante : la réinscription de Montréal sous la référence québécoise est désormais une dimension majeure de la question nationale. 
L’absence du français
Dans la course à la mairie à Montréal, je note une autre chose : lorsqu'on demande aux candidats si Montréal est une métropole francophone, ils commencent par dire oui, puis ils nous expliquent énergiquement et avec grand détail pourquoi ce n'est pas le cas, pourquoi ça ne doit plus l'être. On leur demande parler de Montréal francophone, ils prennent une moue exaspérée, ils font une phrase ou deux sur la chose, puis ils nous expliquent en quoi il ne faut surtout pas croire exagérément à cela. Chantent-ils la langue française ? Non. D'ailleurs, plusieurs la massacrent. Mais ils se font lyriques et poétiques sur le bilinguisme et la «diversité». Montréal francophone ? Nos politiciens font encore un peu semblant d'y croire. Je suis prêt à parier que d'ici quelques années, ils n'auront même plus à faire semblant. Ils n'y croyaient plus mais devaient nous laisser croire qu'ils y croyaient. C'est à peu près terminé. Et il y en aura qui diront : quel merveilleux progrès, Montréal ne tolère plus l'aplatissement de son bilinguisme et de son multiculturalisme par un Québec francophone autoritaire et arriéré. Montréal affirme son identité ! Mais ne nous trompons pas : le «montréalisme» qui s'exprime à travers la rhétorique de la «société distincte montréalaise» masque bien mal un rejet pur et simple du Québec.

 7 commentaire(s)


 Robert Morin 
 dit : 


     3 novembre 2013 à 17 h 08 min 
   
 Il m'est toujours décevant de constater que ce rejet du Québec de l' "english Montreal" est tel que rien d'autre, par exemple l'intégrité d'un candidat comme Coderre, n'a d'importance. Triste constat. Dire non par 2 fois à la souveraineté du Québec a ses conséquences. 



 Alain Mallette 
 dit : 


     3 novembre 2013 à 17 h 41 min 
   
 Montréal est une ville assimilée.Les francos l,ont désertée et les immigrants s'anglicisent.Désolant. Les 4 principaux candidats a la mairie sont d'une tristesse...de vraies guidounes. 



 Simon Poulin 
 dit : 


     3 novembre 2013 à 18 h 28 min 
   
 réflexions poubelles. Une chance que tu ne fais pas la politique. On ne veut pas un gouvernement Québecor 



 lavoix 
 dit : 


     4 novembre 2013 à 0 h 27 min 
   
 Mon chère Bock .... Le Montréalism est pas un rejet du Québec .... c'est un rejet de ta définition du Québec. 
 Montreal a été construit par une communauté bilingue et non pas unilingue raciste. 



 Louis Nel 
 dit : 


     4 novembre 2013 à 0 h 58 min 
   
 Depuis le début des années 1970 tous les démographes ont sonné l'alarme en affirmant, preuves à l'appuis, que le Français déclinerais au Québec faute d'enfants. 
 Les familles du Québec avait dans les années 1900-1950 une moyenne de 5,1 enfants par couple, puis le déclin à partir de 1960, une moyenne avec le temps de 1,6 enfants ce qui est un des taux le plus bas de la planète. 
 Nous sommes passé de la famille la plus nombreuse à celle qui en veut le moins. Faute de volonté plutôt que de moyens. Un taux pas suffisant sans immigration importante majoritairement installé à Montréal dont 40% ne savent pas que le Québec est majoritairement francophone. 
 La majorité des Anglos de Montréal sont bilingues, ils se considèrent Montréalais avant tout, probablement qu'il y a proportionnellement plus d'Anglos bilingues que de Francos. 
 À travers le temps on a toujours dramatisé. 
 Avoir des enfants c'est pas facile, c'est douloureux à la délivrance, mais la pratique est tellement agréable. 



 Québ-étroit 
 dit : 


     4 novembre 2013 à 9 h 06 min 
   
 @Robert Morin 
 Au contraire. Avoir dit oui aurait été désastreux pour le Québec! Réveillez-vous merde! 
 Vous avez déjà une mince idée avec votre bande de péquistes au pouvoir actuellement de quoi on a de l'air au Québec! Alors imaginez après la séparation du Québec? Ouf...on l'a échappé belle!!! 
 Oubliez ça. C'est fini. Jamais la séparation du Québec ne se réalisera. La majorité des Québécois est quand même plus sensée et lucide que nos pelleteux de nuages subventionnés à tour de bras par l'État!!! 
 C'est vraiment le temps de passer à autres choses et de s'occuper des vraies priorités au Québec, notamment l'économie, la santé et l'éducation. Et vite dehors le PQ..... 



 John Doe 
 dit : 


     4 novembre 2013 à 13 h 20 min 
   
 Ces "divisions" existaient déjà avant le projet de charte: d'un côté il y a les tribalistes prudents, et de l'autre les grands cosmopolitains adeptes du relativisme moral et de l'inclusion multiculturelle résultante. Entre ces deux visions du monde, il ne peut y avoir de concensus et constitue une fracture fondamentale dans l'édifice dit démocratique contemporain. 
 Voyez les élus de Montréal, voyez leur position sur la langue française et sa composition démographique; n'est-ce pas la une base raisonnable pour transformer cette ville en cité-nation, puisqu'essentiellement distincte du reste? N'est-ce pas là au moins un argument que nos nationalistes servent à nos fédéralistes pour justifier notre indépendance? 

