
Les peuples qui vivent en Europe centrale ont souvent subi la tutelle étrangère. Elle fut turque, germanique ou russe. Mais chaque fois qu’a soufflé le grand vent de la liberté politique, ils ont cherché à recouvrer leur souveraineté. D’abord au 19e siècle. Puis après la Première Guerre mondiale. Ensuite au début des années 1990, après la chute du communisme. L’histoire de la Tchécoslovaquie doit se comprendre dans ce contexte. Elle a obtenu son indépendance au lendemain de la Première Guerre mondiale en se libérant de l’empire austro-hongrois. Avant la Seconde Guerre, elle fut un des rares pays de la région qui était une démocratie authentique. Elle fut ensuite victime du communisme. Avec la chute de l’URSS, les peuples autrefois dominés ont pour la plupart cherché à regagner leur indépendance. Et la Tchécoslovaquie, un pays artificiel qui réunissait deux peuples distincts, s’est pacifiquement disloquée. Dimanche prochain, nous examinerons le point de vue slovaque sur cette histoire.
— Mathieu Bock-Côté
