

 



 
30 octobre. D'une année à l'autre, je n'aime pas cette journée. Depuis le 30 octobre 1995, évidemment. Ce soir-là, le camp du Oui se faisait battre une deuxième fois en quinze ans. Par le camp du Non, bien évidemment. Mais plus encore, et peut-être surtout, par l’État fédéral qui n’a jamais hésité à déployer les moyens de la raison d’État pour casser l’élan national québécois. Nous ne nous sommes jamais remis de cette défaite. Les circonstances historiques étaient favorables à ce moment à la cause nationale. Les options étaient clairement définies. Les différentes tendances du nationalisme québécois s’étaient rassemblées sous un même drapeau. Le leadership souverainiste était exceptionnel. Et pourtant, nous avons échoué. 
Depuis, l’histoire piétine, comme si nous avions non seulement échoué la souveraineté, en 1995, mais aussi l'envie de nous battre pour elle, comme si après un immense effort aboutissant néanmoins à l'échec, nous avions décidé de passer à autre chose. Mais l'autre chose en question, c'était la déliquescence du projet québécois, c'était le mépris hautain pour la question nationale et l'identité québécoise, c'est l'intériorisation progressive de l'idéologie canadienne, avec son bilinguisme obligatoire et son multiculturalisme d’État, conséquence inévitable de notre participation à un régime politique, celui de 1982, qui conditionne en profondeur les comportements culturels et politiques de nos élites. C’est un peu comme si nous avions démissionnés de nous-mêmes. 
Je me demande à l'occasion si les Québécois savent à quel point un peuple qui échoue son indépendance en paie le prix d'une manière ou d'une autre. Sa cohésion nationale est fragilisée, tout comme sa sécurité identitaire. Ses marges de manœuvres se rétrécissent. À multiplier les échecs, il ne s’estime plus. De même, la référence québécoise est discréditée. Les jeunes générations se l’imaginent de moins en moins comme le cadre naturel à travers lequel projeter leurs ambitions, et de plus en plus comme un fardeau dont elles devraient se dépouiller pour enfin avoir l’air ouvertes sur le monde. Depuis 1995, on a assisté à la ringardisation de la référence québécoise.
On nous dira que cette vision des choses est triste. Mais je ne vois pas pourquoi il faudrait faire semblant qu’il ne s’est rien passé à ce moment. Je ne vois pas pourquoi il faudrait minimiser cette défaite. Faut-il afficher un sourire benêt quand on pense à nos défaites? N’est-ce pas, d’ailleurs, le signe ultime de l’assujettissement psychologique des Québécois dans le Canada : on les a convaincus qu’ils pouvaient échouer leur indépendance et qu’il s’agissait d’un détail sans conséquence, sans effets sur leurs vies. On les a aussi convaincu que le régime constitutionnel sous lequel ils vivent et qu’on leur a pourtant imposé devait les laisser indifférents. 
Et pourtant, quelque chose refuse de mourir. L’aspiration à l’indépendance est trop profonde pour s’étouffer définitivement. Elle exprime la pulsion de vie de la nation. Le jour où elle s’éteindra, c’est que les Québécois auront renoncé à exister comme nation. Et c’est à travers la question identitaire que le combat national québécois renaît peu à peu. Depuis quelques semaines, les souverainistes refont l’expérience de l’adversité. Ils se rappellent qu’ils ne peuvent mener pleinement la bataille de l’indépendance en quêtant un certificat de respectabilité chez leurs adversaires. C’est une bonne nouvelle. 
Qui sait, s’il ne s’agit pas seulement d’un courage saisonnier, s’ils s’entêtent, s’ils persistent, et s’ils renouent avec les sources profondes de l’aspiration nationale québécoise, l’espérance d’un pays pourrait peut-être renaître?

 50 commentaire(s)


 Michel Fontaine 
 dit : 


     30 octobre 2013 à 19 h 29 min 
   
 Quand allez-vous reconnaître que nous, Canadiens-français, tenons à ce pays qu'est le Canada que nos pères ont bâti et qui est un exemple de cohabitation dans le respect des 2 nations qui l'ont fondé et des diverses cultures qui se sont venues et continuent de venir l'enrichir. 



 Michou 
 dit : 


     30 octobre 2013 à 19 h 56 min 
   
 @ Danielle Roy: Je renchéris à votre propos: Quelqu'un m'as dit qu'au moment du référendum, des milliers d'immigrants non-francos ont soudainement reçu leurs citoyennetés leur permettant alors de voter. Et j'ai lu la même chose sur le net à quelques reprises. 



 Alain L;egault 
 dit : 


     30 octobre 2013 à 19 h 57 min 
   
 Et quand allez vous reconnaitre que nous avons aucun avenir a linterieur de cette federation qui etait au depart une con federation ,l assimiliation ,poids politique,demographique a la baisse ,oui quand alors reconnaitrer vous le declin pour ne pas dire autres chose ,les 15 derniers rapports sur les langues official disent pourtant la meme chose d annee en annee alors qiuand aller vous le reconaitre.........ils nous ont meme pas payer pour la crise du verglas encore .........une vrai farce..........nos peres etaient un peu plus fier que toi je crois............le projet de faire du Quebec un pays est prijet moderne,emballant et c est ce qui faut faire au plus sacrant pour la survie de notre nation,sinon le respect des 2 nations n aura servit a rien car on sera tous assimiller comme des Cajuns d orleans 



 Pierre-Luc Simard 
 dit : 


     30 octobre 2013 à 20 h 01 min 
   
 Mon cher Michel Lafontaine, quand comprendras-tu qu'en dépit du respect mutuel des deux nations fondatrices, l'une domine l'autre en façonnant le pays strictement dans leurs intérêts et souvent, au détriment des intérêts de l'autre. Réalises-tu toutes les conséquences d'être minoritaire à Ottawa et d'être régi par une constitution que l'on ne veut pas ? Ces conséquences sont manifestement trop subtiles pour la majorité des québécois parce que, sinon, le Québec formerait un pays depuis longtemps ! C'est ça le vrai génie de la nation canadienne-anglaise: comment dominer et profiter de l'autre sans que l'autre s'en aperçoive et décide de quitter ! 



 Jacques Lambert 
 dit : 


     30 octobre 2013 à 20 h 01 min 
   
 Quand les Québécois francophones se rendront-ils compte que le Canada anglais est en guerre contre eux? 
 Et cela, depuis la Conquête? 
 Qu'il ne doit la survie de sa langue et de son droit (jadis sa liberté religieuse) qu'aux circonstances de la Révolution américaine? Grâce à l'Acte de Québec? Quand 99% de la Province of Canada était francophone. 
 Que le plan de Lord Durham pour les assimiler n'a cessé de faire son œuvre depuis 1839? 
 Que le Canada français a été réduit à une réserve fédérale du Québec? Au même titre, presque, que les Premières Nations? 
 Que l'immigration ne cesse d'angliciser la métropole, le cœur industriel, commercial et culturel de sa nation? 
 Au point de rendre aveugles les colonisés au processus d'assimilation par l'acculturation culturelle? 
 Quousque tandem abutere, Ottawa, patientia nostra? 



 Nicolas Lavoie 
 dit : 


     30 octobre 2013 à 20 h 02 min 
   
 @Michel Fontaine Vous ignorez clairement comment ce pays fût fondé pour affirmé qu'il est un ''exemple de cohabitation dans le respect''. Le Canada que ''nos pères ont bâti'' comme vous dites, n'est pas celui dans lequel nous vivons aujourd'hui. C'est toujours aussi triste de voir à quel point les ''Canadiens-français'' sont peu connaissants de leur histoire... 



 Étienne Langlois 
 dit : 


     30 octobre 2013 à 20 h 03 min 
   
 Surtout que l'autre équipe a triché, et que tout le monde le sait, par l’argent et « DES » votes ethniques; phrase réaliste qui ciblait, entres autres, les milliers de nouveaux arrivants dont l’accession à la citoyenneté avait été accélérée en dehors de toutes normes jusqu'alors appliquées. 
 Cette phrase déformée par la suite à partir des hauts cris de vierge offensée qu’avait alors scandés Stéphane Dion de son poste d’analyste de la soirée référendaire. On a vu ce qu’il en a fait par la suite (loi C-20 – qui nous rebondit dans la face avec la contestation judiciaire de la réponse du Québec) et il fut le premier à suggérer la défusion des villes de l’ouest de l’Île de Montréal pour ne pas aliéner la menace de partition, advenant un vote favorable à l’indépendance. 
 Je suis d’accord avec votre analyse et cette démission qui a suivi la défaite n’est pas sans rapport avec le devenir qui nous a amené à la Commission Charbonneau. Un peuple qui ne se respecte plus et qui démissionne, laisse la voie libre à toutes les corruptions. 



 Hugues Marotte 
 dit : 


     30 octobre 2013 à 20 h 14 min 
   
 A Michel Fontaine. Ne perdez pas votre temps, ces gens ne comprendrons jamais même après plus de 40 ans a se faire dire que leur idée est utopique et ne tiendras jamais la route. Pour compter jusqu'à 21 cet homme doit se déshabiller. 



 Philippe Landry 
 dit : 


     30 octobre 2013 à 20 h 15 min 
   
 M. Fontaine, j'espère sincèrement que ce pays tient à vous autant que vous tenez à lui. Malheureusement, je crois qu'il tient à vous surtout pour les efforts que vous déployez contre votre propre peuple. 



 alain provis 
 dit : 


     30 octobre 2013 à 20 h 33 min 
   
 Tenir à son pays, cela va de soi,... le Canada un exemple de cohabitation et de respect? Je n'y crois pas. Avez-vous reçu des cours à l'école primaire sur le respect des petits anglophones? Comment prendre soin de son voisin même s'il est méprisant? Comment se conduire quand un canadien t'offre de speak white? Bien sur, ces cours et cette éducation n'existe pas. Il n'y a pas de code de conduite, de pont ou bien de lieu commun pour le vivre ensemble. Le programme Katimavik qui était possiblement la seule plateforme d'intérêt pour les jeunes férus de culture et d'échange a même été aboli par les conservateurs... Le Canada est un pays imaginaire, imaginé et qui a manqué le rendez-vous républicain qui a traversé les Amériques 



 B. C. 
 dit : 


     30 octobre 2013 à 20 h 36 min 
   
 S'en est suivi , une génération de me , my self , moi , moi ,moi , cash , cash , cash , Canada ,Canada , Canada répété 10 fois dans un clip d'une nouvelle de 2 minutes provenant des autres territoires du Canada aux nouvelles imposées comme exemple un chien écrasé à Winnipeg dans le bulletin à la Rédio Canada, plus aucune fierté des gens d'ici , sauf quelqu'un qui va se vanter d'avoir réussi à fourrer le système , la déchéance ... reprenons -nous , envoyons paitre les arrivistes , ceux qui veulent effacer le seul gouvernement francophone d'Amérique 



 André Denoncourt 
 dit : 


     30 octobre 2013 à 20 h 37 min 
   
 @Michel Fontaine 
 Votre vision est attendrissante et belle comme un petit cœur, mais ça ne la rend pas plus vraie pour autant! Le pays que nos pères ont bâti a été envahi par les Britanniques en 1759. Ils ont failli l'appeler Britannia, mais ont fini par garder le nom qu'on lui avait donné. Si le nom Canada avait disparu avec leur arrivée, peut-être verriez-vous avec plus de lucidité que vous êtes apatride depuis plus de 250 ans. Pour qualifier la cohabitation, définissons-la plutôt à l'aide du thème qui « leur » est cher : tolérance. Ils nous tolèrent. Ils nous ont accordé des accommodements pour nous garder tranquilles, les ont enchâssés dans la Constitution de 1867 et s'affairent à les affaiblir depuis une bonne trentaine d'années, maintenant que notre nombre périclite. Un juge du Québec qui réside en Ontario par ci, une contestation du droit à l'autodétermination par là, une petite concession ici, un petit non là. Nous nous maintenons en position de nous faire refuser ce que nous voulons, voire de dont nous avons besoin. Nous n'avons déjà plus de rapport de force avec Ottawa. Nous sommes en déséquilibre parce que l'entente signée en 1867 qui nous garantissait 50 % du poids n'est plus valide. Cela est carrément irresponsable de notre part. La souveraineté voudrait dire pour nous que, pour la première fois depuis 254 ans, nous serions absolument certain que notre gouvernement ne souhaite pas secrètement notre disparition. Est-ce vraiment trop demander??? 
 Désolé pour votre vision à l'eau de rose du Canada; elle est belle, mais ô combien erronée. Réveillons-nous et agissons. ¸ 



 Anne Villeneuve 
 dit : 


     30 octobre 2013 à 20 h 42 min 
   
 Monsieur Côté, je suis une personne de gauche mais suis une indépendantiste tout comme vous. Pour moi comme pour vous cette quête est primordiale. Je l'ai accrochée à l'âme et au corps. Je ne lâcherai jamais. Je ne suis pas désillusionnée. Quand j'étais petite, très petite, ma grand-mère me disait que la fin du monde était proche (elle était très vieille). J'étais toute petite mais elle ne me faisait pas peur car, je me disais, un sourire dans le regard, qu'elle était vieille et que c'est parce qu'elle étais vieille qu'elle aimait mieux penser qu'elle ne mourrait pas toute seule. Je pense que mes congénères, les baby boomers qui se sont payés les meilleurs trips aiment mieux penser "Après nous le déluge" et que rien ne sera plus possible car ils n'ont pas réussi.. Je sais que les jeunes ont un regard neuf et créateur. Moi j'ai confiance en nous, j'ai confiance en ces jeunes qui sont peut-être moins démonstratifs mais tout aussi courageux que leur pères, ces "canadiens" qui ont survécu contre vents et marées. Il faut connaitre notre histoire pour reconnaître notre incroyable endurance d'avoir perpétué notre culture et notre langue bien vivantes encore et toujours. 



 Bruno Généreux 
 dit : 


     30 octobre 2013 à 20 h 47 min 
   
 Je vous seconde M. Fontaine, le Canada est mon pays, le Québec est ma province et le français est ma langue maternelle, ce n'est pas compliqué. Les Québécois ont leur place au Canada autant que les autres Canadiens, nous avons bâti ce pays. Regardons vers le futur et laissons les autres se chicaner. 



 tynome 
 dit : 


     30 octobre 2013 à 20 h 48 min 
   
 A la prochaine! 



 Rémi 
 dit : 


     30 octobre 2013 à 20 h 52 min 
   
 Je ne crois pas que seul l'échec référendaire est à blâmer pour l'essoufflement du mouvement souverainiste. Avec la mondialisation envahissante, les jeunes (18 à 40 ans, pratiquement) ne se voient plus comme citoyen québécois ou même canadien, mais citoyen du monde. L'internet a fait pratiquement tuer le patriotisme; ce n'est pas qu'ils n'aiment pas le Québec et adorent le Canada, loin de là. Le Québec ne leur fait ni chaud ni froid, et ils peineraient à trouver Ottawa sur une carte. Quand on leur parle de souveraineté, la génération « me, myself and I » se dit « OK, mais qu'est-ce que ça m'apporte à moi? » À moins que l'indépendance ne leur amène des avantages concrets à très court terme, ils ne se battront certainement pas pour l'avoir. C'est comme la grenouille et l'eau chaude; à moins que le fédéral ne fasse quelque chose qui brusquerait énormément et très concrètement leur confort personnel, l'indépendance n'est plus qu'un mirage. 
 Bien entendu, je fais un peu de généralisation. Je suis convaincu qu'il existe des jeunes dévoués au Québec tout comme il en existe dévoués au fédéral (même canadiens-français). Mais — et je tiens à le souligner — LES EXEMPLES PERSONNELS N'ONT ABSOLUMENT AUCUNE VALEUR. 



 Marc-André Lussier 
 dit : 


     30 octobre 2013 à 21 h 06 min 
   
 Cohabitation de deux nations dans le respect, Canadiens-français, c'est quoi ce discourt de subordination. J’ai 24 ans et il y a une chose que j'ai appris, je ne suis pas et je ne serai jamais plus un Canadien-français. Cette définition de notre collectivité fait partie de notre conscience historique, mais elle ne définit plus la Nation québécoise de nos jours. Le Canada n'est pas mon pays et c'est dommage que je doive accepter c'est état de fait. 
 Pour me consoler, je vais écouter du Gilles Vigneault 



 Jacques Despins 
 dit : 


     30 octobre 2013 à 21 h 09 min 
   
 Il y aura toujours l'espoir d'un sursaut. Les Aztèques croyaient que le temps était circulaire. Métaphore des modes qui reviennent. Le désir d’indépendance renaîtra un jour, sous une forme différente. Et j'espère qu'il renaîtra avant notre assimilation. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     30 octobre 2013 à 21 h 13 min 
   
 S'il en est un qui a pu analyser mieux que quiconque la défaite de 1995, c'est bien Lucien Bouchard, le Sauveur. 
 Malgré son charisme et surtout, surtout, la bactérie mangeuse de chair qui avait failli lui coûter la vie, le 50 + 1 n'avait pas été atteint. 
 Jack Layton a su faire mieux avec le cancer contre lequel il se battait.. Son charisme, ajouté à son combat ont amené les Québécois à voter en majorité pour le parti fédéraliste NPD et à désavouer le BQ. 
 Je reviens à Lucien Bouchard.. Il a déclaré à Richard Martineau, dans une entrevue, que ce qui l'avait amené à démissionner c'est le constat que les Québécois ne désiraient pas se séparer du Canada. L'Élection du gouvernement majoritaire de Jean Chrétien deux à peine suivant le référendum de 1995 parlait par elle-même. 
 En grand démocrate, il n'est pas tombé dans "le dénigrement" des Québécois, c'est à lui qu'il en voulait de ne pas avoir réussi à nous convaincre. 
 Il n'a jamais, contrairement, aux Cariboux, remis en question les résultats. Les deux clans avaient tout autant usé de tactiques plus ou moins orthodoxes.. 
 Le déni n'enlève rien à l'ambivalence incontestable des Québécois des vielles générations face à leur identité. 
 Malgré tous les propos condescendants que vous nous réservez (grand bien vous en fasse de perdre votre vie dans un combat sans issu), 
 malgré le "réseau d'influence" qui a pris forme avec "la Fondation Lionel Groulx", vous n'arriverez jamais à nous désincarner de la part anglophone qui a forgé notre identité, qui nous a fait ce que nous sommes, différents des français de France. 
 Votre réseau d'influence sert allègement le PQ en gouvernance souverainiste. Personne n'est dupe. Vous croyez qu'on ne comprend pas vos desseins? 
 La réalité c'est qu'une majorité d'entre nous nous sentirions déchirés de quitter le Canada. 



 Philippe Landry 
 dit : 


     30 octobre 2013 à 21 h 17 min 
   
 M. Côté, merci pour ce texte magnifique et merci à tous les participants à ce site. On trouve ici encore un peu d'espoir. 



 Philippe Landry 
 dit : 


     30 octobre 2013 à 21 h 19 min 
   
 En passant, à ma connaissance, le Journal de Montréal est le seul média Canadien qui nous ait rappellé cette date fatidique du 30 novembre. C'est aussi la date choisie par Alcoa pour mener une attaque en règle contre notre gouvernement national. 



 Jacques Lambert 
 dit : 


     30 octobre 2013 à 21 h 25 min 
   
 @ Bruno Généreux 
 Vous dites: "Les Québécois ont leur place au Canada autant que les autres Canadiens". 
 L'avez-vous constaté? Pour ma part, vous êtes victime d'une illusion. 
 Car, sauf pour quelques îlots francophones à la limite de l'assimilation, le Canada est un pays anglophone. 
 Il serait bon qu'un jour, vous alliez à la rencontre du Canada en dehors des frontières du Québec. 
 À moins que vous ne craigniez de perdre vos illusions. 



 Benoit Legault 
 dit : 


     30 octobre 2013 à 21 h 29 min 
   
 Trop tard..... 



 Mark Mlo 
 dit : 


     30 octobre 2013 à 21 h 37 min 
   
 Je vivais à Montréal avec mes parents ce 30 octobre 1995 et c'est un jour que nous et bien d'autres n'oublierons également jamais. 
 Il est vrai que plus de 3 000 immigrants et vous trouverez la preuve dans les archives de Citoyenneté Canada venaient d'obtenir leur cadeau avant terme pour la grande majorité 1 an à l'avance et 3 semaines avant le vote proposé par le Gouvernement du Québec dirigé par les Péquistes. C'est ce que nous avons su d'un commissaire à l'assermentation du quartier dont le bureau était sur Sherbrooke ouest, imaginez dans le reste du grand Montréal. Plus de 5 000 à 6 000 personnes probablement? 
 Un de nos voisins Edouardo Lopez sa femme et ses 3 enfants dont aucun ne parlait français ni anglais mais bien uniquement espagnol avaient obtenu leur certificat de citoyenneté 1 an avant la date prévue et lors de la remise des certificats pour assermentation des nouveaux Canadiens un document en espagnol leur disait de voter contre la souveraineté du Québec sinon la famille serait déportée au Mexique dans les jours suivants l'accès à l'indépendance du Québec. 
 Voilà ce que voulait dire Jacques Parizeau et rien que la vérité. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     30 octobre 2013 à 22 h 29 min 
   
 Quand donc le Québec va-t-il arriver à se défaire des esprits revanchards, ces éternels victimes de l'Autre, 
 Victimes des anglais, victimes des islamistes, ces racistes contre les blancs .. 
 A ruminer encore et toujours les vieilles rancoeurs, la fièvre nationaliste exacerbée par l'urgence d'agir fait sombrer dans le délire les accros aux vestiges d'un passé révolu.. 
 On aime donc ça inspirer la pitié! Pas sûre que beaucoup sur la Planéte compatissent avec les privilégiés que nous sommes. 
 On sait bien! privilégiés n'a pas pour tous la même signification.. pas pour les esprits supérieurs dont le nous est exclusif.... 
 "Dans le nord de l'Amérique se retrouve "le peuple élu", ferment de la quintessence humain.." 
 "Dans le monde décadent, le pays du Québec se démarquera. Dans cet "Arche de Noé" des temps modernes, des individus sélectionnés par un profil spécifique compatible au génome québécois.. marqueront un tournant pour l'humanité." 
 "Retour à la terre, autonomie alimentaire, simplicité volontaire, rapport écologique à la nature, censure dans l'offre technologique et informatique, un nouveau siècle des lumières, une véritable renaissance s'annonce." 
 "Dans cette humanité retrouvée tout le monde parlera le "québécois".. La langue bâtarde qu'est l'anglais s'éteindra à tout jamais.. Que de l'amour, de la transcendance pour ces gens du pays aux âmes si bien nés..." 
 Le délire des derniers survivants du nationalisme.. 



 Ginette 
 dit : 


     30 octobre 2013 à 22 h 35 min 
   
 J'ai vécu les deux référendums qu'on nous a volés. Je suis encore debout et je crois. Le Québec est dans mon corps, dans mon sang et dans mon cœur. Je suis prête. 
 À QUI LE QUÉBEC? À NOUS LE QUÉBEC. VIVE LE QUÉBEC ! 



 Odal14 
 dit : 


     30 octobre 2013 à 23 h 26 min 
   
 @Hélène Beaulieu En tout cas, j'ai pas mal envie de vous exclure. Remettez votre badge québécois avant de sortir en rendez-vous à l'hôpital le plus proche pour votre traitement de radiothérapie. 



 Bernard 
 dit : 


     30 octobre 2013 à 23 h 35 min 
   
 39,677.   Billlion $ Federal Revenues Collected  53,318.    Billion$   Federal Expenditures  -13,641    Billion$     Difference 
 13Billion Dollars = cost of Seperation  BonneChance ! 



 lavoix 
 dit : 


     31 octobre 2013 à 0 h 47 min 
   
 Les immigrants sont contre la séparation, l'argent est contre la séparation, les québécois racistes de souche ne se reproduisent pas, la province est la plus pauvre au canada. La population et l'économie du reste du canada est en pleine croissance. 31 millions fédéralistes vont jamais accepter que 4 millions plus 1 séparatistes veulent couper leurs pay en 3. 
 Separation ... RIP 



 edmond o brien 
 dit : 


     31 octobre 2013 à 2 h 28 min 
   
 Merci...M Bock-côté. Il ne faut pas attendre après un sauveur pour qu'il fasse la souveraineté. Le Climat politique actuel est en effervescence, les gens sentent à nouveaux qu'ils peuvent faire une différence. C'est à nous d'en parler à nos amis à notre famille. La démocratie ne vient pas du haut, mais c'est par le bas qu'elle se fait sentir. Les gens recommencent à avoir le goût de parler de politique. Ils ont confiance que la vérité et la justice sont possible, il y a des gens qui se lèvent, se tiennent debout et font preuve d'intégrité. Les masques tombent ! Si on en convainc juste deux ou trois de plus chaque d'aller voter...Qui sait ! 



 Michel Latulippe 
 dit : 


     31 octobre 2013 à 6 h 17 min 
   
 Sur les causes de l'assujettissement psychologique des Québécois dans le Canada. Voici quelques facettes de la répression quotidienne que subissent les francophones, tellement omniprésente qu’elle est devenue imperceptible. 
 Pour le francophone, dans un milieu anglophone canadien, la seule façon d’être accepté et « aimé » c’est la négation de lui-même en tant que francophone qui conduit à l’assimilation. Voici quelles en sont les étapes : 
 1. Lors de sa première rencontre avec des Canadien anglais, il voit son prénom transformé de Pierre en Peter, de Jean en John, de Michel en Mike, etc. 2. Il doit se nier lui-même en tant que Québécois. Par exemple, affirmer que le français parlé au Québec est un dialecte et que l’on ne se comprend pas entre les différents dialectes francophones au Canada, etc. 3. On entend souvent que français parlé au Québec et au Canada est d’une médiocrité telle que pour apprendre le vrai français, il faut aller en France, etc. 4. Il faut se nier en affirmant que le Québec performe mal sur tout et principalement en économie si on le compare à l’Ontario et aux provinces riches de l’Ouest, etc. 5. Accepter que tous les modèles québécois soient ridiculisés : les coureurs des bois deviennent des Daniel Boone, Céline Dion n’est qu’une artiste trop émotive, René Angélil un joueur invétéré qui a abusé d’une adolescente qui allait devenir sa femme, etc. 6. La négation de soi et l’assimilation des Québécois et des francophones au Canada atteint son comble lorsqu’ils s’identifient à l’agresseur et qu’ils agressent les autres francophones pour plaire aux anglophones. 
 Vous êtes-vous déjà demandé pourquoi, au Canada, lorsqu’il y a trois francophones dans une pièce, lorsqu’un anglophone entre, tout le monde parle anglais ? Les francophones parlent anglais parce que la répression, des anglophones, depuis leur plus tendre enfance, est omniprésente et le demeure tout au long de leur vie adulte. 



 Frédéric 
 dit : 


     31 octobre 2013 à 6 h 29 min 
   
 Qui prendra le bâton du pellerin pour tenir des assemblées dans les quartiers et les villages? Ce n'est ni à l'Assemblée nationale, sur Tweeter ou sur Facebook qu'on exorcisera cette identité de perdant que nous avons incorporé d'abord en 1980 et, plus profondément encore, en 1995. On vit à une époque où on semble avoir oublié comment se fait la politique. 



 Yves 
 dit : 


     31 octobre 2013 à 6 h 30 min 
   
 Quand on pose une question simple aux Québécois, pas une question alambiquée comme en 1995, le taux pour le oui monte pas plus haut que 30%. En 1995, on disait au peuple, un OUI et on va garder la même monnaie, un OUI et on va garder le passeport canadien, un OUI et il n'y aura pas de frontière entre le Québec et l'Ontario, le Nouveau Brunswick...une joke que ce référendum. On veut un pays , mais on va garder la monnaie canadienne, on aura pas de banque centrale au Québec,c 'est encore le Canada qui va décider de la politique monétaire au Québec. Le gouvernement du Québec veut l'indépendance, mais y'est même pas capable de se passer de la péréquation canadienne, du BS, parce que pas capable de mettre de l'ordre dans ses finances publiques. 



 Yves 
 dit : 


     31 octobre 2013 à 6 h 45 min 
   
 Aux Francs tireurs, Bernard Landry disait que si on rapatriait les taxes et les impôts au Québec, on ferait d'autres choses que d'acheter de l'armement. On veut un pays, mais pas d'armée pour le défendre. Chez certains indépendantistes, on dit que la Sureté du Québec va être notre armée, HAHAHA, la Sureté du Québec, même pas capable de faire respecter les lois du Québec dans les réserves indiennes, toute une armée ça. Bernard Landry veut l'indépendance, mais en 1995 il parlait de mettre un autre parlement supra-national par-dessus le Canada et le Québec pour gérer les relations canado-québécoises, c'est pas possible d’être aussi incohérent. 



 Alain Dextraze 
 dit : 


     31 octobre 2013 à 7 h 22 min 
   
 On a souvent accusé le camp du NON d'avoir volé le rférendum a cause de la manif-monstre a Montreal. Je croi plutot que cette manif a nui au camp du NON. Je crois aussi que les syndicats ont travaillé tres fort pour le OUI et ces dépenses syndicales étaient illégales. Je suis toujours content a tous les 30 octobre, que nous ayons dit NON, un OUI aurait été catastrophique pour l'avenir. Comme disait Paul Desmarais, si le Qc se sépare, c'est fini pour lui... 



 Guillaume 
 dit : 


     31 octobre 2013 à 8 h 30 min 
   
 @Bernard: Désinformation, l'argument #1 des fédéralistes, nous faire peur avec l'argent. 
 Un pays du Québec ne gaspillerait certainement pas 1.5 milliard sur des avions de chasse par exemple, une façon de dire qu'un budget ça se balance de bien des façons. De toute façon je pense souvent qu'argumenter avec du monde perdu comme vous c'est une perte de temps. Alors cessez de nous saouler avec vos chiffres tout droit sortis des think-tank fédéraux il y a personne qui mord sauf le québécois qui prend pas le temps de s'informer convenablement (malheureusement il y a en trop de ceux là). 
 Aussi pourquoi répondre en anglais? Déjà assimilé? 



 Gilbert 
 dit : 


     31 octobre 2013 à 9 h 04 min 
   
 sapré M. Bock,,,depuis que le PQ est au pouvoir on assiste à une dégratation économique constante ,,sans compter les pertes d'emploi 
 Pendant ce temps,,M. Bock et autres congénères gauchistes s'appitoient sur les défaites successives et perpétuelles de leur option séparatiste que la majorité des québécois a toujours rejeté et rejettera toujours 



 Drako 
 dit : 


     31 octobre 2013 à 9 h 11 min 
   
 Boy......!!!! 
 Vous faites tous pitié. Pas drôle d'être victimisé comme ça. Les casques bleus de L'ONU devraient débarquer au Canada pour vous protéger de votre méchant pays ou encore de vous-même 8-O 



 Paul Robert 
 dit : 


     31 octobre 2013 à 9 h 14 min 
   
 Cher Québécois, vous allez voir la foudre Anglophone, le jour que nous un pays. Ont aura besoin de la France et l'onu pour se faire approuver. Sinon, l'armé Canadienne vas nous tomber sur la tête. Oui a notre pays, je suis prêt pour cela. 



 Drako 
 dit : 


     31 octobre 2013 à 9 h 43 min 
   
 Tien, une petite idée comme ça pour vous autres. 
 Au lieu de vous lamenter de la sorte sur votre sort et victimisation, faite de quoi, demandez, non exigez donc à votre reine de faire un referendum au lieu de niaiser. Au printemps, à la prochaine élection exigez donc à votre reine de mètre dans son programme de faire un referendum dans les moins qui suivront sont élection. Pas l'année suivante ni dans un siècle, dans la même année de l'élection de votre reine. 
Il est plus que temps que vous cessez de pleure sur la place publique de comment vous faites pitié et de comment vous êtes maltraité (pour ne pas dire torturé) et que vous faite quelque chose, comme un la sécession du Québec avec une question claire et précise et non une question à la saveur de celle de 1995. 



 Drako 
 dit : 


     31 octobre 2013 à 10 h 01 min 
   
 « Acceptez-vous que le Québec devienne souverain, après avoir offert formellement au Canada un nouveau partenariat économique et politique, dans le cadre du projet de loi sur l'avenir du Québec et de l'entente signée le 12 juin 1995 ? » 
 C'est cette question qui a fait grimper le OUI à 49,42%. Si la question aurait été honnête et claire du genre "Voulez-vous perdre votre identité canadienne, tous les avantages que votre pays le Canada vous procure et séparer son territoire en deux pour faire de la province du Québec votre nouveau pays complètement indépendant et autonome du Canada et de tous les autres pays du monde incluant la France ?" D'après moi le OUI aurait été du même pourcentage que celui de 1980. 
 Alors les sécessionnistes, quand votre majesté va remporter l'élection ce printemps avec la charte de ses valeurs, est-ce que l'automne suivant vous allez le faire votre referendum ou allez-vous continuer à brailler et niaiser pour plusieurs autres décennies? 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     31 octobre 2013 à 10 h 02 min 
   
 "Je me demande à l’occasion si les Québécois savent à quel point un peuple qui échoue son indépendance en paie le prix d’une manière ou d’une autre." MBC 
 Les Canadiens-français ont réussi leur indépendance, celle du Canada. Votre affirmation est fausse. 
 Mais effectivement, les gouvernements péquistes ont toujours posé des questions pour se faire dire non. L'échec n'est pas celle du peuple, c'est celles des politiciens péquistes. 
 Votre tentative de culpabiliser le peuple pour les échecs des politiciens péquistes est grossière et insultante. 



 Rienquemoi 
 dit : 


     31 octobre 2013 à 10 h 13 min 
   
 @Paul Robert - 
 La foudre du Canada si le Québec se séparait? Je n'en doute pas. Le divorce serait encore plus acrimonieux que le mariage. Faut être fou pour s'attendre à ce que le ROC accepte avec bonne grâce que son pays soit démantelé avec un trou au milieu comme le Pakistan avant le Bangladesh, et le partage des biens ne se fera pas facilement. Sans compter sur les sentiments de tous ceux au Québec qui se sentent Canadiens. Ça ne serait pas joli. AU moins vous êtes assez lucide pour le reconnaître. 



 Yvon 
 dit : 


     31 octobre 2013 à 15 h 59 min 
   
 MATHIEU BOCK-CÔTÉ - 30 OCTOBRE 2013 
 '' Qui sait, s’il ne s’agit pas seulement d’un courage saisonnier, s’ils s’entêtent, s’ils persistent, et s’ils renouent avec les sources profondes de l’aspiration nationale québécoise, l’espérance d’un pays pourrait peut-être renaître? '' 
 Le début sera peut-être notre Charte de nos Valeurs ! 
 Merci M. Bock-Côté . 



 Nicolas Tresorier 
 dit : 


     31 octobre 2013 à 18 h 49 min 
   
 La réalité est que les Français ont perdu la bataille. LA réalité est que les Anglais ont permis au Français de vivre parmis eux malgré la défaite. La réalité est que le bashing des immigrants qui se fesait dans le passé et en ce moment n'amènera pas plus de vote pour le Oui lorsqu'ils se sentent exclus du Oui. De plus, en 1995, la pluspart des immigrants étais Haitiens, le premier peuple francophone indépendant. Donc eux ils l'ont fait l'indépendance. Je trouve que la société québécoise doit arrêter de se pleindre. QUEL PAYS DANS CETTE UNIVERS À REÇU L'INDÉPENDANCE EN LA DEMANDANT LA PERMISSION? L'indépendance elle se prend! On la demande pas! Continuer a faire des votes...même procédé, même résultat. 



 Canada Libre 
 dit : 


     31 octobre 2013 à 21 h 07 min 
   
 Michel Fontaine 30 octobre 2013 à 19 h 29 min : « nous, Canadiens-français, tenons à ce pays qu’est le Canada que nos pères ont bâti » 
 Le Canada de nos ancêtre n'est pas le canada-des-anglos. Bien au contraire. Vos ancêtres savaient ça, eux. 
 . 
 « un exemple de cohabitation dans le respect « 
 Trois siècles de nettoyages ethniques contre tous ceux qui étaient au Canada avant les anglais, la cohabitation dans le respect c'est fini depuis ce temps. 
 . 
 « des 2 nations qui l’ont fondé » 
 Le Canada n'a qu'un seul peuple fondateur : Nous, les vrais Canadiens. Puisque le Canada existe depuis cent cinquante ans avant qu'aucun anglo ne puisse remonter le St-Laurent sans se faire couler ni traverser les Appalaches sans se faire scalper. 
 . 
 « des diverses cultures qui se sont venues et continuent de venir l’enrichir. » 
 L'immigration de remplacement ne nous enrichie pas. Au contraire : elle sert aux anglos pour nous éradiquer. 



 Canada Libre 
 dit : 


     31 octobre 2013 à 21 h 20 min 
   
 Nicolas Tresorier 31 octobre 2013 à 18 h 49 min : 
 « La réalité est que les Français ont perdu la bataille. » 
 La réalité est que nous n'appartenons à personne d'autre qu'à nous-mêmes. 
 . 
 « LA réalité est que les Anglais ont permis au Français de vivre parmis eux malgré la défaite. » 
 La réalité est que le roi d'Angleterre savait qu'il lui était impossible de conserver le Canada sans l'appui des Canadiens. Et nous - les Canadiens - avons botté le cul des rebelles étasuniens hors du Canada par DEUX fois ensuite (1777 et 1812). 
 La réalité est que, une fois la menace étasunienne disparue, les anglos-impérialiste ont fédéré notre peuple de force et l'ont éradiqué systématiquement par plus de un siècle d'apartheid anti-français et par l'exil forcé des deux tiers des descendant de nos ancêtres. 
 « La réalité est que le bashing des immigrants qui se fesait dans le passé et en ce moment » 
 La réalité est que le seul bashing qui a vraiment cour ici est celui des anglos et francos colonisés contre le le Québec et les francophones.. 
 . 
 « Je trouve que la société québécoise doit arrêter de se pleindre. » 
 Je trouve que nous devons cesser de rester soumis à un peuple étranger. 
 . 
 « QUEL PAYS DANS CETTE UNIVERS À REÇU L’INDÉPENDANCE EN LA DEMANDANT LA PERMISSION? L’indépendance elle se prend! On la demande pas! Continuer a faire des votes...même procédé, même résultat. » 
 Nous ne sommes pas des impérialistes qui prennent de force comme les anglos l'ont toujours fait. Nous sommes mieux que cela. 



 Nicolas Tresorier 
 dit : 


     1 novembre 2013 à 6 h 59 min 
   
 Mr Canada Libre Le bashing des immigrants à commencé lorsque l'on a entendu d'un politicien que le Oui a perdu à cause du vote immigrant. C'est bien de ce pensé mieux que les anglo si vous le voulez, mais je crois que si on continu a demander au gens qui veulent pas nous laissez partir de partir....bin la réponse sera NON. 
 Ensuite, une fois qu'il y aura séparation le plan c'est quoi? On veux pas investir dans les avions...GOOD Alors on aura un pays sans armée? Sans frontière? Sans monnaie? L'indépendance ça se planifie, ce n'est pas une pensée magique. Il y a aussi des conséquences et c'est malheureux à dire, mais économiquement on est pas prêt pour cela. On se fait avoir de tous bords tous côtés par les politiciens. Le cégep ralenti l'entré des élèves sur le marché du travail. 60% de la population est analphabète et vieillissante. De plus, on pense que retirer des voiles émancipe des gens, pendant ce temps certaine communauté religieuse ne paie pas de taxe d'eau à Boisbriand et d'autres ne sont pas tenu de respecter les panneau NO PARKING de montréal lors de fête religieuse. Beau Pays! Donc continuons a givré nos vitres (YMCA), car on est bien mieux que les anglais. 
 
 Négocier la liberté? Il n'y a que les fou qui pense avoir un nouveau résultat avec la même recette. L'évolution passera par la révolution...d'après moi. 



 Luc 
 dit : 


     2 novembre 2013 à 8 h 10 min 
   
 On ne sait pas trop pour le référendum de 1980......mais on peut certes, se questionner de certaines façons de faire particulièrement dans le camp des NONistes........Pour le référendum de 1995, ça s'annonçait serré, on aurait donc du côté fédéral et des NONistes mis le ''paquet''. Dépassement indécent, à coups de millions, des coûts publicitaires durant la campagne référendaire, locations d'autobus, billets d'avion de Vancouver pour le fameux ''Love-in '' de dernières minutes dans les rues de Montréal assiégées et placardées de pancartes du NON ( même dans les nids-de-poule ), scandale des commandites, entrée massive et inhabituellement précipitée semble-t-il d'immigrants ayant juré allégeance au Canada, contrats et alléchantes subventions promises chez certaines entreprises influentes pour garder le silence ou plus clairement, s'afficher pour le NON.......À bien y penser, le référendum de 1995, effectivement, semble avoir été quelque peu truqué, en partie emberlificoté, en partie roulé dans la farine, dans une farine non démocratiquement respectueuse de libre choix d'un peuple de son avenir..... 
 95% s'était avéré le taux de participation au référendum de 1995 pour environ 5,040,000 personnes et quelques 50,000 votes approximativement ont fait la différence en faveur du NON soit à 50% + 0.7 contre 49% + 0.3 pour le OUI. Ce suffrage aussi serré a-t-il été respecté ? Absolument et ce, de façon civilisée et démocratique. Si un jour le Québec se questionne sur lui-même en un troisième référendum et qu'un résultat aussi serré survient mais en faveur du OUI, on ose espérer que les partisans du NON sauront faire preuve de respect et de démocratie. Dans le cas contraire, que devrait-on conclure ?........ 



 Bibianne Lajoie 
 dit : 


     3 novembre 2013 à 13 h 13 min 
   
 les Quebecois se font hara-kiri en ne se reproduisant pas et s'appauvrissant collectivement annee apres annee et ca 
 l'independance n'y peut rien. 

