
Le débat sur la Charte des valeurs est riche d’enseignements. L’un d’entre eux, c’est que la vie politique contemporaine est fondée sur une peur radicale, presque irrationnelle, qui vire à la hantise. Je parle de la peur du peuple. On le traite comme une bête dangereuse. On craint qu’il ne se manifeste. On redoute ses «humeurs». Comme s’il était devenu le pire ennemi de la démocratie. La démocratie serait-elle devenue une «démophobie»?
La démophobie prend la forme suivante: plus une question est importante, moins on veut la soumettre à la population. La question identitaire en est le meilleur exemple. Québec solidaire l’a d’ailleurs dit clairement il y a quelques semaines: elle serait trop importante pour être débattue en élections. Mais à quoi doivent donc servir les élections si elles ne portent pas sur les choses vraiment importantes? Faut-il se surprendre alors que la population se lasse du jeu démocratique?
PLUS DE QUESTIONS VITALES
C’est qu’on s’imagine le peuple bête et méchant. On croit qu’il baigne dans un vieux fond xénophobe. Ou qu’il cultive d’autres phobies semblables. Il n’est jamais assez éclairé pour ceux qui le morigènent. Devant cette situation, on s’est convaincu d’une chose: il faudrait l’exclure du jeu politique. Il est d’ailleurs fascinant que la seule mention du peuple dans la politique contemporaine soit péjorative. C’est lorsqu’on lance l’accusation de populisme.
Cette peur du peuple porte à conséquence. On a dépossédé les élus. On les accusait d’être trop dépendants de la population, car ils devaient se faire réélire. Les questions vitales, on les confiera plutôt aux juges. Qu’on se rappelle l’affaire «Éric et Lola», qui portait sur la définition de la famille. Ou encore les questions d’accommodements raisonnables. C’est pour ça qu’on parle de gouvernement des juges. Il s’agit d’un détestable despotisme qui s’autoproclame éclairé.
FICTION COLLECTIVISTE
Certains poussent l’hostilité plus loin. Ils nient presque l’existence du peuple. Il s’agirait d’une fiction collectiviste recouvrant les intérêts d’une majorité mesquine. Ils ne voient qu’une myriade de minorités qui devraient se protéger en se tournant vers les chartes de droits, qu’on traite désormais comme des textes sacrés. On l’a vu avec l’intervention récente de la Commission des droits de la personne.
Son avis: le projet gouvernemental remettait en question les cadres juridiques canadien et québécois. Cela restait à voir. Il faudrait d’abord rappeler que les libertés fondamentales existaient avant les chartes. Mais fondamentalement, tout l’enjeu politique était là: peut-on changer ou non ce cadre juridique? Que veut dire la démocratie si elle est condamnée à s’exercer dans un périmètre de plus en plus petit, délimité par les juges?
La grande vertu de la charte des valeurs, c’est justement de redonner ses lettres de noblesse à la démocratie. C’est de rappeler que les grandes questions politiques ne doivent pas être confisquées par les juges. C’est de nous rappeler aussi que la démocratie, pour ne pas être un concept vide de sens et périr d’insignifiance, doit permettre un débat sur les fondements de notre société.
