

 



 


Certains seront peut-être surpris à la lecture d’Un jour je m’en irai sans en avoir tout dit, de Jean d’Ormesson.  L’homme est devenu à la mode et d’un plateau de télé à l’autre, il joue de bon cœur le personnage d’un homme heureux, qui chante la vie et ses douceurs. Il en est bien conscient. Bien évidemment, il est attachant dans ce rôle, et dans une société qui fait de l’indignation systématique l’expression d’une forme de supériorité morale, un homme qui ne prend pas tout absolument au sérieux et qui témoigne de sa gratitude devant l’existence a un charme irrépressible. Mais on aurait tort d’oublier que nous sommes devant un grand écrivain bien plus philosophe qu’il ne le croit ou le confesse. D’Ormesson, a bien des égards, a la plume du moraliste. 
C’est un genre littéraire à part entière : la méditation sur le temps qui passe. Sur les institutions qui se fanent, sur les cultures qui s’effacent, et sur ce qui advient de l’homme dans tout ça. Denis Tillinac le maîtrise parfaitement, avec une mélancolie antimoderne un peu teigneuse qui fait son charme. Il suffit de relire Les masques de l’éphémère pour s’en convaincre. Jean d’Ormesson s’y adonne aussi dans ce livre, comme il le fait d’un livre à l’autre depuis plusieurs années. Le livre se présente comme un roman, bien qu’il mélange les souvenirs, l’essai et se permet quelques pointes polémiques, ce qui prouve encore une fois le génie incroyablement renouvelable de cette forme littéraire, si singulier dans sa manière de dire la vie.
C’est peut-être un thème éternel : l’homme prenant peu à peu conscience qu’il quittera bientôt la vie constate que le monde qu’il quitte n’est plus vraiment celui dans lequel il est né. Je devine que cela l’aide aussi à quitter cette vie. Si tout ce qui nous était familier se dissipe, on a peut-être moins envie de s’acharner dans le monde. On meurt peu à peu avec le monde qui nous a vu évoluer. Et puisqu’un homme de qualité se refuse de détester son père, son grand père, cela l’amène à nuancer ceux qui s’imaginent que les temps anciens étaient nécessairement horribles. Il découvre aussi la permanence des choses. Il faut dire que la naissance singulière de Jean d’Ormesson l’y prédisposait, lui qui vient d’une famille pour qui le passé était à peu près tout.
Il relativise la prétention délirante des modernes qui s’imaginent toujours recommencer le monde à zéro et ne s’empêche pas de les piquer lorsqu’il écrit : «Le comble du moderne, c’est à la fois de passer pour rebelle, d’avoir le pouvoir et d’être plein aux as. Ah ! Bravo ! Quel chic ! Être résolument moderne est une tentation que j’ai fini par repousser. Pour la bonne raison que le moderne sent déjà le moisi» (p.14). L’homme de qualité vit dans son époque mais ne consent pas à s’y dissoudre. C’est qu’il ne pense pas que la condition humaine s’y épuise et ne borne pas son horizon dans les limites du pensable actuel. À l’écart de l’esprit moderne, ne faut-il pas revivifier l’esprit classique?
Néanmoins, l’homme cherche à faire du sens avec l’époque dans laquelle il est tombé. D’Ormesson résume ainsi sa vie intellectuelle. «J’ai tenté de donner une idée de ce monde où j’ai vécu, de ses rêves, de ses croyances et de ses manières d’être. Toute ma vie, je n’ai rien entrepris d’autre que de laisser un témoignage, évidemment insuffisant, sur notre histoire entre Karl Marx et la fin du communisme, entre Darwin et Jean-Paul II, entre les débuts de l’électricité et le réveil du monde arabe». Il faut comprendre un peu son temps pour ne pas se décourager de l’existence. Il faut être lucide aussi : «je prends notre temps comme il est. Il est difficile d’y voir une haute époque, une période d’ambitions nobles et de grandes espérances» (p.95). Ne s’agissait-il pas de «penser l’époque», comme on dit aujourd’hui? 
Il faut connaître un peu la vie de d’Ormesson pour savoir qu’il a pris son monde au sérieux. On l’a traité de dilettante, mais sur les grandes querelles, il ne s’est pas vraiment trompé, notamment dans les pages du Figaro où il défendra la démocratie libérale contre le communisme. Mais justement, défendre la vie contre le totalitarisme, cela consistait aussi à goûter cette vie, à la plage ou au musée, à l’hôtel ou au restaurant, et idéalement, dans les bras de l’être aimé, sans se laisser avaler par la politique, encore moins par l’idéologie. Car les choses humaines, même les plus solides, sont friables. Il ne faut pas se presser pour s’y immoler. II ne faut pas non plus les mépriser. «Que raconte cette histoire universelle que nous apprenons aux enfants? Des villes, des royaumes, des empires qui naissent, se développent, prospèrent et disparaissent» (p.141). 
D’Ormesson, comme tous les moralistes, se montre aussi fin psychologue. La littérature n’est-elle pas la forme classique de la psychologie? On le voit avec des réflexions pénétrantes sur la manière qu’ont les hommes de s’apprivoiser et de se surprendre en société. J’en note une parmi d’autres. «Il faut bien vivre et avancer sans nous poser trop de questions. Nous simplifions les autres et les sentiments que nous leur portons, et nous nous simplifions nous-mêmes. Il nous arrive d’être étonnés par ce qu’ils font et par ce que nous faisons nous-mêmes. Alors, nous nous écrions : «Je ne l’aurais jamais cru capable de ça» ou : «Je ne sais pas ce qui m’a pris». Il y a une incertitude des êtres vivants comme il y a une incertitude quantique de l’infiniment petit. Il y a du flou. Je ne me piquerai jamais de connaître et de comprendre ni les autres ni moi-même» (p.91). 
Les pages consacrées à Marie, un personnage récurrent dans son œuvre, sont absolument magnifiques. À travers elle, c’est le thème de l’amour éternel et rédempteur qu’il explore. Et les dernières pages sont belles à pleurer. Elles se lisent comme un adieu au monde, d’autant qu’il y a chez d’Ormesson une présence obsédante de Dieu, à qui il adresse, et à qui il se refuse de ne pas croire. Il ne croit évidemment pas à tous les dogmes de la théologie catholique. Cela ne l’empêche pas d’écrire bellement : «j’ai été élevé dans la religion catholique, apostolique et romaine que je respecte et admire. J’espère mourir dans son sein, si elle veut encore de moi». Manière comme une autre de dire qu’il veut quitter ce monde en demeurant fidèle à celui qui l’a accueilli.
D’Ormesson n’est-il pas l’héritier naturel de l’esprit français? J’ai relu en parallèle de ce beau livre ses entretiens avec François Sureau, Garçon, de quoi écrire. D’un moment de sa vie à l’autre, il développe la même sensibilité. Mais il signe ici un livre qui conjugue le sentiment du crépuscule et la joie. Je n’en connais pas d’autres que lui pour y parvenir. Comme s’il savait qu’il quittait le monde et qu’il voulait une dernière fois témoigner de son infinie gratitude pour son passage ici-bas. C’est d’ailleurs ce qu’il confesse, dans une prière finale, en s’imaginant se présenter devant le Créateur, pour lui dire simplement «merci», dans l’espoir de se faire répondre «Je te pardonne». 

 7 commentaire(s)


 Marie R Hamel 
 dit : 


     29 octobre 2013 à 7 h 28 min 
   
 Très beau! 



 J-F. Couture 
 dit : 


     29 octobre 2013 à 7 h 50 min 
   
 Lire à propos de Jean D'Ormesson sur un blogue!!! Décidément ce «Journal» prend une tournure que rien ne laissait soupçonner il y a oh! disons juste quelques années. 
 Comme le disait la mère de Napoléon, et peut être n'est-ce qu'apocryphe: «Pourvou qué ça doure.» 
 Merci pour cette sympathique porte entrouverte sur un homme d'exception. 
 P.S. Vous l'avez vu il y a une couple de jours sur TV5 discuter croyance en Dieu avec Hubert Reeves? Et jouer le rôle de Mitterrand dans le film «Les saveurs du Palais» avec l'excellente Catherine Frot? 



 Marcel 
 dit : 


     29 octobre 2013 à 10 h 00 min 
   
 M.Bock-Côté, vous écrivez : " Il ne croit pas évidemment tous les dogmes de la théologie catholique ". 
Je tiens à vous informer que pour être membre de l'Église catholique, nous devons croire tout ce qu'elle enseigne en matière de foi et de morale. À votre défense, ce n'est pas les hommes d'église issus de Vatican II qui vont vous le rappeler car leur enseignement est lui-même en contradiction avec l'enseignement catholique. 



 John Doe 
 dit : 


     29 octobre 2013 à 10 h 42 min 
   
 Et même après ce qu'il dit en page 91, à propos de sa méconnaissance de l'Homme mais surtout de sa volonté de réduire sa pensée à la chose insignifiante ou simplifiée, on raconte qu'il ôserait défendre la démocratie libérale ou du moins ses préceptes. Et ce qu'il dit en page 141 est franchement déprimant et semble ouvrir la voie à une sorte de relativisme nihiliste... position étrange pour quelqu'un qui semble se tourner vers le passé pour retenir les idées bonnes qui mèneront à un futur plus glorieux... 
 Comme d'habitude, il me semble que MBC nous propose encore un auteur qu'on aurait envie de croire sur parole mais qu'il faudra néanmoins se résoudre à examiner avec sens critique. 



 Nelson 
 dit : 


     29 octobre 2013 à 13 h 53 min 
   
 Ça soulève des sensations et des questions..... 
 Est-t-il possible faire partie d'une église sans faire partie d'une église.....séparer croyance catholique et l'église catholique.....prendre juste ce que fait mon affaire, sans me sentir lié par l'institution.....être catholique sans aller à la messe....être catholique sans partager les opinions politiques des évêques et le Pape.....être catholique ''culturel', et non religieux.....est-t-il possible catholique athée ?.....tous les religions, donc, croient dans des choses que n'existent pas ?....des organisations avec des passés et présentes absolument horribles en termes des droits humains. 
 Est-t-il possible Spiritualité sans dieu, sans religion, comme prône Compte-Sponville ? 
 Est-t-il possible des Ormesson athées ? 
 Est-t-il possible spiritualité sans organisation terrible en termes des droits humains, et sans croyances en choses inexistantes ?. 
 EST-CE QUE LE DÉBAT AU QUÉBEC A DES LIENS AVEC TOUT CA ? 
 Dernière question..........est-ce que des questionnements semblables sont publiables ? 



 Fernand Lachaine 
 dit : 


     30 octobre 2013 à 7 h 30 min 
   
 J'aime beaucoup les questionnements de Nelson (29 oct. 13h53). À 80 ans, mes questionnements vis-à-vis la vie sont similaires à ceux de Nelson et je pourrais rajouter que la spiritualité individuelle est bien plus possible qu'avec ces religions, toutes promotionnelles mais guerrières. À mon avis, lorsque des individus démontrent leur "spiritualité" ce n'est déjà plus de la spiritualité mais un concours. Faire partie de la solution au lieu du problème est délicieusement plus discret et efficace. 



 Dan 
 dit : 


     30 octobre 2013 à 22 h 45 min 
   
 Je vous propose les conférences et les entrevues de Michel Onfrey sur youtube exemple la construction du surhomme. 

