

 



 
 
Frédéric Bastien est historien et professeur au Collège Dawson. Il y a quelques mois, il publiait un ouvrage majeur, La bataille de Londres (Boréal, 2013), qui examinait la question du rapatriement de la constitution du point de vue de la capitale britannique. L'ouvrage a provoqué une tempête politique majeure en dévoilant les origines troubles du rapatriement de 1982. Il signe régulièrement des textes dans les grands journaux et contribue de manière active au débat public. Je l’ai ai posé quelques questions sur la place de l’histoire dans nos sociétés – et sur le place de l’histoire politique chez les historiens.
***
Mathieu Bock-Côté. C’est un commentaire souvent fait : l’histoire politique n’aurait pas la place qu’elle mérite dans le débat public. Comme si elle n’apportait plus un éclairage indispensable à la cité, qui veut vivre dans un éternel présent, comme si les sciences sociales, finalement, étaient seules appelées à éduquer la conscience démocratique. Comme si l’historien n’était plus indispensable à la cité. Sentez-vous cela aussi? Et quel est le prix de la relative disparition des historiens de la place publique? Que se passe-t-il lorsque les historiens ne participent plus activement au débat public?
Frédéric Bastien. Ce n’est pas que l’histoire politique n’a pas sa place dans le débat public. C’est plutôt qu’il y a trop peu d’historiens qui font de l’histoire politique et nationale, une tendance lourde depuis les années 70. Les chercheurs en histoire ne s’intéressent plus aux grands débats politiques et collectifs du passé. Partant de là, on fait de moins en moins appel à eux pour commenter les grands événements actuels en leur demandant de mettre les choses en perspectives, d’examiner les précédents, d’expliquer l’évolution dans le temps d’une situation donnée. C’est bien dommage car les historiens laissent presque toute la place aux politologues et aux sociologues. La contribution de ces derniers est certes souhaitable et pertinente mais la dimension historique sera nécessairement laissée pour compte. Et quand les politologues et les sociologues expliquent le passé, leurs analyses sont nécessairement incomplètes car leur tâche première n’est pas de  faire des recherches en histoire. 
Il faut noter cependant que les quelques historiens qui s’intéressent aux grands événements et à l’histoire politique sont bien plus présents dans la sphère publique. C’est mon cas. Il y a un espace à occuper pour peu que l’on travaille sur des sujets susceptibles d’avoir une résonnance dans l’ensemble de la société.   
Mathieu Bock-Côté. L’histoire politique a été déclassée de l’Université. D’un département à l’autre, ceux qui s’y consacrent sont rares – à l’occasion, ils sont tout simplement inexistants. Les étudiants en paient le prix : voudraient-ils travailler sur l’histoire politique qu’ils ne trouvent pas grand monde pour les diriger. Et on se moque de ceux qui croient que les grands hommes pèsent sur le fil des événements. Et lorsqu’on parle de la nation, on a l’impression de dire un gros mot. Est-ce que vous rejoignez cette analyse ? Y a-t-il un mépris pour l’histoire politique? Comment expliquez-vous cette situation?
Frédéric Bastien. De façon générale je crois en effet qu’il y une forte hostilité envers l’histoire politique et nationale, voire un mépris comme vous le dites. Certains historiens académiques nient carrément toute pertinence à cette approche. C’est très frappant quand on regarde les embauches et l’octroie de subventions de recherche. L’histoire sociale et culturelle remporte de très loin la part du lion. Les historiens pour qui le sujet d’intérêt est la nation et les grandes batailles politiques qui ont ponctué notre passé occupent très peu de postes à l’université et reçoivent rarement de subventions de recherche.
Les raisons de cette situation sont multiples. Il faut d’abord dire qu’il y a 50 ans c’était l’inverse. L’histoire politique occupait toute la place. Influencés par l’école des annales en France, les historiens québécois embauchés dans les années 70 voulaient faire autre chose, ce qui était parfaitement légitime. Malheureusement plusieurs de ces historiens ont développé un esprit revanchard. Il ne leur suffisait pas que l’histoire s’ouvre à d’autres sujets mais il fallait aussi effacer l’histoire politique. Ils parlent de diversité et s’intéressent aux exclus mais ils sont les premiers à exclure ceux qui ne pensent pas comme eux, empêchant ainsi toute forme de diversité intellectuelle.  
Un de leur reproche est de dire que l’histoire politique est supposément trop événementielle, pas assez théorique. A l’instar des annalistes en Europe, les historiens québécois ont développé un engouement pour le quantitativisme, les causes profondes, la théorie, etc. Ils en sont venus à nier à l’individu en société toute autonomie. Les faits et gestes des uns et des autres seraient déterminés exclusivement par leur appartenance à une classe sociale, à leur groupe, à leur région, lié au fait qu’ils soient des hommes ou des femmes, et ainsi de suite. Comme le notait Fernand Braudel, le père de l’école des annales, l’individu a très peu de marge de manœuvre pour influencer sa vie. A partir du moment où l’on fait sien ce paradigme, on a très peu d’intérêt pour les événements de l’histoire et les circonstances. Tout cela n’est que « l’écume sur la vague », « la petite science de la contingence », pour citer Braudel à nouveau. On se met plutôt à la recherche des lois de l’histoire, comme si tout était déterminé d’avance.  
Cette approche est contraire à celle de l’histoire politique. Celle-ci se centre sur les événements, les décisions des grands personnages, les circonstances, etc. Non pas qu’elle néglige les mouvements sociaux, politiques, économiques ou les groupes de pression et autres forces qui travaillent la société. Mais elle croit qu’il y a une interaction entre les dirigeants politiques et le reste de la population. Il y a une pression qui s’exerce par le bas dont les décideurs doivent en tenir compte. Mais les décisions prises en haut ont à leur tour un impact sur l’ensemble de la société. Cette dynamique est négligée par l’histoire sociale et culturelle, voire carrément niée. 
Mathieu Bock-Côté. On dit souvent que l’histoire constitutionnelle et l’histoire politique n’intéressent pas le lectorat. D’ailleurs, ne dit-on pas plus généralement que la constitution et la question nationale l’ennuient? Qu’une histoire vraiment populaire devrait s’en délivrer pour s’intéresser uniquement aux «minorités» (nécessairement victimisées), aux «marges», aux «exclus»? Mais le succès de votre livre confirme l’intérêt profond d’un lectorat significatif pour ces questions que l’on disait désuètes. Comme si votre ouvrage rappelait que la population ne demande finalement qu’à s’intéresser à son histoire nationale? Y a-t-il un écart entre l’histoire à laquelle se vouent les historiens universitaires et l’histoire qui passionne la population? 
Frédéric Bastien. Commençons par la constitution. Je suis arrivé à l’âge adulte à l’époque de l’accord du Lac Meech et m’intéressant déjà beaucoup à la politique. Je me souviens des manifestations monstres qui ont suivi l’échec de cette entente. Pour moi, il était très clair que la constitution était un sujet très intéressant, susceptible de passionner un vaste public. Peu de gens y croyaient lorsque je rédigeais mon livre et on s’étonnait lorsque j’affichais un grand optimiste face au succès éventuel du livre.  La réaction des lecteurs a été finalement celle que j’attendais.  La Bataille de Londres est devenue immédiatement un best-seller.
J’ai toujours pensé que les grandes luttes politiques, comme celle du rapatriement constitutionnel et de l’adoption d’une charte des droits en 1982, touchent toute la société, les hommes, les femmes, les urbains, les gens des régions, les minorités, etc. Quand vous écrivez l’histoire des grands personnages et des grands événements qui ont marqué la mémoire collective, vous rejoignez nécessairement un lectorat plus large. Si vous faites l’histoire d’un groupe minoritaire, d’une région ou d’un groupe social, vous allez au mieux intéresser les gens de ce groupe ou de cette région. Au pire, comme c’est souvent le cas, seule une poignée de spécialistes manifestera de l’intérêt pour vos travaux.
Un autre problème tient au fait que la langue qu’utilisent les historiens, tout comme la façon dont ils conçoivent leurs ouvrages, sont souvent peu accessibles. On a abandonné le récit au profit de l’approche par thème. Plusieurs historiens sombrent dans la théorie au lieu de se concentrer sur la tâche essentielle qui consiste à dire ce qui s’est passé. Tout cela est souvent rendu dans un style opaque ou même parfois carrément abscon. Devant l’absence totale de trame narrative, l’amateur d’histoire qui n’est pas spécialiste décroche très rapidement. 
Ma méthode est complètement inverse. Dans plusieurs des recensions faites de mon livre on a loué mon sens de la narration. Plusieurs ont dit que La Bataille de Londres se lisait comme un roman d’espionnage, avec un style enlevant. Je suis très fier d’avoir renoué avec l’écriture vivante d’historiens d’antan comme Donald Creighton. Je crois que ça a contribué à  mon succès. 
Pour revenir à votre question, il y a donc un écart très marqué entre l’histoire universitaire, s’appuyant sur un support institutionnel important, et l’histoire qui passionne la population, écrites par quelques artisans ayant peu de moyens. Cette situation me semble dramatique car, en raison de l’augmentation du niveau d’éducation depuis quelques décennies, il y a désormais un public éduqué plus large, friand d’histoire et qui est complètement abandonné par nos historiens universitaires. Grâce à l’argent des impôts du peuple, ceux-ci touchent de généreuses subventions pour écrire une histoire que le peuple ne lit pas. Tout cela est scandaleux. 
Mathieu Bock-Côté. Cette crise de l’histoire, on la trouve au Québec, mais si je ne me trompe pas, on la trouve aussi au Canada anglais. Et en France. Et aux États-Unis. Et en Australie. En fait, elle frappe toute la civilisation occidentale. On parle souvent d’une mémoire pénitentielle, comme si la seule manière d’écrire l’histoire consistait à instruire le procès de chaque nation, pour révéler ses parts d’ombres, pour dévoiler sa part honteuse. Comme s’il fallait passer de la mémoire glorieuse à une mémoire honteuse, et s’enorgueillir paradoxalement de notre supériorité morale, qui consisterait à regarder ce passé détestable en face. Ce phénomène vous inquiète-t-il ? 
Frédéric Bastien. Oui ce phénomène m’inquiète. Il y a là-dedans une forme de haine de soi, de sentiment antioccidental et de culpabilisation qui, paradoxalement, n’existe qu’en Occident. Je crois que l’histoire doit couvrir tous les aspects, glorieux et moins glorieux, de la vie d’un pays ou d’un groupe de pays mais en faisant la part des choses. Ainsi on peut bien parler de l’esclavage au Canada, par exemple,  mais cette pratique n’a jamais été importante chez nous. Au XIXe siècle par contre, notre pays a ouvert ses portes à des dizaines de milliers d’esclaves noirs en fuite en provenance des États-Unis. Ce phénomène a été bien plus marquant, mérite bien davantage d’être rappelé et, selon moi, dit quelque chose de plus significatif sur le Canada.
Mathieu Bock-Côté. Charles-Philippe Courtois a publié il y a quelques années une anthologie de la Conquête. Éric Bédard a rencontré un grand succès éditorial avec son Histoire du Québec pour les nuls. Votre Bataille de Londres a remporté un grand succès populaire. Je note une chose : les trois, vous réhabilitez le prisme national. Votre histoire n’en est pas moins scientifique pour autant, et chacun reconnait la grande rigueur de vos travaux. Je me demande une chose : assiste-t-on à une renaissance lente, mais bien réelle, de l’histoire nationale et politique, ou le travail d’historiens comme vous demeure-t-il finalement isolé, sans échos dans l’institution académique?
Frédéric Bastien. Malheureusement les travaux de gens comme moi, Charles-Philippe Courtois et Eric Bédard sont très marginaux par rapport à l’ensemble de la recherche académique en histoire. De plus, ce que nous écrivons ennuie la grande majorité de nos collègues. Je prends un exemple récent. Suite au succès de mon livre, je me serais attendu à recevoir une invitation pour parler au congrès annuel de l’Institut d’histoire de l’Amérique française (IHAF), l’organisme qui regroupe les historiens académiques au Québec. Après tout jamais la publication d’un livre d’histoire n’a eu autant d’écho...dans l’histoire. Lors de la rencontre de l’IHAF pourtant, alors qu’il y avait des ateliers sur la consommation, les régulations sociales, les groupes de pression et la sociabilité, pas un mot sur mon livre, comme s’il n’avait pas entraîné une enquête de la Cour suprême, une motion unanime de l’Assemblée nationale et une tempête médiatique et politique sans précédent. 
Donc je pense qu’il ne s’agit pas d’une renaissance. Il s’agit d’une tradition qui refuse de mourir, celle de l’histoire nationale et politique. Trop souvent, les historiens universitaires font malheureusement tout ce qu’ils peuvent pour étouffer ce courant. Moi-même je n’ai jamais touché un dollar de subvention pour écrire La Bataille de Londres, malgré l’ampleur colossale de la recherche, menée dans des archives inédites, sur deux continents et ce pendant presque huit ans. J’ai été dans la précarité durant de nombreuses années, alors que je tentais de porter mon projet à bout de bras. J’ai souvent pensé à tout abandonner mais je me suis finalement accroché de toutes mes forces, jusqu’à ce que je réussisse à me trouver un poste stable au collège Dawson. Quand j’y pense, je me dis souvent que l’écriture de La Bataille de Londres relève du miracle. 
Ce qu’il faut comprendre aussi c’est qu’au Québec et au Canada, le succès en librairie d’un historien, aussi grand soit-il, demeurera insuffisant pour le faire vivre de sa plume. Pour  faire œuvre, il a besoin d’un soutien institutionnel dont il est le plus souvent privé. En ce sens l’histoire politique et nationale n’est pas dans une phase de renaissance. Elle demeure à l’état de survivance. 

 12 commentaire(s)


 Jacques Lafond 
 dit : 


     28 octobre 2013 à 16 h 35 min 
   
 Le Canada un pays de crosseurs et de contrôle freaks. Le Québec, un pays de mous, de laissez faire, et de naïfs. .... 



 benoit quérin 
 dit : 


     28 octobre 2013 à 16 h 36 min 
   
 M. Bastien ne fait pas de l'histoire, il fait du journalisme. 



 JeanSol Patre 
 dit : 


     28 octobre 2013 à 17 h 27 min 
   
 Enfin une discussion avec une écoute mutuelle. Et encore bravo M. Bastien 



 Nelson 
 dit : 


     28 octobre 2013 à 19 h 19 min 
   
 L'histoire politique est....politique...et en tant que politique et parce que le Québec est un Nation en tutelle par un autre pays, l'histoire québécoise dérange les dominants....et aussi les québécois, parce que l'histoire de la perte de la Nouvelle France est assez douloureuse. 
 Concernant les sentiments antioccidental et culpabilisation, je crois qu'il est sain parler des horreurs des colonialismes et impérialismes, pour une question de respect pour les millions des victimes qu'ils ont fait, et toutes les richesses saccagés. 
 Si le G8 USA, Europe, Canada dominent le Monde économiquement et militairement, et consomment et possèdent 80% de la richesse Mondial, est justement par le passé Impérial et colonisateur des membres du G8. 
 Le reste du monde se débat dans la faim, la guerre, les dictatures imposés par l'Occident, la violence des fanatiques frustrés, les maladies, des hauts taux de mortalité et morbidité, et dans des conflits entre eux provoqués par les pays qui profitent pour les vendre des armes, les installer des dictateurs marionnettes et les piller les ressources naturels et énergétiques. 
 Et en ne faisant pas grande chose pour terminer avec les groupes violentistes qui dérangent le sommeil des occidentaux, parce que les groupes d'intérêts que les nourrissent des armes et argent, profitent de cette climat de peur permanente. 
 Le débat au Québec sur les valeurs et la peur face à un certain islamisme crée de toute pièce et alimenté par nos propres petro-dollars, à travers des pays qui pourraient terminer avec ces groupes très facilement, EST UN BON EXAMPLE DE L'ABSENCE DES CONNAISSANCES D'HISTOIRE POLITIQUE DANS LA POPULATION. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     28 octobre 2013 à 20 h 10 min 
   
 En 1950 l'histoire politique occupait toute la place! On ne veut pas retourner à cette époque!.. Merci! aux Jean-Charles Harvey et aux signataires du Refus global, ces précurseurs de la révolution tranquille. 
 Le ton utilisé par Frédérik Bastien est victimaire... L'ironie c'est que c'est dans un collège "anglophone" qu'il a pu décrocher un poste stable pour sortir de la précarité dans laquelle il se trouvait.. 
 Ça me rappelle Pierre Bourgault qui a été sorti de la précarité par Robert Bourassa. 
 Ce qui me rassure c'est que le refus de voir mourir l'histoire nationale n'intéresse que quelques historiens marginaux. 
 Nous sommes en 2013!.. Un retour sur les guerres du XXème siècle reste nécessaire pour savoir d'où l'on vient. Dans la "Cambridge history of the cold war" sont retracées les guerres totales de la première moitié du XXème siècle. 
 Celles-ci restent incontournables, pour comprendre comment elles ont été possibles, pour évaluer les changements qui les rendent désormais peu probables, et pour relativiser les défis et les conflits "d'aujourd'hui." 
 La période de la guerre froide n'est plus fossilisée dans "l'avant 1989" mais devient une antichambre du monde "actuel"... Les débats lancinants, depuis trente ans, sur la place des États-nations dans l'histoire penchent toujours vers un diagnostic plutôt négatif: non seulement l'État et la nation moderne auraient lancé le monde dans des guerres totales, mais ils auraient fait mourir les empires dans une orgie de violences. 
 L'optique exclusive de l'État-nation fait oublier les antécédents de la mondialisation contemporaine.. 
 "Libérez toutes les formes de beauté en puissance dans le génie natal, libérez les poèmes qui attendent l'heure de naître, afin qu'un jour prochain, dans ce petit pays devenu libre et beau un peuple sente à en pleurer d'émotion, la joie et la grandeur de vivre." (Lionel Groulx 1936) 
 Aux historiens romantiques, libérez-vous de cette... 



 Léonce Naud 
 dit : 


     28 octobre 2013 à 21 h 26 min 
   
 Il semble s'être passé avec la Géographie ce qui s'est passé avec l'Histoire...et cette discipline est aujourd'hui pratiquement disparue de la carte. Pourtant, ce qui différencie une nation d'un groupe ethnique, c'est la maîtrise incontestée d'un territoire donné. Il n'existe pas de «territoire canadien-français» alors que personne ne conteste la réalité d'un «territoire québécois». 



 Calbert Mus 
 dit : 


     28 octobre 2013 à 22 h 15 min 
   
 Tellement sexy le Bastien! :) 



 Normand Duval 
 dit : 


     30 octobre 2013 à 12 h 41 min 
   
 Rafraichissant!! "L'histoire" est le "tuteur" qui permet d'élever en direction d'un progrès identitaire réel, tout peuple qui se "RESPECTE",... en tant que tel... Merci et Bonne journée! 



 Frédéric Jeanbart 
 dit : 


     2 novembre 2013 à 9 h 54 min 
   
 Merci pour cette entrevue! Un commentaire concernant cet extrait : « On a abandonné le récit au profit de l’approche par thème. Plusieurs historiens sombrent dans la théorie au lieu de se concentrer sur la tâche essentielle qui consiste à dire ce qui s’est passé. » 
 Je crois qu'il faut faire la nuance entre l'historien et le conteur. Le premier ne peut se permettre de broder une trame, de couler un scénario dans le béton, sans que des artéfacts ou documents d'époque crédibles ne l'exposent clairement dans les faits. Même les contradictions entre ces documents peuvent être une riche source d'analyse pour l'historien anthropologue. 
 Le Da Vinci Code de Dan Brown est éloquent : la ligne entre l'Historien et le "Con Artist" est mince, et la facilité du piège bien séduisante pour tout manipulateur (devant la volte-face des historiens et anthropologues sérieux, Dan Brown fut obligé de changer son propos marketing, partant de "faits historiques" pour aboutir à "roman"). Ceci est d'autant plus vrai quand il s'agit de politique contemporaine, là où l'objectivité exigeant recul historique se voit diluée dans l'intérêt socio-politique du moment (cette pseudo « histoire des vainqueurs » napoléonienne et propagandiste balayant la rigueur intellectuelle, et que les libéraux du feu PM Charest ont imposé dans nos écoles). 
 La recherche du "vrai" oblige à une rigueur qui ne pourrait se soumettre à quelque spéculation, encore moins s'il s'agit de psychologiser les divers protagonistes pour tenter d'en deviner quelque intention car on irait à l'inverse de la rigueur des psy (au lieu de partir de diagnostiques observables pour remonter aux raisons, on utilise des statistiques sur les-dites "raisons" pour redscendre vers un pseudo diagnostique impossible à observer, tel un déterminisme dogmatique, erreur de bien des départements de RH). 
 Je crois que M. Bastien se situe entre les deux : il a rigueur documentaire, cependant il se butte aux... 



 Frédéric Jeanbart 
 dit : 


     2 novembre 2013 à 9 h 56 min 
   
 Merci pour cette entrevue! Un commentaire concernant cet extrait : « On a abandonné le récit au profit de l’approche par thème. Plusieurs historiens sombrent dans la théorie au lieu de se concentrer sur la tâche essentielle qui consiste à dire ce qui s’est passé. » 
 Je crois qu'il faut faire la nuance entre l'historien et le conteur. Le premier ne peut se permettre de broder une trame sans que des artéfacts ou documents d'époque crédibles ne l'exposent clairement dans les faits. Même les contradictions entre ces documents peuvent être une riche source d'analyse pour l'historien anthropologue. 
 Le Da Vinci Code de Dan Brown est éloquent : la ligne entre l'Historien et le "Con Artist" est mince, et la facilité du piège bien séduisante pour tout manipulateur (devant la volte-face des historiens et anthropologues sérieux, Dan Brown fut obligé de changer son propos marketing, partant de "faits historiques" pour aboutir à "roman"). Ceci est d'autant plus vrai quand il s'agit de politique contemporaine, là où l'objectivité exigeant recul historique se voit diluée dans l'intérêt socio-politique du moment (cette pseudo « histoire des vainqueurs » napoléonienne et propagandiste balayant la rigueur intellectuelle, et que les libéraux du feu PM Charest ont imposé dans nos écoles). 
 La recherche du "vrai" oblige à une rigueur qui ne pourrait se soumettre à quelque spéculation, encore moins s'il s'agit de psychologiser les divers protagonistes pour tenter d'en deviner quelque intention car on irait à l'inverse de la rigueur des psy (au lieu de partir de diagnostiques observables pour remonter aux raisons, on utilise des statistiques sur les-dites "raisons" pour redscendre vers un pseudo diagnostique impossible à observer, tel un déterminisme dogmatique, erreur de bien des départements de RH). 
 Je crois que M. Bastien se situe entre les deux : il a rigueur documentaire, cependant il se butte aux pseudo-historiens commandités par le pouvoir. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     2 novembre 2013 à 12 h 19 min 
   
 Entendu Alain Finkielkraut à "On n'est pas couché".. "L'agité de l'identité" visiblement tendu qui ne supporte pas la contradiction. Son livre "L'identité malheureuse" ne reçoit pas qu'un concert d'éloges.. au contraire. 
 Certains ont relevé que ce livre est dangereux... à lire "entre les lignes".. certains passages. 
 D'autres, dont l'animateur, se questionnaient si ce n'était pas la France qui serait en retard.. en comparaison au multiculturalisme de New York et de Londres. 
 Une jeune comédienne expliquait ne pas se retrouver dans ce livre. Née en France d'une mère américaine et elle-même étant mère d'enfants issus d'unions intra-culturelles.. 
 Un jeune intellectuel musulman français déplorait le dommage que causait aux musulmans le livre de Finkliekraut. 
 En gros, la majorité tout en lui reconnaissant sa grande érudition, trouvaient son discours dépassé et nettement exagéré. 
 Finkielkraut a dû justifier le rapprochement avec Marine Le Pen.. 
 Tout cela pour dire, pourquoi faut-il que les intellectuels au Québec manquent de vision à ce point et qu'ils se braquent encore et toujours contre les mutations qui ont cours dans nos sociétés occidentales. 
 Ils étaient contre la révolution française avec comme résultat que les Québécois ont dû attendre dans les années 1950 pour enfin se libérer du pouvoir clérical.. 
 Les femmes féministes anglophones avaient contribué à ce que les femmes puissent obtenir le droit de vote dès 1915 au Canada et USA alors qu'au Québec elles ne l'avaient obtenu que dans les années 1940.. 
 On a la chance de faire partie intégrante du continent nord américain.. un jeune continent préservé des guerres sanglantes du XXème siècle. C'est quoi cet attrait pour un monde révolu. 
 Cette peur du nouveau, cette peur de l'étranger.. Vraiment étrange! que ce retour du refoulé.. en 2014.. La haine se soi? 



 Frédéric Jeanbart 
 dit : 


     9 novembre 2013 à 13 h 49 min 
   
 Mme Beaulieu, vous faites une affirmation bien gratuite et méprisante en prétendant que « les intellectuels au Québec manquent de vision à ce point et qu’ils se braquent encore et toujours contre les mutations qui ont cours dans nos sociétés occidentales »... 
 En gros, vous nous parlez de gens d'ailleurs pour conclure sur les gens d'ici, puis vous parlez du passé pour nous en dépeindre aujourd'hui, qui plus est en tordant bien des faits de l'Histoire... Votre "logique" ethnocentrique exigerait donc que que je considère les anglais d'hier tels ceux d'aujourd'hui, à savoir : des génocidaires racistes qui ont tenté de répandre des pandémies de petite vérole parmi les tribus amérindiennes, sans parler du génocide plus violent aux USA; qui ont provoqué une insurrection au début des années 1800 en tuant et brûlant familles, champs, maisons et villages dans nos contrées; qui déracinaient, divisaient les familles et déportaient des milliers de citoyens tels l'auraient fait des romains antiques après conquête; qui imposaient un colonialisme xénophobe gardant les québécois sous-stratifiés et peu éduqués, ne devant servir que les intérêts d'un comptoir commercial pour une "couronne de Whig"; que le pouvoir exagéré du clergé est considéré telle une époque de Grande Noirceur, surtout sous Duplessis qui a imposé le crucifix au Parlement (c'est aussi tout dire de la place des femmes), etc.. Pas "cool" cette logique n'est-ce pas. 
 Aussi, le multiculturalisme Londoniens et New-yorkais que vous prenez pour modèle n'existe pas : Londres n'a aucun rapport avec New York, ayant des problème bien d'avantage comparables à ce que vit la France et l'Europe (communautarisme déviant, dynamique qui se dessine ici depuis les années 90). Pour le reste, par ex. ce livre dangereux d'un certain Finkielkraut qui pour moi évoque d'avantage un sandwich-saucisse exotique qu'autre chose ;-), ou l'histoire personnelle (parmi tant d'autres) d'une dame que je ne connais pas,... 

