

 



 
Je n’aime pas manifester. C’est une question de tempérament, probablement. De mémoire, je l’ai fait trois fois dans ma vie. La première, en 1997, dans une «manifestation» qui n’était en fait qu’un rassemblement public pour marquer les trente ans de la venue du général de Gaulle au Québec. J’avais ma pancarte et j’en appelais au Québec libre. La deuxième en 2008, pour stopper la réforme scolaire et restaurer les connaissances dans l’école québécoise. Et la troisième, aujourd’hui, pour soutenir le projet de Charte des valeurs du gouvernement Marois.
Je devine que nous étions plusieurs ce matin à nous dire la même chose : il pleut, j’ai des choses à faire, et pourtant, je dois y aller. Pourquoi? On ne sait pas trop exactement. Sinon qu’il faut de temps en temps descendre dans la rue lorsqu’une grande querelle politique exige le passage à la mobilisation populaire. Je ne sais pas si nous étions vraiment 20 000 mais nous étions certainement nombreux. Il y avait d’ailleurs une belle joie dans la rue. Les hommes et les femmes aiment de temps en temps en faire l’expérience directe du politique. Comme si le peuple voulait se prouver à lui-même sa propre existence. N’est-ce pas d’ailleurs une des leçons du printemps 2012? 
La bataille de la Charte des valeurs a tourné depuis quelques jours. Il faut dire que les adversaires du projet gouvernemental avaient d’abord confisqué les termes du débat public, avec l’approbation militante d’une partie importante du système médiatique. On présentait la Charte comme une agression brutale contre les droits des minorités et les libertés individuelles. Des esprits normalement éclairés s’imaginaient d’un coup entrer en résistance contre la tentation autoritaire d’un Parti Québécois en pleine dérape populiste. Plusieurs s’imaginaient le Québec en pleine crise d’islamophobie.
C’était évidemment loufoque, grossier, démagogique et souvent malveillant, mais l’accusation créait un climat d’intimidation idéologique. Quand on nous explique qu’on doit choisir entre l’ouverture et la fermeture, entre la tolérance et l’intolérance, qui a envie de se retrouver dans le deuxième camp et de consentir au discrédit de sa réputation? Qui veut vraiment risquer les accusations les pires et les analogies historiques les plus monstrueuses? Pour d’autres, il s’agissait simplement de ne pas rejoindre le camp des «perdants», des «peureux», celui d’un Québec gris, crispé et ringard.
Mais l’opinion publique a résisté au matraquage. Et c’est finalement l’accouplement idéologique de la laïcité et de l’égalité entre les hommes et les femmes qui emporte le sentiment populaire. C’est ainsi que la proposition du gouvernement s’est inscrit dans la trame historique du Québec, en réactivant l’esprit de la Révolution tranquille. Cela confirme, comme je le disais récemment, la puissance du «référent féminin» dans la culture politique québécoise ou si on préfère, dans la construction identitaire du Québec. On demandait autrefois aux femmes de conserver les traditions nationales. On leur demande aujourd’hui de conserver les acquis de la Révolution tranquille et principalement, le principe de la laïcité. 


Mais toujours, on a tendance à leur demander de porter la nation. 

Et pourtant, dans les rues de Montréal, cet après-midi, je devine que chacun avait ses raisons. Les miennes ne sont pas exactement celles des Janette. Je n’ai pas leur aversion pour la «religion» et je ne réduirais certainement pas l’histoire du catholicisme à celui de l’asservissement des femmes par les hommes. Pour moi, il s’agit d’abord de sortir du multiculturalisme d’État et de réaffirmer la portée fondatrice de la culture nationale. D’autres marchaient probablement pour le français ou l’indépendance. Et bien évidemment, tous marchaient d'une manière ou d'une autre pour la laïcité. Mais la démocratie ne consiste pas à communier dans une idée fixe : il s’agit de réconcilier des préoccupations  diverses autour d’une même proposition politique porteuse. C’est la nature même du travail politique dans ce qu’il a de plus noble.
Mais c’est justement cette diversité de raisons qui fait la force du projet de Charte. Parce qu’il ne s’agit pas seulement d’un dossier sectoriel. Parce qu’à travers lui, c’est une forme d’affirmation nationale qui recommence. Parce qu’à travers lui, c’est une conception de la société qui s’exprime. C’est aussi la conviction fondamentale que le politique est indispensable et que nous ne saurions tolérer le despotisme faussement éclairé des juges qui prétendent se substituer aux élus. Car les cent raisons distinctes qui amènent les gens à soutenir la Charte des valeurs ont cela en commun qu’elles reconnaissent le rôle fondamental du politique dans une société démocratique.
Il se peut que la vie politique québécoise sorte profondément recomposée de la bataille des valeurs. Le PQ a connecté le débat public aux passions politiques les plus profondes, qui ne sont aucunement déshonorantes : je parle du désir légitime pour un peuple de conserver sa culture et de l’aspiration pour une collectivité à déterminer ses principes fondateurs, à fixer les orientations et les idéaux qui l’inspirent. Il faut vraiment avoir l’esprit mal tourné pour voir dans cela xénophobie et tyrannie de la majorité. Que certains souverainistes le croient aussi témoigne du progrès de l’esprit de 1982 dans plusieurs pans de la population.
Chose certaine, la marche d’aujourd’hui témoignait de la vitalité d’un certain Québec qui recommence peut-être à s’imaginer un destin. D’une saison à l’autre, nous réapprenons à voir notre pays à travers un autre prisme que celui du désespoir. Et peu à peu, le Québec se rappelle qu’il n’est pas le Canada. Comme si une évidence remontait à la surface. Car à travers la belle question de l’identité, il pourrait en redécouvrir une autre, aussi belle, celle de sa souveraineté. Elle sera alors grandiose, la manifestation pour l’indépendance de notre pays. 

 80 commentaire(s)


 Emmanuelle 
 dit : 


     26 octobre 2013 à 23 h 44 min 
   
 Oui grandiose.....comme le peuple qui la fera. Merci M. Côté! Emmanuelle 



 Nadine Magloire 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 0 h 36 min 
   
 C'est un très bel article M. Bock -Côté. J'étais à la manifestation malgré la pluie, en fauteuil roulant électrique, à 81 ans, avec beaucoup de problèmes de santé. Depuis mon plus jeune âge j'ai écrit pour réclamer l'égalité des hommes et des femmes dans mon pays d'origine, Haïti. Je l'ai fait pour défendre la charte des valeurs québécoises. Vous n'avez pas reçu mes "lettres engagées" car les 2 adresses courriels que j'ai trouvées pour vous ont été rejetées. J'espère que nous aurons cette charte qui est absolument nécessaire. Je ne verrai pas un Québec lndépendant, vous peut-être. Nadine Magloire 



 Danielle Phaneuf 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 1 h 02 min 
   
 Moi aussi j'ai marché cet après-midi. Mais suis-je la seule à avoir observé l'absence des jeunes dans la foule? Ou sont-ce les nombreux parapluie qui ont dissimulé leur présence? Je ne parle pas des jeune Femens dont la poitrine sert de pancarte. Selon moi, la moyenne d'âge était autour de 40 ans et plus avec un fort contingent de baby boomers. Suis-je aveugle ou parano? Y-a-t-il une fracture générationnelle? C'est ce que ma soeur constate avec ses deux filles dans la trentaine qui sont contre la charte. Difficile consensus. 
 Merci pour vos réflexions qui nourrissent mon esprit avide de comprendre et qui me mènent parfois à d'heureuses illuminations...(ex : J'ai enfin compris l'idéologie du multiculturalisme et ses effets pervers) 
 Courage, fuyons! 
 
 Danielle Phaneuf 



 Louis Nel 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 5 h 26 min 
   
 La Charte ne passera pas l'étape de l'Assemblée nationale et celle des tribunaux et le PQ le sait très bien. Le psychodrame a une autre fin. 
 Vous verrez, si l'opposition bloque le projet de manière à le modifier et le réduire comme il se doit à interdire les signes religieux aux personnes en autorité le PQ dira qu'on l'a empêcher de gouverner. Il fera campagne là dessus, mais ça pourra pas marcher longtemps comme stratégie. 
 Le PQ est coincé il faudra bientôt parler d'économie, là où sa fait mal. 
 Concernant la laïcité et la religion certains croient que le Québec est né en 1960 et qu'auparavant nous n'avions pas d'histoire et que l'Église a été néfaste pour le Québec. 
 J'aimerais rappeler une seule date 1774, sans l'Église et le pouvoir dont elle disposait nous serions Protestants et anglicisés et prospères... et Harper aurait plus de députés...... 



 Michel Roy 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 5 h 37 min 
   
 M.Bock-Côté,J'ose espéré être et voir cela de mon vivant.très bon l'article en passant!! 



 Fernand Lachaine 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 7 h 21 min 
   
 Malgré la pluie et le froid, aux alentours de 25,000 Jeannettes, femmes/hommes indépendantistes, femmes/hommes pour l'égalité des femmes et des hommes sont allés dire à tout le Québec et au monde que le projet de la Charte des Valeurs Québécoises est profondément juste pour un État laïc. J'ose espérer que les conditions d'immigrer au Québec soient plus claires en ce qui à trait à la laïcité de notre pays. Le (trop?) grand nombre d'arrivants ne doivent pas nous imposer leurs us et coutumes si cavalièrement surtout durant les heures où ils représentent l'État du Québec. Ils veulent travailler au sein de la Fonction Publique Québécois. Bien mais de façon neutre, tant dans leurs tendances politiques que religieuses. À toutes et à tous ces braves: MERCI ET BRAVO. P.S. Dommage que madame François David, cette grande féministe, n'ait pas voulue manifester pour l'égalité femme/homme. Peut-être qu'il y avait trop de drapeaux du Québec.! 



 Paul Robert 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 7 h 45 min 
   
 Mathieu, tu es dans le mille, encore une fois. Dans tout cela une seule vérité, notre pays. 



 Yves 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 7 h 59 min 
   
 "Chose certaine, la marche d’aujourd’hui témoignait de la vitalité d’un certain Québec qui recommence peut-être à s’imaginer un destin" 
 Ben non, le Québec s'ennuie, y'as pas de buts dans vie, aucun objectifs a atteindre, alors on marche, on prend un coup ou des anti-dépresseurs. 



 Michel leclair 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 8 h 04 min 
   
 Je partage plusieurs des idées de votre article qui me touche et que je ne croyais voir sortir d'une personne de votre statut social. Merci de vous avancer si loin pour dire en des mots précis ce que comme moi plusieurs Québécois n'ont pas la possibilité de faire. Longue vie à la charte des valeurs Québécoises 



 claude dionne 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 8 h 10 min 
   
 bravo et encore bravo , vous-avez exactement mon opinion . bravo ,bravo et continué. 



 manimo 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 8 h 19 min 
   
 bravo pour cet exactitude...et ce bon souhait, 



 Jean Jolivet 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 8 h 33 min 
   
 BRAVO, étant moi même un immigrant, je suis tanné d'entendre tout ses tenants du multiculturalisme Canadian dont Philippe Couillard en tête me dire que j'ai peur de l'autre, et eux de quoi ont'ils peur, de s'affirmer, de perdre la péréquation Canadienne, de choquer leurs patrons de l'établishment Canadian. 81% des Anglos et Allophones au Québec votent Libéral qui d'après vous va déterminer les prochaines politiques de ce parti si il reprend le pouvoir au prochaines élections?. Je ne blâme pas les Immigrants, aussitôt débarqués de l'avion on leur demande de prêter allégeance au Canada, donc il se considère avant tout comme Canadien. Cessons l'immigration massive au Québec tant que nous serons une province, lorsqu'on aura le courage de se dire OUI la prochaine fois, la nous pourrons ouvrir nos portes toutes grandes et les accueillir en Français et avec le drapeau du Québec Indépendant. 



 GinetteL 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 8 h 38 min 
   
 Merci pour le texte, Mathieu. Moi aussi, j'ai pris part à cette marche significative et j'étais ravie de constater que les Québécois s'étaient rendus malgré la pluie. Mais j'avoue avoir été déçue de ne voir qu'une poignée de jeunes gens (20 à 30 ans) assister à la marche de samedi. 



 claude dionne 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 8 h 41 min 
   
 refaite cette marche durant la saison chaude et des centaines de milliers de personne vont y venir , et encore bravo pour avoir défie vos amies journaliste qui nous laissait croire que l'ont étaient des idiots si ont ne pensait pas comme eux , bravo ... 



 domi00 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 8 h 55 min 
   
 Le masque de MBC est enfin tombé ! Il reconnait que cette charte a d´abord et avant tout été conçu à des fins souverainistes. 
 Un peu dégueulasse quand même que cela se fasse sur le dos d´innocentes femmes musulmanes. 
 Le PQ est tellement désespéré que cela pour utiliser ce moyen aussi vicieux? 



 Marie-Hélène Landry 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 8 h 59 min 
   
 MERCI ET MERCI ENCORE ! Mathieu Bock-Côté "...il s'agit d'abord de sortir du multiculturalisme d'État et de réaffirmer la portée fondatrice de la culture nationale" "...nous ne saurions tolérer le despotisme faussement éclairé des juges qui prétendent se substituer aux élus" Je suis tout à fait d'accord !! 



 Marie-Hélène Landry 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 9 h 05 min 
   
 @Nadine Magloire BRAVO !! 
 Concernant mme.David je lui suggère le lien: en 2010 "Amir Khadir-Polygamie et intégrismes religieux" 



 Michel Fontaine 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 9 h 17 min 
   
 Par votre présence à cette manifestation, vous cautionnez les propos xénophobes de Janette Bertrand, racistes de Denise Filiatrault et "intéressés" de Julie Snyder. On est en droit de s'attendre à mieux d'un intellectuel, même "populiste". 



 Claude Poulin 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 9 h 20 min 
   
 "Il se peut que la vie politique québécoise sorte profondément recomposée de la bataille des valeurs" nous dit MBQ. On peut aussi croire que la vie politique québecoise se trouve profondément décomposée. Ce que je crois! Claude Poulin Québec 



 Jean B 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 9 h 20 min 
   
 Vitalité, destin, désespoir .... Et grandiose! Wow. Comment un homme que je considère comme intelligent puisse-t-il écrire un tel texte en 2013. Dite-moi Mathieu, vivons-nous dans un pays où tous nos droits sont baffoués, et encore quels droits, où économiquement nous sommes des laisser pour contre, où seul les riches ont droit à un médecin où la police est corrompu et où le droit de vote nous a été retiré depuis des décennies. Non. 
 Je vous accorde le droit de rêver à l'indépendance au même titre que vous avez le droit de çroire en un dieu si ça peut vous rendre heureux. Si nous vivions dans une colonie n'ayant aucun pouvoir décisionnel et vivant dans la pauvreté et travaillant à maigre salaire je vous suivrais dans votre rêve mais voyez-vous je vis dans un pays riche, mais imparfait je vous l'accorde, où j'ai des droits, où je suis libre. 



 Dom 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 9 h 23 min 
   
 Bizarre 3 manif a vie et 3 visant l'indépendance du Québec ... Au lieu de faire du bla bla bla vous devriez juste dire que vous êtes vendu au projets Péquiste ... 
 Bizarrement, vous n'auriez pas manifesté contre la hausse des taxes scolaires, du maintient de la taxe santé , des hausses qui n'ent finissent plus chez Hydro-Québec ... car elles briment tous les québécois mais vienne de votre parti politique .. 
 Drôle de voir un type se dire sélectif dans ses manifestations tentant de démontré une certaine neutralité ou réserve face a ces manifestation , mais au fond ,ne s'en tient qu'avec la ligne de pensée de son parti ... Comme si un fan de Hitler se vante de n'avoir fait que 3 manifs en carrière ,mais les 3 pour exprimer son attachement a son idole ... 
 Vous devriez essayer de participer a une manifestation , ou des travailleurs sont laissé pour contre par leur employeur, une contre l'assurance emploi , une pour des enfants disparue ou bien contre la criminalité vous verriez que rencontrer du monde laissez pour contre , vous ferais voir autre chose que vos convictions politiques ... et vous ferais vous détacher de votre MOI et votre partie ... 
 Société de moi et moi ... 



 Sylvie Demers 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 9 h 30 min 
   
 Bravo Monsieur Mathieu! Quelle belle lettre! Je suis tellement d'accord avec vos propos. Je considère que l'ouverture aux autres est bien davantage du côté des "pro-chartes" que des "anti-chartes". Autour de moi, je vois plusieurs Québécois "écoeurés" de la couverture médiatique malsaine dont font preuve plusieurs animateurs et journalistes. (En passant, bravo pour le courage notamment de Benoit Dutrizac, Djemila Benhabib, Marie-Claude Lortie, Nathalie Petrowski... ) Quand je vois un chef politique tel Philippe Couillard se battre agressivement pour que les femmes puissent porter leurs symboles d'infériorisation en tout lieu (ou presque), cela me dérange. Si je voyais un chien porter une burqa, j'appellerais la SPCA pour maltraitance animale. Quand il s'agit d'une femme, il faut en débattre. À mon sens, cela montre que le patriarcat (c'est-à-dire la domination masculine) existe encore bel et bien. N'oublions pas qu'un système d'oppression fonctionne bien quand les opprimés participent à leur oppression. 
 
Espérant qu'un humanisme éclairé triomphe enfin. J'ai cependant confiance au gros bon sens du peuple québécois, fort tolérant et inclusif par ailleurs. 
 Merci encore Monsieur Mathieu, Sylvie Demers, MD PhD, médecin et biologiste 



 DIEGO ARMANDO 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 9 h 38 min 
   
 Il faut toujours que l'on en vienne à cette foutue indépendance. Le peuple a dit NON à deux reprises... Il va falloir le répéter encore combien de fois ? Et en plus, c'est quoi le rapport avec l'invasion musulmane ? La grande affaire c'est la conservation des valeurs historiques fondatrices (fussent t elles judéo chrétiennes) de la Nation et la non capitulation devant des minorités sensées arriver ici et s'intégrer. Donc à fortiori sensées ne pas imposer leurs modes de vie dictés par leur religion de guerre et de ségrégation entre les sexes.. C'est pourtant simple.. Pourquoi tout compliquer ? La laïcité préservera la culture du QUEBEC a travers un strict respect de l'absence de signes religieux dans les administrations publiques mais aussi dans les entreprises privées. LA RELIGION C'EST A LA MAISON. Je ne vois pas par ailleurs pourquoi en enlèverait le crucifix de l'assemblée, c'est historique. Pour faire plaisir aux musulmans ? Et bien NON !!! J'aimais bien le début de l'article, dommage que la fin parte en sucette.. 



 Daniel Roy 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 9 h 51 min 
   
 « Elle sera alors grandiose, la manifestation pour l’indépendance de notre pays. » J'invite tout le monde à la Manifestation pour l'indépendance nationale , voir sur Facebook. Ce 30 octobre 2013 marquera le 18e anniversaire du référendum volé. Le Rassemblement des Mouvements Indépendantistes Collégiaux vous invite à une manifestation pour souligner qu' on continue le combat pour l'indépendance du Québec! 
 Rendez-vous à la Place Émilie-Gamelin à 19h00, métro Berri-UQAM à Montréal! 
 Vive la république et la liberté! 
 AVIS: Il n'y aura pas respect du règlement municipal P-6. 



 alain maronani 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 9 h 52 min 
   
 Surement pas 25.000 j'étais dans le centre-ville pour bien autre chose...et comme le fait remarquer une participante, a ce forum, les jeunes n'étaient pas là. 
 Beaucoup de têtes grises, c'est la même chose quand on voit l'assistance aux réunions politiques souverainistes. 
 Je suis frappé par la disparition des drapeaux Québécois le 24 Juin, Je n'habite pas un quartier ethnique de Montréal, pourtant, un signe des temps... 
 C'est l'indifférence qui s'est installé, les jeunes voyagent, ils vivent autre chose, ils font autre chose, ce projet a été, peut-être, le projet d'une génération... 
 La dérive à droite, populiste, parfois xénophobe ou simplement raciste, ne fonctionnera pas. Les élucubrations de Block-Coté, cette dérive vers la droite, n'a pas d'espace politique au Québec et les 2 derniers mois, on aussi permis d'installer une fracture à l'intérieur du mouvement souverainiste. 
 Un gâchis pour un calcul politique qui n'a pas fonctionné, les très graves problèmes structurels du Québec demeure, le modèle québécois ne fonctionne pas. 
 Continuons à nous bercer d'illusions...mais jusqu'a quand ? 
 Depuis le début de ce débat sur la Charte la dette du Québec a augmentée de 1 milliard de $, nous payons en intérêt 30 millions de $ par jour, et nous donnons en subventions aux entreprises parce que nous ne sommes pas compétitifs 20 millions de $ par jour... 
 Evidemment le bout de tissu sur la tête de quelques centaine de femmes c'est essentiel.... 



 Michel Bernard 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 9 h 57 min 
   
 Je n'ai pas participé à la marche, mais j'ai croisé les manifestants dans le parc Lafontaine, et comme Mme Phaneuf l'a fait remarquer, j'ai observé qu'il y avait majorité de têtes blanches. Quand on fait un projet pour la nation, et que cela n'interpelle pas les jeunes, on a un sérieux problème. Lors des deux referendums, les jeunes non seulement ont embarqué mais c'est eux qui menaient la marche. Pour cette charte, on dirait que ce sont les vieux qui règlent leurs comptes avec leur propre passé religieux. Pas étonnant que les jeunes ne se sentent pas du tout concernés. 



 Colette Gladu 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 10 h 31 min 
   
 " Je n’ai pas leur aversion pour la «religion» et je ne réduirais certainement pas l’histoire du catholicisme à celui de l’asservissement des femmes par les hommes. " 
 Monsieur Bock, vous y allez fort sur votre jugement des Janette ! Ce ne sont pas toutes les Janette et les "Janots" qui ont une "aversion" sic ! M.B., de la religion !!! 



 Robert Morin 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 10 h 40 min 
   
 Encore une fois M. Bock-Côté, merci pour votre éclairage. J'étais aussi présent à la marche pour la Charte des Valeurs. Le principe de la laïcité est encore récent dans l'histoire. Nous devons rester vigilant et actif pour solidifier ce progrès fondamental de société pour la séparation de l'État et de la religion. Je suis content de voir que ce principe fondamental est bien accepté par un très bonne majorité des Québécois en dépit des attaques vicieuses parfois haineuses de ses adversaires. Le Québec se lève ! 



 Simon Poulin 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 11 h 10 min 
   
 @Marie-Hélène Landry Je vous informe que 67% de pro-charte sont peu scolarisés comme d'ailleurs certains chroniqueurs de Quebecor. 



 Jean Émard 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 11 h 15 min 
   
 " je ne réduirais certainement pas l’histoire du catholicisme à celui de l’asservissement des femmes par les hommes. " MBC 
 === 
 En effet la religion n'a pas été néfaste que pour les femmes. Elle l'a été et le demeure aussi pour les hommes et les enfants. 
 La circoncision n'est sûrement pas un cadeau fait aux hommes par certaines religions. :) 
 Jean Émard 



 Jean Émard 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 11 h 18 min 
   
 @Michel Bernard votre message pue l'âgisme. 
 Vos statistiques "personnelles" reflète clairement vos préjugés. 
 Jean Émard 



 Monsieur 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 11 h 19 min 
   
 Les Québécois sont un peuple de résistant et non de conquérant. Autrement dit, il nous faut un ennemi pour nous fédérer et nous soulever. La conquête des leviers des pouvoirs économiques et la protection (relative) de notre langue (loi 101) nous a laissé amorphe. Le débat des valeurs nous procure un nouvel ennemi identifiable, puissant et soutenu par des élites presque toutes anti-québecoises virulentes. Bref, cette crise est du bonbon pour toutes les factions. 



 Gaétane Rostan 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 11 h 20 min 
   
 Si bien exprimé, chapeau monsieur!! J'ai marché moi aussi et de vous lire aujourd'hui, c'est avec une grande et très grande fierté que je partage votre texte. 



 rabah 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 11 h 28 min 
   
 Le rat, par l'odeur du fromage alléché, finit par sortir de son trou. MBC reconnaît enfin l'objectif ultime de tout ce charivari: calmer l'aile souverainiste du PQ sur le dos d'une partie de la société, les femmes musulmanes. Cette charte n'a absolument rien à voir avec les "valeurs québecoises" (qu'ont elles d'ailleurs de si spécifiques comparativement aux valeurs des autres pays occidentaux? J'offre un souper gastronomique à celui ou celle qui me définit la spécificité de ces valeurs). Le but de cette charte est de resserrer l'électorat souverainiste. Personne n'est contre l'égalité hommes-femmes, personne n'est contre la neutralité des fonctionnaires (d'ailleurs les fonctionnaires fédéraux sont-ils partiaux pour cause de non-laïcité?), personne n'est contre l'épanouissement de nos enfants dans des valeurs universelles de tolérance, sans parti pris religieux ou idéologique. MAIS l'objectif de cette charte n'est clairement pas la neutralité. Cette charte est CLAIREMENT une demande de blanc seing contre la culture musulmane. Pour que la femme musulmane devienne invisible. 



 nicole bernard 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 11 h 39 min 
   
 Monsieur Bock Coté, Vous êtes l'un de mes journalistes préférés et je vous invite à continuer de faire circuler vos opinions et informations car elles sont toujours pleines de bon sens. C'est un plaisir de vous lire chaque fois ! 



 Jean Dubé 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 11 h 40 min 
   
 De tous temps les hommes se sont servis de la religion pour soumettre les femmes à leur autorité , mais maintenant les femmes sont plus instruites et réalisent bien (en général) qu'elles se sont fait berner si on regarde en Arabie Saoudite où les femmes ont pris le volant hier , il n'y avait certainement pas de directives sur ça dans le Coran , ce sont des hommes qui se sont arrogés le droit de leur interdire de conduire. 



 Alain Dextraze 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 12 h 38 min 
   
 Le meme Charles DeGaulles qui est allé se cacher pendant la 2e guerre...Pas fort se réclamer de l'appui des maudits francais pour séparer le Canada. Contrairement a ce que vous dites, Mathieu, 70% des québécois se sentent aussi Canadiens. La séparation ne se fera pas et Harper veillera a ce que les regles soient claires. Une question correcte serait: Acceptez-vous que le Québec se sépare du Canada, ce qui signifie l'abandon de la monnaie, du passeport et de la citoyenneté canadienne ainsi que des droits et privileges venant avec et qui implique que le Qc doit rembourser sur-le-champ sa part de la dette fédérale ainsi que séparer les actifs? 



 Alain Dextraze 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 12 h 39 min 
   
 La plupart des pro-charte vivent en région et la seule fois de leur vie ou ils ont vu un immigrant, c'est a la télé, lors des attentats du World Trade Center... 



 Alain Dextraze 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 12 h 40 min 
   
 Ne craignez rien chers immigrés, NOTRE gouvernement fédéral va vous protéger. Une chance qu'on n'est pas un pays au Qc.... 



 Alain després 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 13 h 12 min 
   
 Merci, Mathieu :) 



 Minona 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 13 h 18 min 
   
 @Jean Dubé 
 Les militantes saoudiennes pour le droit pour les femmes de conduire ont malheureusement été forcée d'annuler leur action suite à des pressions gouvernementales. Seules quelques femmes ont osé. 
 Là ou l'argument des droits des femmes échoue à faire fléchir le gouvernement, celui des coûts engendrés par l'interdiction de conduire pourrait peut-être réussir: plusieurs ménages doivent engager un chauffeur privé pour que les femmes ne soient pas obligées d'attendre le retour de leur mari (ou de leurs fils) pour aller faire des courses. J'imagine que ce n'est pas très pratique non plus pour les domestiques de sexe féminin qui s'occupe des cuisines. 



 Clémence Massicotte 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 13 h 20 min 
   
 Bravo pour votre article M. Bock-Côté. Depuis que je vous ai rencontré à St-Amable, il y a quelques mois, un dimanche matin, je ne manque pas un de vos débats. à la Première, le matin, à Radio-Canada. Vous êtes toujours aussi pertinent et vos commentaires justes. Je vous remercie d'être allé manifester hier et de nous rendre compte aujourd'hui de cet événement historique. Bientôt nous cheminerons vers notre indépendance, j'en suis certaine. 



 Marie R Hamel 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 13 h 39 min 
   
 L'interdiction des signes ostentatoires dans le publlic ne réglera pas le problème des intégrismes religieux et laics au Québec. Au contraire ! Ils vont les exacerber. Ces intégristes vont probablement réagir avec violence à ce qui va leur apparaître comme une provocation ou une dangereuse incitation à la xénophobie.. 
 Ce ne sont pas les musulmanes portant le voile et qui ont une pratique sincère et modérée qui vont faire le "bordel" car elles sont déjà profondément blessées en ce moment.. Le mal est déjà fait.!!! Plusieurs se font insulter, injurier sur la rue et la population reste indifférente!!!! 
 Et les janette qui parlent de l'égalite homme-femme! sans prendre le temps de bien comprendre la culture de ces femmes .Elles préfèrent les enfermer dans une seule catégorie: des femmes soumises aux hommes depuis la nuit des temps! Elles se sentent supérieures à "ces pauvres femmes" et à défaut de les "convertir " elles veulent les tasser de la sphère publique pour les voir le moins possible. 
 Le voile et la kippa n'éloignent pas plus les gens qu'une femme tatouée sur la bras, ou un décolleté profond, ou un itinérant qui vous quête quelques sous..etc...La peur de l'autre crée la distance. Cette peur collective que notre bien -aimée Janette tente de répandre dans la population. 



 Dan 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 14 h 04 min 
   
 Merci à tous les manifestants pro-charte. j'espere que tous les canadiens vont comprendre que les institutions gouvernementales sont ici pour servir tous les citoyens de n'importe quelle origine et religion. la corruption est une pratique mondiale et pour limiter ce cancer au Canada et au Québec nous devons continuer à exiger la neutralité des fonctionnaires et des élus. 



 Lorraine Coté 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 14 h 24 min 
   
 Bonjour, 
 Merci pour cet article, il est d'un message tellement simple et encourageant. J'ai toujours cru que la religion fut source continuelle de guerre. Je pense sincerement que la laicité donne droit a chaque individu la liberté de penser et d'agir selon ses propres valeurs. Nous ne devons pas afficher aucun signe religieux car c'est très personnel. Nous devons respecter l'individu non pas a cause de notre religion mais car nous vivons tous ensemble et que c'est une raison de société. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 14 h 28 min 
   
 La "vitalité" d'un certain Québec? Une marche dans laquelle les jeunes brillent par leur absence, peut-elle vraiment être perçu comme une démonstration de la vitalité d'une société? 
 La manifestation d'hier a été en-deçà des attentes péquistes. La perception que j'en ai.. c'est que cette marche devait servir de déclencheur des élections.. 
 Malgré le poids médiatique en faveur des Janette, c'est une leçon d'humilité qui a été servie hier à certains gros Égos. La fibre populiste n'a pas su traverser la barrière des générations. 
 La bataille de la Charte n'aurait-elle pas plutôt tourné "au vinaigre" pour le PQ? Ils devront enfin en débattre de façon sérieuse. L'opposition n'en contestait que certains points. Un consensus devient désormais possible. Fini le braquage pour fins électoralistes. 
 Ceux qui dérogent de la vision nationaliste auraient l'esprit mal tourné! L'opinion publique a résisté au matraquage ? De quel matraquage parlez-vous? De celui des chroniqueurs de votre journal? 
 "Le matraquage" qui vous indispose au plus haut point semble plutôt celui en provenance des intellectuels de gauche, ces traîtres qui brisent "le semblant d'homogénéité" à l'intérieur de "l'intelligentsia" québécoise. 
 Le despotisme des juges lesquels se substituent aux élus! C'est ce système qui classe le Canada en tête des pays les plus démocratiques au monde.. La liberté d'expression est exceptionnelle.. C'est cette liberté dont jouissent les Québécois qui a fait obstacle et continuera de faire obstacle au projet de souveraineté. 
 La certitude est présente chez la majorité des Québécois que dans un Québec séparé la liberté qui est la leur maintenant dans le Canada sera altérée en conformité à la frilosité des nationalistes. 
 "L'histoire est un processus orienté par la liberté humaine. La défense de celle-ci est d'ordre moral: si le pouvoir politique s'arroge le droit de commander aux hommes leurs actes, il les prive de leur... 



 Marcel 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 14 h 31 min 
   
 Janette a ouvert la porte de la jouissance aux femmes du Québec et elle craint que le voile vienne à en cacher l'entrée. Il est vrai que le voile est l'étendard de l'islamisme, croyance menaçante qui justifie des atrocités au nom d'Allah mais je ne crois pas que la laïcité revendiquée par les Janettes s'avère la réponse aux problèmes de la femme, de la famille et de la société québécoise. 



 Jean Émard 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 14 h 34 min 
   
 "rembourser sur-le-champ sa part de la dette fédérale ainsi que séparer les actifs?" Alain Dextraze 
 === 
 "Nice try but no cigar". 
 On assume notre part de dette et on met la main sur 25% des actifs du fédéral. 
 Jean Émard 



 Jean Émard 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 14 h 35 min 
   
 @Alain Dextraze. La haine de soi vous étouffe. 
 Respirez calmement. :) 
 Jean Émard 



 Jean Émard 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 14 h 37 min 
   
 "La plupart des pro-charte vivent en région et la seule fois de leur vie ou ils ont vu un immigrant, c’est a la télé, lors des attentats du World Trade Center..." Alain Dextraze 
 === 
 Argumentation de ti-coune. 
 Jean Émard 



 normand duval 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 14 h 38 min 
   
 Bonjour MBC. Ce matin en remarquant la photo de la "conjointe" (je ne suis pas à l'aise avec ce terme mais époque oblige!) de votre patron "PKP" affrontant la pluie et les intempéries, pour manifester dans la rues aux côtés des "gens du peuple", je n'ai pas eu besoin de sucrer mon café ce matin... J'ai trouvé tellement "sweet" de constater que ce couple, le plus influant, dans les médias et dans le milieux des affaires du Québec, accepte de respecter les règles de l'expression démocratique,politiquement "vivante" qu'est la "MANIFESTATION PUBLIQUE PACIFIQUE" pour faire valoir leur position face à un projet de loi, qui est loin de faire l'unanimité du peuple québécois, que je me suis surpris à "considérer" et "même" encourager leur démarche. Cela en tenant compte que ma position personnelle dans ce débat diverge considérablement de la leur, pas tant par le "FOND" mais plutôt par la "FORME" que nous est présenté cette "Charte des valeurs québécoises". Ceci étant dit; "C'est aussi la conviction fondamentale que le politique est indispensable et que ne saurions tolérer le despotisme faussement éclairé des juges qui prétendent se substituer aux élus." sur ce point m. Mathieu, nos "esprits se rejoignent". La preuve que des idées différentes peuvent se débattre sur un "terrain" commun. Merci pour votre article et Bonne Journée MBC. 



 Jean Émard 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 14 h 39 min 
   
 "Ne craignez rien chers immigrés, ... "Alain Dextraze 
 === 
 Votre délire a pourtant de quoi les inquiéter. :) 
 Jean Émard 



 Alain Mallette 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 15 h 31 min 
   
 Tres bon article!100% D'accord avec vous M.Bock-Coté! Bravo a tous ceux qui ont manifesté hier!Si la temperature aurait été plus clémente,il y en aurai eu plus. 



 alain maronani 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 15 h 32 min 
   
 MBC se prépare à une carrière de vieux sociologue barbichu, dans un département, appartenant à l'universté québécoise, ou il pourra continuer, à étudier, le mouvement indépendantiste québécois, le nationalisme et ses avatars,...aux frais des contribuables... 
 Ceci est bien plus facile que d'être un créateur d'entreprises ou de services et de fabriquer des produits, services, exportables, créer des emplois, de la richesse... 
 Le Québec du futur se construira, avec des créateurs comme les Bombardier, des entrepreneurs comme Desmarais, même si cela fait pialler la basse-cour indépendantiste, et surement pas avec les études de MBC...et des autres. 
 Il se fera ce futur, aussi, avec tous ceux qui arrivent dans ce pays, avec leurs idées, leur créativité, leur envie d'entreprendre, de réussir, et non de radotter ad-nauseam, sur un passé qui n'existe plus, et sur un futur qui ne sera jamais comme le passé l'a été... 
 Enfin quand il parle de la dictature des juges, qui ne fonctionnent pas comme lui, l'espère, il faudrait lui rappeler que sans cette séparation des pouvoirs, ceci a un nom...dictature, la vrai, qui s'accompagne souvent d'un nationalisme teigneux 
 Il pourra pendant de nombreuses années et de nombreuses chroniques, continuer à diffuser sa pensée obscurantiste et regretter le 'bon vieux temps', agiter des concepts fumeux de nation, de nationalisme, de rassemblement autour de quelques icônes, tel le crucifix, qui ne représentent plus rien pour la très grande majorité de la population... 
 MBC aurait pu être Leon Bloy, je crains qu'il ne puisse être que Mauras.... 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 15 h 44 min 
   
 Mathieu Bock-Côté est prêt à appuyer n'importe quoi pour relancer le mouvement souverainiste. Voilà ce qu'il faut conclure de ce billet. 
 Dans ce cas-ci, il appuie la stigmatisation des femmes musulmanes et le retrait de droits aux citoyens sans raison valable. 
 Le mouvement souverainiste n'a plus aucune valeur morale ni aucune consistance intellectuelle. 



 Réjean 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 15 h 52 min 
   
 domi00 dit : 
 
27 octobre 2013 à 8 h 55 min 
 "Le masque de MBC est enfin tombé ! 
Il reconnait que cette charte a d´abord et avant tout été conçu à des fins souverainistes. 
 Un peu dégueulasse quand même que cela se fasse sur le dos d´innocentes femmes musulmanes." 
 Absurde, cette charte s'adresse à tout le monde et toutes les religions. C'est facile à voir que les femmes musulmanes se désignent elles-mêmes comme étant la cible de la charte, ce sont les musulmans fanatiques de leur Islam qui ce sont eux-mêmes désignés comme les victimes de l'"islamophobie" - un concept qui n'a aucun sens. S'il n'y avait pas d'immigrants musulmans cette charte n'aurait suscité aucune contestation. 
 Comme le faisait remarqué Foglia, si ceux qui demandent à immigrer au Québec étaient informés qu'ici au Québec il n'est pas permis aux employés des institutions publiques de porter des signes religieux, je suis convaincu que pas une de ces personnes ne refuseraient de venir au Québec de toute façon. 
 Dom, un anti-intellectuel, donc un droitiste probablement extrême, dit : "Au lieu de faire du bla bla bla vous devriez juste dire que vous êtes vendu au projets Péquiste ..." Ce qui veut dire en claire, que si vous êtes pour l'indépendance du Québec vous êtes un vendu. Mais par contre, si vous êtes un fédéraliste vous êtes un patriote et vous serez prêt à mourir pour le Canada, pays à l'avant-garde de la destruction de la planète avec l'exploitation des sables bitumineux. 
 Dextrase : "Ne craignez rien chers immigrés, NOTRE gouvernement fédéral va vous protéger." Comme il protège les chômeurs et l'environnement, je suppose. Pitoyable ! 



 normand duval 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 16 h 26 min 
   
 Au modérateur (trice): Je constate que vous n'avez pas publié mon dernier commentaire qui exprimait mon accord avec la manifestation des "Janette" en tant qu'action politique au lieu d' avoir utiliser l'influence médiatique exagérément, influence que Julie et son conjoint M. Pierre Karl Péladeau ont aquis grâce à leur travail et leur persévérance. Qu'est-ce que ce sera lorsque j'exprimerai mon désaccord avec ce mouvement ?? Simple question comme ça... Merci de votre attention... 



 Guy 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 17 h 21 min 
   
 D'accord pour la charte. Donc, d'accord pour cette marche. Je déplore deux choses cependant: 1. L'aveuglement volontaire de Janette Bertrand en ce qui concerne l'Église catholique du Québec des années 50. "Les femmes devaient, dit-elle, de soumettre aux hommes et porter le chapeau lorsqu'elles assistaient à la messe. " Moi, je dis faux! Ce signe en était un de déférence ou de respect pour Dieu, selon leur foi, présent sur l'autel, mais pas du tout un signe de soumission à un homme. Qu'aurions-nous dit de l'homme qui se serait présenté le chapeau enfoncé jusqu'aux oreilles? Manque de respect ? ... ou quoi d'autre? ". 2. La présence des "femen" , ces extravagantes aveugles que je trouverais bien plus courageuses si elles allaient manifester en Arabie Saoudite en faveur de l'égalité. 
 En réalité ,je crois qu'ici au Québec, pour ce qui est de l'égalité hommes-femmes, le combat est terminé. Nous, hommes, avons compris. Alors, qu'elles se transportent ailleurs. Le vrai combat, c'est celui contre l'obscurantisme d'une religion rétrograde qui n'a pas avancé depuis 1000 ans et qui sournoisement voudrait nous imposer des codes dépassés, telle la charia. Mme Fatima Houda-Pépin disait il n'y a pas longtemps: "L'objectif des Islamistes n'est pas de s'intégrer au Canada, mais bien de soumettre le pays à leurs croyances." Là est le vrai combat. Qu'on nous lâche la paix avec l'Église catholique des années 50. Elle aussi a fait du chemin. 
 Guy 



 Danielg 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 17 h 22 min 
   
 Comme je l'ai fait plusieurs fois, respectueusement je te demande Mathieu de expliquer un systeme social quebecois non-multiculturaliste. Explique-nous l'immigration et les droits des communautes culturelles dans ce contexte non-multiculturelle. Tu as ecrit une fois que tu n'aime meme pas le concept de l'interculturalisme. Donc quoi faire? Tu proposes quoi exactement? Quelle est ta societe ideale? 



 Louis Nel 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 17 h 57 min 
   
 En lisant la chronique de Nathalie E.-Lévy ce que je retiens ce sont les statistiques concernant le tourisme au Canada. Pour une population de près du quart le Québec ne reçoit que 14% des touristes visitant le Canada à l'opposé du discours de JF Lisée. 
 Depuis 40 ans le PQ n'a cessé de diviser le Québec et on en récolte les fruits c'est à dire l'appauvrissement. Un Québec trop à gauche trop socialiste des syndicats dont la CSN qui en mène trop large et qui se prends pour le gouvernement. 
 Une crise inutile en 2012 pour une augmentation des frais scolaire de 50 cents par jour auquel s'est associé le PQ en contradiction sa politique des années précédente 
 Pendant ce temps Vancouver à la ferveur mondiale elle est devenue une des ville chouchou de la planète et Toronto qui ne cesse de progresser et de s'enrichir. 
 Pour maintenir des emplois payants au Québec (Ubisof, Warner) et bien d'autres le Québec doit subventionner à outrance ces emplois. 
 Puis le PQ crée à nouveau une nouvelle crise d'identité qui ne fait que diviser le Québec, la majorité des gens ont un sentiment religieux et plus de 77% des Canadiens croient à l'existence d'un être supérieur, les laïcs n'admettent pas ça et ils veulent une société ou l'Église est diaboliser et où le passé Catholique est devenu honteux. 
 Le Québec n'a fait que s'appauvrit avec le PQ, le Québec est devenu étranger au Canada alors que c'est un des meilleur pays au monde. Toxique le PQ? 



 Philippe Landry 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 18 h 45 min 
   
 Merci, M.Boch-Coté, pour cet article qui fait honneur aux valeurs qui nous sont chères. Quand à vous M. danielg, troll de votre occupation, sachez que mes enfants, comme ceux de beaucoup de Québécois, sont d'ascendance africaine, et que leur cousines-cousines proviennent du Maroc, d'Algérie, d'Indonésie, d'Amérique du Sud, et sachez aussi, M. le troll, que tout ce beau monde n'aspire qu'à une chose, devenir membre à part entière du peuple Québécois, dont vous ne faites manifestement pas parti, et que vous semblez tant mépriser. Nous - et nos enfants- sommes plus fort que votre mépris et tout les indicateurs internationaux tendent à la démontrer, comme en témoingnent les études de l'OCDE sur le niveau de scolarité. Unis, nous sommes forts, plus fort que votre mépris envers ceux que vous jugez comme inférieurs: les Québécois. 



 Philippe Landry 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 18 h 58 min 
   
 À M. le troll, nommé danielg, sachez que le multiculturalisme ne fait absolument pas partie des valeurs Québécoises. Ici, nous favorisons le métissage culturel, le meeting-pot à l'américaine, et non le multi-culturalisme canadien qui organise les groupes culturels de façon pyramidale, avec les anglo-saxons au sommet de la pyramide, juste au dessus des autres groupes ethniques selon le rang social: les Hindous de caste supérieures, les juifs, juste au dessus des canadiens d'ascendance européennes: québécois, italiens, portugais, et tout au bas de la pyramide culturelle canadienne, les cultures inférieures: les haïtiens, vietnamiens, chinois, hindous de castes inférieures. Sachez, M. DanielG, qui n'osez vous manifester sous votre vrai nom, en parfait troll que vous êtes, que nous, Québécois de toutes origines, ne respectons pas votre ordre social multiculturaliste qui impose à chaque citoyen un rang prédéterminé selon la pyramide multiculturelle canadienne et que nous aspirons tous, à juste titre, à l'égalité entre tous les être humains, peu importe leur origine, race religion et couleur de peau. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 18 h 58 min 
   
 Il y avait des jeunes dans cette manifestation, des immigrants d'Afrique du Nord pour la laïcité, plus de 10,000 personnes ce n'est pas rien si l'on considère que les médias dominants, l’establishment canadien impose son idéologie multiculturelle qui consiste à l'augmentation de communautés artificielles afin de faire de la société une sorte de Tour de Babel où plus personne ne se comprend. Comme si l'indifférence sociale de tous contre tous de l'hyper libéralisme n'était pas le propre d'un monde où plus personne n'arrive à communiquer. 
 La sphère privée de gens religieux ou non doit arriver à comprendre le langage commun de la nation. 



 Nelson 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 19 h 41 min 
   
 il me semble que ; 
 1 Si nous sommes tous d'accord avec égalité hommes-femmes et laïcité de l'État , nous avons tous LA MÊME CULTURE.......les mêmes valeurs. Il faut donc parler de MULTIRELIGIEUX et non de multiculturalisme. 
 2 L'égalité hommes femmes et laïcité de l'État ne sont pas juste des valeurs québécois, mais de la moitié des pays de la Planète, au moins. 
 3 Les croyances et comportements misogynes des relions ici rentrent en contradiction avec nos valeurs ET NOS LOIS, C'EST ÇA LE VRAI DÉBAT. 
 4 Empêcher des femmes de porter des voiles au travail dans la fonction publique ne fait partie des ACCOMODEMENTS RAISONABLES que les québécois sont habitués à faire et endurer....de là la malaise que divise le Québec tout entier. 
 5 Si le PQ montre de la souplesse par rapport à des voiles portés par certains femmes dans la fonction publique et écoles, les souverainistes, les immigrés, tous les partis politiques, seraient d'accord avec la Charte. 
 6 LE SEUL ENJEU EST QUE LES VOILES DÉRANGENT après près tout le monde.......si les femmes que les portent montraient de la souplesse et les laissaient dans les placards pendant les horaires de travail dans la fonction publique, FINI LE DÉBAT. 
 7 CONVAINCRE À LA PLACE D'OBLIGER semble le compromis à faire, pour que tous les québécois se sentent à l'aise. 



 Dan St-Hilaire 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 20 h 19 min 
   
 Je parie que la plupart des commentaires en faveur de l'auteur proviennent de têtes grises. Ces mêmes têtes grises qui s'apprêtent à nous léguer cette province au bord de la faillite. Si j'étais vous les profiteurs, je me garderais une petite gène avec cette histoire de charte. Vous avez fait assez de dommage comme ça. Nous en avons pour des décennies à compenser pour vos abus. Donc allez vous coucher et laissez la place aux jeunes! 



 Danielg 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 23 h 21 min 
   
 M. Landry, vous êtes tout tout tout mêlé...désolé, mais ce que vous décrivez comme le multiculturalisme injuste....c'est la société québécoise d'aujourd'hui....et devinez qui est au fond de cette pyramide ici....les femmes musulmanes. Je ne suis pas un troll, j'éxprime mes pensées, comme tout le monde ici. Je ne mépris pas les québécois, juste les gens intolérantes comme plusieurs ici dans le Journal. Vous êtes tout tout tout mêlé, monsieur, c'est hilarant!!! 



 Danielg 
 dit : 


     27 octobre 2013 à 23 h 30 min 
   
 M. Landry...regardez la télé canadienne, les publicités, les émissions de spectacles, les nouvelles...il y a des gens des toutes les origines raciales. Regardez la télévision québécoise......pour moi, en tant que minorité raciale, c'est désolant de constater que 99% des gens sont toujours de blancs francophones. Voilá un exemple de votre belle société inclusive. Vous êtes hilarant quand même M. Landry, merci! 



 Francois 
 dit : 


     28 octobre 2013 à 3 h 18 min 
   
 Rabah 
 Vous irez dire ca aux chrétiens en iran. C'est toujours très intéressant de parler avec eux qui ont fui les pays musulmans ou qui vécu l'immigration musulmane. ET leurs commentaires se résume en un mot. Violence. Est-ce que l'islam offre des valeurs de tolérance? A lire le coran et ses hadhits. Le réponse est tout simplement, non. 



 Arsene66 
 dit : 


     28 octobre 2013 à 9 h 26 min 
   
 @ Dan St-Hilaire, Hélène Beaulieu et Michel Bernard 
 J'y étais à la manif et oui il y avait des jeunes: de jeunes mamans avec leurs jeunes enfants, de jeunes Femen (je vous assure que ce ne sont pas des mémés..) et une multitude de 'X' (j'en suis) et de 'Y' (Mathieu Bock-Côté a 33 ans, Martine Desjardins 32 ans). 
 Nous étions tous emmitouflés (sauf les pauvres Femen), bien au chaud sous nos tuques, capuchons et parapluies ! 
 @ Michel Fontaine 
 Manifester pour la charte ne signifie pas cautionner les propos de Mesdames Bertrand et Filiatrault, pas plus que manifester contre la hausse des frais de scolarité cautionnait les gestes du black block. 
 @ Nadine Magloire 
 Félicitation, Madame, pour votre implication citoyenne !! 
 @ Hélène Beaulieu 
 Je laisse la suite de mon commentaire à Pierre E. Trudeau et Jean Chrétien qui s'expriment au sujet de la clause dérogatoire au lendemain de l'adoption de la Charte canadienne des droits et libertés (et même s'ils n'étaient pas très enthousiastes à l'inclusion de cette clause dans la charte): 
 «C’est un moyen pour les assemblées législatives fédérale et provinciales de garantir que ce sont les représentants élus du peuple plutôt que les tribunaux qui ont le dernier mot.» Pierre E. Trudeau 
 «La clause dérogatoire a pour but d’assurer suffisamment de souplesse pour que les assemblées législatives, plutôt que les juges, aient le dernier mot en ce qui a trait aux grandes questions d’intérêt public.» Jean Chrétien 



 normand duval 
 dit : 


     28 octobre 2013 à 9 h 31 min 
   
 Monsieur MBC, 
 -Référent féminin au Québec: OUI. -Égalité "Homme-Femme au Québec: OUI. -Manifestation pour la "Charte des valeurs": OUI, OUI, OUI. -Des balises "précises" pour encadrer les accommodements religieux: OUI. 
 Bon, ceci étant dit et admit par la majorité des québécois, québécoises, questions: --Où sont les manifs pour le projet de loi de Mme la Ministre Hivon; "Mourir dans la dignité"? Suis-je le seul à ne pas en avoir entendu parler? du tout? Pourtant les recommandations de la Commission spéciale sur la question sont "UNANIMES" sur ce projet. --Et le Député de l'assemblée, M. Léo-Blouin où se trouve-t-il sur le Sommet sur l'enseignement Supérieur --Rapport sur le Conseil National des universités? --Les lois sur le transport écologique ayant comme source énergétique l'électricité? --Etc.. M. Mathieu, j'ai beau écouter, je n'entend que le bruit des "criquets" agonisants sous ce vent froid automnal! Il semble, pour ma part, que ces "projets" (sic) de lois "avant-gardiste", qui justement renforciraient l'identité du peuple québécois par rapport au "ROC" , soient "OBNUBILÉS" par le "VOILE" de l' INDIFFÉRENCE de ce gouvernement Marois. Normand Duval Chef et seul membre du mouvement des "Faticants des Sœurs... Grises" (rires!) Merci de votre attention. Bonne journée. 



 Julien117 
 dit : 


     28 octobre 2013 à 10 h 06 min 
   
 Un état neutre et des fonctionnaires aux vêtements neutres. Je ne vois aucun scandale dans cette proposition. Pas de signes d’appartenance politique ou syndicale non plus. Rien de scandaleux non plus. Pas d’exception pour les femmes voilées. Un état neutre avec des représentants et représentantes religieuses cela n’a pas de sens. 



 G.Fecteau 
 dit : 


     28 octobre 2013 à 11 h 00 min 
   
 Guy dit : 
 
27 octobre 2013 à 17 h 21 min 
 Entièrement !d'accord avec vous. 



 alain maronani 
 dit : 


     28 octobre 2013 à 11 h 10 min 
   
 Pour ceux qui nous assomment avec la soi-disante égalité homme-femme au Québec un petit rappel..... 
 Il y a 15.000 agressions sexuelles au Québec chaque année, celles qui sont déclarées, dont sont victimes majoritairement les femmes. Il y a entre 20 et 30 femmes qui sont tuées chaque année au Québec par leur conjoint. 
 Pas un seul barbu islamiste ici... 
 Les femmes agées, malades, monoparentales, au Québec, sont parmi les plus pauvres au Canada. 
 Les femmes au Québec, sont sous-représentées, dans les ordres professionnels, à la députation de l'Assemblée Nationale, dans les conseils d'administration, dans les organisations syndicales, etc... 
 Que fait le gouvernement pour remédier a ceci ? 
 RIEN, ah oui il continue la politique neo-libérale auxquelle il a adhréré sans ce que ceci l'empêche de digérer et a pratiquement annoncé, immédiatement, des coupures à l'aide sociale, pour améliorer les perspectives d'emploi... 
 On croit rêver... 
 Nous avons le droit, en même temps, à des défilés et des pétitions, orgnisés par une communauté artistique, qui vit largement, de subsides de l'état, quand il ne s'agit pas de femmes, qui n'ont jamais l'occasion de voir une pauvre, sinon de leurs limousines....N'évoquons pas ici, soyons charitables, ceux et celles qui se pavanent dans les médias, alors que doucement, ils glissaient vers l'oubli final.... 
 Ah les médias et l'attention, c'est agréable, surtout pour une bonne (?) cause... 
 MBC qui se répand dans toutes les tribunes publiques ou on écoute ses fadaises, pseudo-intellectuelles se garde bien de dénoncer cette situation scandaleuse, ca ne fait pas vendre, ca coco, a TLMEP.... 
 Au paradis du nationalisme, comme il l'envisage, conscient de son passé, obsédé plutôt, il n'y a pas de pauvres...uniquement des citoyens. 
 Cette instrumentalisation des femmes musulmanes, car il s'agit que de ceci, pour gagner quelques votes, ne semble pas avoir fonctionné. 
 L'économie attend... 



 Marie R Hamel 
 dit : 


     28 octobre 2013 à 12 h 19 min 
   
 Un discours qui pérore sur la politique, le social, le collectif mais où on ne sent pas la fibre humaine, la sensiblité à la vulnérabilité des minorités, au risque de se faire taxer de "multiculturaliste" !Oh le vilain péché! 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     28 octobre 2013 à 13 h 51 min 
   
 Arsene66, oui, c'est ultimement le citoyen qui est protégé par la clause dérogatoire.. cette clause étant justement un outil supplémentaire qui ne fait que renforcer la démocratie canadienne. laquelle classe le Canada en tête des 192 pays sur la Planète.. 
 Laisser aux élus de l'Assemblée nationale le pouvoir absolu? Le système juridique c'est ce qui fait la différence entre la démocratie et la dictature. Ce n'est pas parce que les citoyens élisent un candidat, à partir de "perceptions" alimentées pendant les campagnes électorales "souvent sales", qu'ils ne se trompent pas. 
 Les "élus" ne sont pas moins des hommes que ne sont les juges. L'être humain qui se sent surveillé est moins enclin à 'abuser de son pouvoir. Ainsi la Cour Suprême n'a à intervenir que très rarement. et quand c'est le cas c'est en toute dernière instance, après la Cour d'appel, la Cour supérieure... Ces couches protectrices, les citoyens y tiennent. 
 PE Trudeau avait raison de penser que c'est le peuple qui finalement a le dernier mot.. et c'est dans l'isoloir que cela se détermine... pas dans les sondages.. 
 La débandade du Bloc et l'élection de Jack Layton avaient valu aux citoyens québécois des commentaires acerbes de la part des nationalistes.. Jean-Marc Léger, Joseph Facal, entre autres, avaient exprimé la honte qu'ils ressentaient.. "les girouettes pas de tête", émotifs, peureux.... 
 C'est pourquoi de voir ces mêmes intellectuels utiliser la voie populiste et pourfendre les intellectuels gauchistes, ça sonne faux. 
 Pour conclure, oui le peuple va une fois de plus décider "tout en sachant garder la tête froide" devant le matraquage médiatique en provenance des deux camps dont il est la cible.. 
 Les manipulateurs d'opinions se retrouvent confondus au Québec.. les résultats polarisés aux élections découlent de la perception qu'ont les Québécois d'être utilisés par les politiciens.. Leur intérêt qui compte? Personne n'est dupe. 



 Berberian 
 dit : 


     28 octobre 2013 à 19 h 22 min 
   
 domioo- (des pauvres femmes Musulmanes vous dites ?)agentes volontaires et involontaires de la mise en place de la future charia , elle sont le porte étendard des Islamistes elles sont là comme dans les écoles et les garderies pour nous habitués a eux et a elles dés le plus jeune age , moi on m'a obligé a porter un casque ,je l'ai porté, on m'a obligé a portes un filet sur la tête pour raison d'hygiène ,je l'ai porté ,on m'a obligé de porter une tenue d'usine ,je l'ai porté ,tout ça pour soit la sécurité ou l'hygiène , on ne m'a pas obligé a porter un signe religieux et si j'en avais eu un et que L'on m'aurait demander de l'ôter pour des raisons d'égalité avec le reste des collègues je l'aurais ôté , un voile Islamique n'a aucun rapport avec son travail si ce n'est une démonstration de sa religion et sachant ce que cette religion nous envois comme message a nous les non Musulmans je me verrais très heureux de ne jamais être servi par ces femmes ,d'ailleurs je refuse d'être servi par tout ceux ou celles qui portent un signe religieux peut importe où ,c'est mon droit le plus absolu ,je suis allergique aux signes religieux . 



 Marie-Hélène Landry 
 dit : 


     28 octobre 2013 à 21 h 55 min 
   
 @Simon Poulin 
 pour comprendre le fait que je sois d'accord avec "...des juges qui prétendent se substituer aux élus", je vous suggère le lien "Louis - Pierre Lampron" "Thèse de doctorat" 
 Louis - Philippe Lampron, professeur de droit à l'université Laval 
 --------- Les connaissances c'est bien, mais ce que l'on fait avec c'est encore mieux ! 



 Jippy 
 dit : 


     29 octobre 2013 à 11 h 37 min 
   
 « ...il s’agit de réconcilier des préoccupations diverses autour d’une même proposition politique porteuse.» (MBC) En somme, ménager la chèvre et le chou! Source éternelle de mécontentement depuis le 13ième siècle. « C’est la nature même du travail politique dans ce qu’il a de plus noble.» (MBC) Le défi: Faire triompher l'idée fixe à travers un déluge (un brouillard) de mots de manière à semer la confusion, pour enfin s'en remettre aux avocats et aux juges. La Majorité doit pouvoir imposer son point de vue mais la Majorité n'a jamais d'opinion claire...c'est devenu une impossibilité factuelle et événementielle, gracieuseté des médias tonitruants qui donnent la parole à n'importe quel quidam. 



 Marie-Hélène Landry 
 dit : 


     30 octobre 2013 à 10 h 23 min 
   
 @Arsene66 BRAVO! 
 Concernant les " Janette" il y aussi mme. Lorraine Pagé, mme. Louise Mailloux, mme. Rakia Fourati etc... 



 Normand Duval 
 dit : 


     30 octobre 2013 à 13 h 01 min 
   
 M.Mathieu, vous vous référer au mot "despotisme" pour qualifier le champs de compétence des "Juges" qui se substituent aux élus (es). J'ose espérer que je comprends bien le sens que vous prêtez à ce mot : Wikipédia: Despotisme: "... le terme despotisme désigne à l'origine le pouvoir qu'exerce un père sur ses enfants. Le despote œuvre pour le bien de sa famille. Le pouvoir despotique donne une marche de conduite à suivre, tel que le ferait un père envers ses enfants. Cette FORME DE DESPOTISME est la première forme connue d'ÉTAT, de CIVILISATION. "` Note: À ne pas confondre avec le mot "Tyran". Merci de votre attention et Bonne journée! 

