
Cette quatrième semaine de la série «La question nationale autour du monde», réalisée par Le Journal en collaboration avec l’Institut de recherche sur le Québec, porte sur les Pays baltes. Ils sont composés de la Lettonie, de la Lituanie et de l’Estonie et bordent, comme leur nom l’indique, la mer Baltique. Ils ont chacun leur langue et leur culture. Ils ont toutefois une question en commun: comment vivre à côté d’un géant? Comment ne pas se faire écraser par lui? Ce géant, c’est la Russie, qui a longtemps considéré ces pays comme des provinces lui appartenant. N’étaient-ils pas appelés à se dissoudre dans plus grand qu’eux? Pourquoi conserver une identité distincte alors qu’ils pourraient embrasser la langue et la culture russes? Et pourtant, ils tiennent à cette identité. Comme s’ils y trouvaient la source de leur liberté. Les petites nations ne sont-elles pas gardiennes de la diversité du monde?
-Mathieu Bock-Côté
