
J’observe la course à la mairie de Montréal et je me demande si la notoriété s’est substituée à la compétence dans la mise en valeur d’une candidature. Ou alors, si la notoriété participe aujourd’hui à la définition même de la compétence. Chose certaine, avant d’obtenir l’appui de la population, il faut d’abord se faire coopter par le star-system. C’est ce qui arrive quand la démocratie devient une médiacratie.
Prenons le cas de Denis Coderre. Il joue à l’homme fort, à l’homme à poigne. Du moins, il s’en donne le style. Mais on peine à lui accrocher une idée fondamentale. Sa grande qualité, c’est d’avoir été le premier politicien un peu connu à passer sa vie sur Twitter, comme d’autres s’usaient autrefois les semelles sur les parvis d’églises et dans les centres commerciaux. Il s’est gagné la sympathie des vedettes. Il caracole maintenant en tête des sondages.
ASEPTISER LE VOCABULAIRE
Mélanie Joly joue cette partie autrement. Elle aussi a le potentiel d’une vedette. C’est une jeune ambitieuse dotée d’un incontestable charisme télégénique. Elle ne manque pas de diplômes, reconnaissons-le. Mais c’est aussi une spécialiste de la phrase creuse. Faut-il s’en surprendre: c’est une professionnelle des communications. Autrement dit, elle appartient à cette tribu dont le métier consiste à aseptiser le vocabulaire politique en substituant le contenant au contenu.
Les deux meilleurs candidats, quant à eux, sont desservis par la médiacratie.
C’est le cas de Richard Bergeron. Il connaît la ville intimement. Il est capable aussi de lui imaginer un vrai avenir, en voyant plus loin que sa déprime actuelle. On peut penser qu’il serait trop dépensier. Ou qu’il est trop «radical». Probablement. On ne peut nier toutefois qu’il redonne un peu d’espérance dans la gadoue actuelle. Mais son austérité télévisuelle lui fait mal. On lui a construit une réputation bizarre de professeur Tournesol. Fondamentalement, c’est un homme politique, pas une vedette.
LE PÈRE FOUETTARD
Même chose pour Marcel Côté. L’homme semble sévère. Il a le style du père fouettard. C’est qu’il se refuse aux grandes promesses et dit les choses comme elles sont. Il veut réparer Montréal avant de la rêver. C’est un homme de grande valeur qui quitte une vie dorée pour servir la cité. Mais la cité n’en veut pas. Seulement pour ses gaffes de campagne? Non. Parce qu’il n’est pas excitant médiatiquement. Parce qu’il n’est pas sexy électoralement.
On en revient à un problème de fond. Dans une élection normale, nous aurions à choisir entre deux visions profondément distinctes, mais véritablement articulées, celles de Richard Bergeron ou de Marcel Côté. Mais manifestement, l’élection se joue entre deux stratégies de communication. Celle de Denis Coderre, qui conjugue faux bon sens et proximité illusoire. Celle de Mélanie Joly, icône de la jeunesse branchée, pour qui les slogans sont des idées et l’inexpérience une vertu.
Les médias eux-mêmes, en obligeant les politiciens à fonctionner en clips et petites phrases vides, contribuent à cette dénaturation de la démocratie.
