

 



 
On ne s’attend pas des nations qu’elles se fassent de cadeaux entre elles. On ne s’attend pas non plus à ce que l’empire de notre temps, je parle évidemment des États-Unis, se comporte selon les seules exigences de la transparence démocratique. Mais on lui demande, à tout le moins, de ne pas se faire prendre quand il manœuvre grossièrement dans le dos de ses alliés. C’est à cette exigence que l’Amérique s’est dérobée. Elle espionnait ses alliés et on l’a attrapé. Les États européens sont en droit de se sentir trahis. Et leurs dirigeants le font savoir.
Au premier regard, on parlera d’une alliance brisée. Ou du moins, d’une confiance transgressée. La mythologie démocratique ne veut-elle pas qu’une démocratie ne se méfie pas d’une autre? Ne veut-elle pas que l’idéal qu’elles partagent les amène à se rapprocher toujours, par le jeu du commerce, par celui de la communication et aujourd’hui, par celui du tourisme? L’idéologie américaine ne dit-elle pas que les hommes, fondamentalement, sont tous pareils, comme si les cultures étaient des folklores qu’on pouvait aisément congédier? C’était la promesse de la mondialisation. Restait alors à congédier le politique comme la survivance archaïque de la division de l’humanité. 
Et pourtant, la réalité reprend ses droits. Les États ne sont pas des fictions juridiques et les frontières qui les distinguent ne sont pas non plus de purs artifices. Ils ont des intérêts et ceux-ci ne sont pas appelés à se dissoudre dans l’harmonie universelle. Tout au contraire : le récit de la mondialisation heureuse nous annonçait une humanité unifiée, la pluralité des cultures, des États et des civilisations remonte à la surface et structure profondément la politique internationale. Un État n’est pas une entité juridique abstraite : c’est une collectivité substantielle, mue par sa rationalité singulière. 
Pour plusieurs, le portrait est quand même navrant. Mais ce retour du réel n’était-il pas inévitable? L’alliance entre les démocraties occidentales avait du sens au temps de la guerre froide. Il fallait se protéger contre un empire communiste agressif. Derrière la diversité des nations, ne voyait-on pas se dessiner quelque chose comme une communauté de civilisation? À tout le moins, elle se laissait deviner derrière la vaste alliance défensive qui unissait Washington, Londres, Paris on Berlin. L’Otan n’était-elle pas l’embryon d’une alliance occidentale appelée à s’approfondir? 
L’Europe de l’Ouest devait s’allier avec l’Amérique, qui la protégeait militairement, à condition s’elle s’inféode à elle discrètement. C’est d’ailleurs ce contre quoi se révoltait de Gaulle, pour qui l’alliance américaine, dont il comprenait à bien des égards la nécessité, se payant du prix de la souveraineté française. C’est aussi pour cela que le gaullisme se définira en politique étrangère à travers la revalorisation des nations, pour éviter qu’elles ne se dissolvent complètement dans la lutte idéologique entre la démocratie libérale et le communisme. De Gaulle ne minimisait pas la guerre froide : il voulait éviter de tout lui sacrifier. 
Mais le contexte mondial change. Évidemment, il y a encore un «ennemi commun» : l’islamisme. Mais la nébuleuse islamiste n’est pas de même nature que la menace communiste. À tout le moins, elle ne permet pas d’occulter la diversité des intérêts nationaux. Elle n’est pas non plus de nature à confier à l’Amérique impériale une responsabilité hégémonique dans la lutte contre le terrorisme, qui justifierait qu’on lui pardonne tout et n’importe, parce qu’elle serait la gardienne universellement reconnue de la liberté. L’Amérique peut bien penser qu’a un rôle unique dans la défense de la liberté à travers le monde. Elle n’a pas complètement tort. Mais surtout, elle n’a pas complètement raison.
Avant d’être un scandale moral, l’espionnage américain des États européens est un révélateur historique : la politique est abrasive et le sera toujours. L’utopie de la réconciliation universelle vient encore de se dégonfler. Un empire dominant se donne les moyens de sa domination. Il veut autant qu’on l’admire qu’on lui obéisse.  Et ses alliés, lorsqu’ils sont humiliés, peuvent être tentés de s’en éloigner, surtout lorsque les circonstances le permettent. 
Il ne s’agit pas de vomir l’Amérique, qui mérite évidemment notre affection et notre estime. Mais il s’agit de rappeler que la perte du sens des limites peut fragiliser un empire bien davantage que n’importe quelle agression brutale et grossière. En se croyant tout permis, un empire peut se faire plus de mal que de bien.

 17 commentaire(s)


 G.Fecteau 
 dit : 


     24 octobre 2013 à 22 h 03 min 
   
 «il manœuvre grossièrement dans le dos de ses alliés....» 
 Alliés, c'est un bien grand mot! Les pays d'Europe sont pleins de jeunes musulmans qui vont s'entraîner dans des pays islamiques pour le jihad. Les États-Unis ont raison de surveiller parce que l'Europe est vraiment sur le déclin et ne peut plus assurer sa sécurité. 



 François Côté 
 dit : 


     24 octobre 2013 à 23 h 26 min 
   
 En quoi l'espionnage américain des États européens est-il un scandale moral? "Les gentlemen ne lisent pas le courrier des autres" disaient un Américain vers 1930! Acquérons donc une dose de maturité et reconnaissons l'existence et la nécessité de la collecte d'information et de renseignement pour tout état qui se respecte! Arrêtons de demander que l'on cache ce sein que l'on ne saurait voir! 



 simon 
 dit : 


     25 octobre 2013 à 0 h 23 min 
   
 "Il ne s’agit pas de vomir l’Amérique, qui mérite évidemment notre affection et notre estime." QUOI????? 



 rabah 
 dit : 


     25 octobre 2013 à 0 h 31 min 
   
 @ G. Fecteau, Vous délirez. En quoi la présence de musulmans en Europe légalise-t-elle l'espionnage par l'empire américain des chefs d'états européens?! Vous ètes tellement obnubilés par la haine des musulmans que vous ètes prêts à les impliquer même dans la formation des ouragans ou la forme des citrouilles. Le gouvernement américain se conduit de façon éhontée vis à vis de ses alliés et ne mérite aucune circonstance atténuante. 



 Denis Lévesque 
 dit : 


     25 octobre 2013 à 7 h 25 min 
   
 Je ne partage pas l'estime et l'affection que vous avez pour l'Amérique, l'Amérique c'est-à-dire les États-Unis, parce qu'ils sont tellement narcissiques que le continent leur appartient et si nos Elvis Gratton s'imaginent être des "Amaricains", vous vous mettez le doigt dans l'oeil. Avec quelle condescendance et avec quelle hauteur on nous considère quand on passe la frontière... Mais je m'éloigne du sujet. Le président Eisenhower dans son dernier discours en 1961 mettait déjà en garde ses compatriotes contre le complexe militaro-industriel, expression qui est devenue tristement célèbre et dont on a pu vérifier les effets depuis 20 ans. Cette paranoïa au service de la guerre est alimentée par tous ces services secrets: NSA, FBI, CIA, et tous ceux qu'on ne connaît pas probablement. Et si ça ne suffit pas, il y a toujours le "Patriot Act" qu'Obama n'a pas aboli comme il avait promis de le faire. Et on dit que cet espionnage, ce flicage de la population et des autres pays sont normaux. Tout le monde le fait. Tout est normal. Tout se plie à la raison d'État. On accepte n'importe quoi comme citoyen. Nous sommes tellement conditionnés par les médias qui sont souvent de vils propagandistes des États qu'on peut nous faire peur à tous les six mois. Le plus risible est que malgré tous ces services pour nous espionner, ils n'arrivent jamais à empêcher le terrorisme. Ils n'ont pas vu venir le 11 septembre 2001. Pourtant le Mossad savait... C'est une autre histoire. Je pense que l'Amérique est devenu pire que les romans d'Orwell et d'Huxley, un pays immoral qui manipule, comme on le voit présentement en Syrie, les islamistes quand elle y trouve son intérêt. Tout ça est évidemment habillé par des expressions ampoulées: la liberté, nos valeurs démocratiques, etc. Je sais que je suis un idéaliste, un rêveur. On ne m'enlèvera pas cette pureté. 



 Bernard Leblanc 
 dit : 


     25 octobre 2013 à 11 h 39 min 
   
 «Mais le contexte mondial change. Évidemment, il y a encore un «ennemi commun» : l’islamisme. » 
 En lisant cette phrase, j’ai pouffé de rire!... 
 Il y a des panoplies d’études qui démontrent que tous les actes terroristes dans l’ensemble sont dus à des gouvernements où au crime organisé ce qui a tendance à s’apparenter de nos jours. 
 Tient, se weekend, pourquoi ne pas visionner à nouveau le film Fahrenheit 911 de Michael et de prêter attention aux séquences sur l’Arabie Saoudite? 



 Alain Michaud 
 dit : 


     25 octobre 2013 à 11 h 45 min 
   
 Que des pays comme les Etats-Unis, la France, le Royaume Uni, l'Allemagne, l'Australie ou même le Canada etc, espionnent les communications pour détecter les menaces terroristes, je peux comprendre ces activités de renseignements et même l'accepter dans la mesure où les informations collectées servent effectivement à combattre le terrorisme sur notre territoire. Je n'ai rien à cacher et je vous avouerai que je m'en balance un peu que mes transactions financières soient espionnées par un gouvernement pour vérifier si je transmets de l'argent à Al Qaïda par exemple. Je m'en balance tout autant que mes courriels soient espionnée par un service gouvernemental de renseignement pour vérifier si j'entretiens des liens avec des membres reconnus d'organisations terroristes à travers le monde. Ça ne changera pas ma vie. Je dirais même que pour combattre l'évasion fiscale, l'espionnage pourrait même être une tactique utile dans la mesure où un juge l'autorise à la manière de l'écoute électronique. 
 Là où il faut être vigilant et bien encadrer les règles qui autorisent l'espionnage, c'est surtout en matière d'espionnage industriel, parce qu'un pays qui en a les moyens peut maintenir son hégémonie ou l'acquérir en volant systématiquement les bonnes idées des autres. Il y a une notion de « fairplay » ici qui joue entre les pays où existe une démocratie libérale alors qu'en matière de terrorisme, jouer fairplay serait au mieux de l'angélisme, c'est une guerre où une des parties utilise tous les moyens pour vaincre son ennemi en faisant fi des conventions internationales. 
 C'est évidemment un vaste sujet où la vérité se situe probablement entre les deux écoles de pensée : Tout accepter et tout refuser. Alors déchirer sa chemise permet de faire sentir à l'autre qu'l n'a pas intérêt à se faire prendre en défaut. En attendant d'avoir des normes internationales acceptées, on devra s'en contenter. 



 Alain Dagenais 
 dit : 


     25 octobre 2013 à 12 h 38 min 
   
 Bien exprimé, sauf qu'il faudrait faire la distinction entre les États-Unis et l'Amérique. 
il serait temps de faire la. différence... 



 John Doe 
 dit : 


     25 octobre 2013 à 13 h 32 min 
   
 @Alain Michaud Et si un jour un homme honnête se présentait aux élections provinciales, un certain gouvernement fédéral sans scrupule pourrait avec l'aisance la plus décomplexée se saisir de tous ses renseignements strictement personnels et s'en servir pour le faire chanter. 
 C'est le pouvoir qui se tient perpétuellement au pouvoir, et si il nous arrive de croire que ça n'arriverait jamais au Canada, peut-on même imaginer un seul instant que les É-U soient exempts de cette tentation totalitaire? 



 Jean Émard 
 dit : 


     25 octobre 2013 à 15 h 26 min 
   
 "Je n’ai rien à cacher et je vous avouerai que je m’en balance un peu que mes transactions financières soient espionnées par un gouvernement" Alain Michaud 
 === 
 J'ai rien à cacher et je vous avouerai que je m’en balance un peu que le gouvernement vienne installeR une caméra dans mon domicile. 
 Jean Émard 



 Jean Émard 
 dit : 


     25 octobre 2013 à 15 h 27 min 
   
 (suite) 
 "J’ai rien à cacher et je vous avouerai que je m’en balance un peu que le gouvernement vienne installer une caméra dans mon domicile. " 
 Raisonnement aussi farfelu que le vôtre. 
 Jean Émard 



 Jean Émard 
 dit : 


     25 octobre 2013 à 15 h 32 min 
   
 "Mathieu approuve les Américains d’avoir espionné les Français.. ce qu’il leur reproche c’est de s’être fait prendre" Beaulieu 
 == 
 Non vous ne savez pas lire. Il n'approuve pas. 
 "Les États européens sont en droit de se sentir trahis. " MBC 
 Jean Émard 



 Sylvain Brûlé 
 dit : 


     25 octobre 2013 à 16 h 30 min 
   
 À la place de tous les pays "cocus" par les Américains, j'offrirais (concertés, tous en même temps) l'asile politique à Edward Snowden. Et vlan dans les dents! 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     25 octobre 2013 à 18 h 19 min 
   
 Si les Américains ont développés une civilisation urbaine matérialiste à base idéaliste hyper individualiste, une première dans l'histoire humaine à travers une forme impériale économique et militaire cela ne leur donne pas le droit à l'espionnage de simples citoyens ou à celui de dirigeants amis. Comme l'ancien empire romain, l'empire américain a développé une forme originale de civilisation qui passe par une part de séduction. Des jeux romains et thermes ou bains aux appareils électriques de masse et l'automobile, Romains et Américains ont innovés et repris systématiquement d'anciennes inventions. Toutefois l'innovation technique, la force culturelle en accroissant aussi les moyens militaires et d'espionnage contribuent à accroître l'épuisement de ces civilisations impériales qui s'usent à force de vouloir tout contrôler. La rigidité des institutions et de la constitution américaine, la cohabitation accrue avec une population hispanique qui ne supportera pas éternellement la raideur xénophobe des Américains blancs religieux déterminera un probable déclin relatif mais réel des États-Unis. 
 Que L'Amérique séduise contrairement à l'empire soviétique qui ne séduisait plus de 1960 à sa chute en 1990 n'est pas une garantie contre le déclin. Décadence américaine pas évidente puisque la force scientifique américaine devrait subsister, une puissance militaire impressionnante aussi toutefois le déclin sur d'autres plans. 



 Allissia 
 dit : 


     25 octobre 2013 à 19 h 35 min 
   
 Ah les méchants américains! Beaucoup de lecteurs ici semblent croire que la Chine, lla Corée du Nord, a Russie, etc. n'en font pas autant! La prochaine querre mondiale est déja commencée. Elle est cybernétique. Mais beaucoup de primates continuent de croire que l'ennemi est surtout Américain. 



 alain maronani 
 dit : 


     25 octobre 2013 à 20 h 03 min 
   
 @G. Fecteau.. 
 Le genre de commentaires sur la menace islamiste en Europe qui montre sans aucun doute que l'auteur de ce commentaire; 
 Est totalement ignorant de ce qui se passe dans les pays européens ou je peux présumer, de facon raisonnable. il n'a jamais mis les pieds... 
 Comme la plupart des Québécois qui s'exprime sur l'Islam, il n'a probablement jamais parlé à un musulman, homme ou femme. 
 Il est probablement accroché à la charte de Dranville et au crucifix comme le naufragé à sa bouée.. 
 Sur le fonds; 
 La France, l'Angleterre, le Canada, les pays industrialisés font tous la même chose...pas de surprises, ici. 
 Plus important que les secrets militaires ou diplomatiques, bien que ce ne soit pas négligeables, le premier domaine d'espionnage est maintenant l'espionnage industriel, les secrets commerciaux, etc... 
 Ce qui distingue les USA c'est la taille, la systématisation des moyens employés, leur mainmise sur la chaine technologique, du téléphone aux entreprots de données qui leur permet de prévoir, et d'imposer, lors de la conceptions des solutions, des facilités, qui leur permettent ensuite, de ramasser l'information. 
 Il y a 18 agences aux USA qui emploient 150.000 personnes et qui ont un budget de 60 milliards de $, plus ou le quart du pib du Québec... 
 A cela s'ajoute l'assassinat ciblé, la disparition et l'élimination pour raisons d'état variés (politques, commerciales) d'opposants, et ne doivent pas être éliminés de cette liste, les pays dits démocratiques...Ces pratiques sont moins rares que l'on veut bien le penser dans les secteurs sensibles (armements, aéronautique, pétrole). 
 @Alain Michaud un certain gouvernement fédéral sans scrupule pourrait avec l’aisance la plus décomplexée se saisir de tous ses renseignements strictement personnels etc... 
 C'est déjà fait...faut-il vous rappeler les activités avec la GRC de Morin...?...un péquiste sans scrupule...comment est-ce possible..je me disais pas de... 



 Albert E. 
 dit : 


     25 octobre 2013 à 21 h 09 min 
   
 Moi, je ne parlerai pas contre les Américains, car ils doivent surveillez ce blogue. 
 Moi, j'ai toujours penser que les Américains étaient les meilleurs. C'est quand même eux Havard, les sports professionnels et Hollywood. 

