

 



 



Les individus cosmopolites que nous étions spontanément s’étaient déshabitués à dire nous.
Alain Finkielkraut
 





 
On s’attendait à un livre coup de poing. C’est que depuis des années, on a fabriqué à Alain Finkielkraut un personnage de polémiste et de colérique. La seule manière d’endurer son propos dans l’espace public, c’était de le caricaturer en grognon de service. On nous mettait aussi en garde : Alain Finkielkraut prenait position contre «l’immigration». On s’apprêtait donc à crier au scandale et à ouvrir un grand procès. D’ailleurs, certains s’y sont amusés, comme s’il fallait, chaque fois que Finkielkraut parle, sonner l’alarme et faire un immense tintouin, pour recouvrir d’un bruit de pagaille son propos. Comme si on ne devait le lire qu’avec un avertissement. Attention, cet homme est dangereux.  
Il suffit pourtant de lire le très beau livre qu’est L’identité malheureuse pour comprendre qu’il n’en est rien. S’il discute courageusement de la question de l’immigration, il ne s’y limite pas. On pourrait même dire qu’elle ne structure pas l’ouvrage et agit davantage en révélatrice. Magnifiquement écrit, et la chose mérite d’être dite, il s’inscrit parmi les grands livres de l’auteur, comme Nous autres modernes, L’ingratitude ou Le mécontemporain. Finkielkraut est un authentique philosophe (et il faut le lire comme tel), à la différence de ceux qui s’enferment dans des discussions techniciennes d’un articulet à l’autre et qui renoncent à la pertinence pour le plaisir du pédantisme académique. 
Sa méthode est aussi simple qu’admirable: à la lumière de l’étonnement philosophique, et au cœur de l’espace public, il ramène les grandes questions à leur formulation première pour examiner comment elles plient la condition humaine. Sa réflexion s’alimente du monde commun. Il part aussi des événements de chaque jour, que les aveugles ou les esprits légers s’entêtent à traiter comme des faits divers. Il entend montrer leur signification philosophique. C’est ce qui fait que Finkielkraut intègre à sa réflexion, en plus des classiques qu’il n’abandonne jamais, les nouvelles technologies, la musique populaire ou le langage des présentateurs de télévision. Avec raison. La philosophie politique ne doit-elle pas, disait-on il y a longtemps déjà, partir des opinions communes qui circulent dans la cité pour être bien menée? 
Finkielkraut demeure fidèle à son projet intellectuel : découvrir et révéler la philosophie de notre époque. N’est-ce pas ainsi qu’il commençait Nous autres, modernes? «Si je pouvais être tout à fait sincère, je dirais que je cherche d’abord à tirer au clair la métaphysique, c’est-à-dire le rapport fondamental à l’être qui se manifeste dans la sensibilité, les façons d’agir, de faire, les mœurs, les habitudes caractéristiques de notre temps». Il disait aussi qu’aux «questions que l’intelligence pose de sa propre initiative, selon son projet ou ses plans [...], j’ai donc préféré les questions que le monde pose et impose à une intelligence [...], je me suis mis à l’école de l’événement [...]. La quête philosophique de Finkielkraut, c’est évidemment celle de notre rapport à la modernité.
Dans ce livre, il est donc question d’identité. Le thème fait peur en France, d’autant que des groupes liés à la droite radicale ont longtemps cherché à se l’approprier. Mais il ne leur appartient pas (il s’impose même à tous) et Finkielkraut entend montrer à quelle part du réel ce terme réfère. En le plaçant en contexte. De quoi l’identité est-elle le nom, en fait? En fait, la France a découvert l’identité derrière la laïcité[1]. Elle se prenait pour la République universaliste par excellence. Comme si la nation n’était qu’un contrat politique sans épaisseur historique. Elle découvrait finalement son particularisme. D’ailleurs, de La défaite de la pensée à L’identité malheureuse, en passant par l’aventure du Messager européen, par L’ingratitude et tant d’autres livres, on peut lire l’œuvre de Finkielkraut comme le grand récit de cette découverte. 
Cette identité, Finkielkraut la découvre notamment dans la place singulière qui serait celle de la femme dans la civilisation française. Au-delà de l’égalité entre les sexes, un concept, qui, aussi fondamental soit-il, peut être récupéré par les tenants de toutes les thèses, comme on le constate ces jours-ci dans le débat sur la Charte des valeurs québécoises, Finkielkraut parle de la mixité des sexes, de la visibilité publique du féminin, que vient nier le voile, en marquant la moitié de l’humanité d’un symbole, en délimitant une communauté par le marquage public des femmes qui y appartiennent. Selon Finkielkraut, la visibilité et la valorisation du féminin seraient pour beaucoup dans le raffinement des mœurs et le développement de l’art de conversation qui aurait fait la grandeur de la France. 
Autrement dit, il y au cœur de l’identité française un certain rapport au féminin, et Finkielkraut le fait remonter à l’Ancien régime – manière comme une autre de rappeler que la France n’est pas une création de la Révolution, d’ailleurs. On peut parler autrement des mœurs, de la culture, de la part de ressemblance culturelle nécessaire à la formation d’une communauté politique. De ce qui fait qu’un pays n’en est pas un autre. «Les individus ne sont pas interchangeables», nous dit Finkielkraut. Les cultures ne le sont pas non plus, ce qui ne veut pas dire qu’elles ne peuvent se rencontrer, se féconder, se transformer, se métamorphoser. 
Mais voilà, cette identité est de moins en moins tolérée dans la société contemporaine. La démocratie contemporaine ne tolère plus qu’on lui rappelle ses insuffisances, qu’elle s’inscrit dans une civilisation. Elle se veut autoréférentielle. Finkielkraut le souligne, «les démocrates jusqu’au bout des ongles que nous sommes devenus aimeraient pouvoir faire dériver de l’idée d’égalité l’ensemble des vertus humaines et l’intégralité des bienfaits de la civilisation». Mais voilà, tout n’est pas soluble dans l’égalitarisme, quoi qu’en pensent les gardiens d’une conception radicalisée et déhistoricisée des droits de la personne, qui veulent reconstruire la société à partir des chartes de droits, comme si elles devaient révolutionner notre conception de la démocratie.
Pourtant, on nous invite à considérer chaque société comme une page blanche. Il faut d’abord l’extraire de son histoire et la refonder sur l’utopie égalitariste des «droits». S’il faut ensuite mobiliser l’histoire, ce sera pour la dénigrer et nous féliciter de ne plus y être attaché, sinon à la manière d’un repoussoir. Le «passé nous hante», dit Finkielkraut, d’autant qu’on le transforme en musée des horreurs. L’homme hypermoderne ne veut plus naître dans un monde qui le précède et lui survivra : il veut se créer lui-même absolument. Il a perdu l’esprit des limites. Tout doit s’aplatir dans le présent, et il ne nous est plus permis de ne pas croire que le monde actuel soit absolument admirable. 
Ainsi, la civilisation européenne est-elle invitée à se définir par son «ouverture», par sa «tolérance», et par son refus, justement, d’assumer une identité substantielle. Ils sont nombreux qui découvrent à l’Europe une absence d’identité qui serait justement le cœur de son identité. Ce qui caractériserait l'Europe, ce serait son refus de se laisser caractériser. Comment ne pas reconnaître ici la tentation du nihilisme? Au mieux, on définira la communauté politique à partir de principes universalistes absolus, généralement ceux de la démocratie libérale. Ils sont indispensables. Mais sont-ils suffisants? Comment distinguer alors un pays d’un autre? On chante souvent «l’inclusion». Mais l’inclusion à quoi ? Et l’ouverture. Mais qui doit s’ouvrir? Les civilisations comme les nations n’ont-elles pas quelque chose de spécifique? Un pays n’a-t-il rien de spécifique? Et cette spécificité ne devrait-elle pas transpirer dans sa citoyenneté?
Au mieux, la nation d’accueil n’est plus qu’une partie de la diversité, ce contre quoi Finkielkraut se révoltait récemment en entrevue en disant qu’être Français n’était pas qu’un élément de la diversité. Mais dans les faits, «la nouvelle norme sociale de la diversité dessine une France où l’origine n’a droit de cité qu’à la condition d’être exotique et où une seule identité est frappée d’irréalité : l’identité nationale». L’identité nationale est invitée à se privatiser : elle ne sera plus qu’un élément parmi d’autres dans une diversité qui se substitue à la nation comme catégorie fondatrice de la démocratie. C’est la diversité qu’il faut représenter, et elle suppose le renoncement à toute conception «substantielle» de la nation, même si on conserve le vocable pour éviter de se faire reprocher de la brader. Mais la diversité ne masque-t-elle pas un effritement sans fin de la communauté politique? 
Finkielkraut ne se voile pas le regard : «pour la première fois dans l’histoire de l’immigration, l’accueilli refuse à l’accueillant, quel qu’il soit, la faculté d’incarner le pays d’accueil». C’est une évidence que l’intégration ne fonctionne plus vraiment. À l’occasion, on en propose une nouvelle définition minimaliste pour ne pas constater son échec – de ce point de vue, le discours public est étrangement déréalisé. Ce qui n’est pas sans multiplier les tensions sociales, car le malaise né de ce déni de réel est alors librement récupérable pour ceux qui en feraient un mauvais usage. Dire que tout va bien quand on sent que rien ne va plus, cela contribue à radicaliser les tensions sociales.
On parle beaucoup du rapport à «l’Autre». Il n’y a pas une journée sans qu’on nous demande de nous y ouvrir. Mais au-delà de l’ouverture, qui relève de l’hospitalité, on demande à «l’Autre» de nous critiquer impitoyablement, de révéler le système discriminatoire sur lequel reposerait la démocratie occidentale. La gauche radicale a remplacé le vieux peuple ouvrier, qui n’avait pas voulu de la révolution, par le «nouveau peuple» des «exclus», comme si elle avait toujours besoin d’un appui symboliquement extérieur à l’ordre social pour le critiquer radicalement. C’est pour ça qu’on tolérera chez «l’Autre» des comportements qu’on trouverait inacceptable en Occident. Il faut s’ouvrir à «l’Autre» parce qu’il nous sauvera de l’ethnocentrisme, du repli sur soi, de l’asphyxie identitaire. On ne lui demande plus d’être reconnaissant envers la société d’accueil. C’est elle qui doit être reconnaissante envers ceux qui viennent l’enrichir, mais qui menacent par ailleurs, de la quitter si les accommodements raisonnables ne viennent pas assez vite. 
Dans la mondialisation, nous dit-on, les immigrants vont dans les pays les moins exigeants. C’est la définition touristique de la citoyenneté. Mais la France y consent. Comme toutes les nations occidentales. Plus encore : elle s’en réjouit. Car nous l’avons vu, la France elle-même ne croit plus suffisamment en elle-même pour se poser en modèle. Évidemment, elle se met à parler d’identité systématiquement, et le thème devient une préoccupation gouvernementale au point même où en 2009, elle a organisé un grand débat pour la définir. Mais on cherche d’autant plus à ressaisir l’identité du pays qu’elle se dissipe. «La déliaison sociale a mis le lien social à l’ordre du jour». Il le dit autrement : «la fréquence du mot traduit le désarroi d’une société qui voit la disparition de la chose». 
On voit ici que contrairement au stupide procès qu’on a entrepris contre lui, Finkielkraut n’est pas occupé à «stigmatiser» l’immigration ou l’islam. S’il est légitime de réfléchir sur l’ampleur des flux migratoires et de vouloir les réduire, ce qui inquiète surtout Finkielkraut, c’est ce que notre réaction devant l’immigration révèle de notre société – ou pour éviter de trop se l’approprier, de la société française. Ce qui étonne le plus, dans cet immense débat qui n’est pas à la veille de s’éteindre, c’est surtout la dissolution de plus en plus ressentie de l’identité nationale, l’épuisement de la volonté politique de la société d’accueil, l’hégémonie dans la mémoire collective d’un récit culpabilisateur auquel nous consentons, le refus qu’à notre civilisation de reconnaître un patrimoine culturel à transmettre.
À travers la question de l’identité, c’est évidemment celle de l’héritage qui surgit. Il y a un fanatisme de la modernité, comme si elle ne tolérait rien d’autre qu’elle-même. C’est ce que Finkielkraut a déjà nommé l’ingratitude. La modernité se laisse facilement saisir par sa tentation démiurgique. On en arrive évidemment à la question de l’école. On pourrait dire qu’avec Finkielkraut, on y revient toujours. La lecture de Hannah Arendt l’a définitivement marqué. L’école est conservatrice du monde commun. Elle doit se mettre à l’écart Elle doit élever. Finkielkraut : «mais savons-nous et pouvons-nous encore transmettre?». Pour transmettre, on le redira, une civilisation doit suffisamment croire en elle-même. Elle doit savoir admirer ce qui est admirable. Et à premier titre, les œuvres et les classiques. Autrement dit, la culture qui avait encore le sens de la verticalité.
Même s’il conserve une certaine tendresse pour l’élan de 68, Finkielkraut note bien que c’est dans le contexte des radical sixties, avec l’hostilité pour le vieux monde bourgeois et celui de la culture générale, que l’on croyait discriminatoire à l’endroit des pauvres, qu’est né ou que s’est diffusé, plus probablement, cette forme de dégoût de soi, dont ils sont plusieurs à s’enorgueillir, car si on se croit mauvais, n’est-il pas moralement supérieur de se vomir? Nous en payons très cher le prix. «Affranchi de la tradition et de la transcendance, l’homme démocratique pense comme tout le monde en croyant penser par lui-même. Il ne se contente pas d’adhérer au jugement du public, il l’épouse jusqu’à ne plus pouvoir le discerner du sien propre». On oublie que la civilisation se définit en partie comme inhibition et refoulement des passions. Au nom de l’authenticité, on se refuse à cette tâche, on renonce à transmettre, à éduquer, et on consent aux incivilités.
Finkielkraut s’inquiète de la dissolution de la France comme patrie littéraire. Car le génie de la France s’est justement exprimé par la littérature, qui était une manière de connaître le monde à part entière. Que se passe-t-il lorsqu’elle y renonce? Ne renoncerait-elle pas ainsi à sa manière bien à elle de dire le monde? Ne renonce-t-elle pas à son génie spécifique? J’ajouterais la chose suivante : plus vastement, les cultures ne sont-elles pas de plus en plus difficile à penser et reconnaître, dans un univers intellectuel où les sciences sociales ont fait de la déconstruction leur loi? N’y a-t-il pas une part du réel qui nous échappe fondamentalement? De quelle manière alors se réinscrire dans notre civilisation?
S’agit-il d’un chant désespéré? Un peu. Finkielkraut a le tempérament mélancolique, et il pleure à bon droit la «France de naguère». Mais peut-on lui reprocher de ne pas donner son âme à notre époque? Mais pourtant, Finkielkraut se refuse au désespoir. Car il termine son livre avec une méditation tocquevillienne sur l’esprit de la démocratie. La démocratie, disait Tocqueville, est passée, avec la modernité, de régime à processus. Elle concerne moins la possibilité pour une nation de se gouverner qu’une extension de la logique égalitaire à tous les rapports sociaux, jusqu’à les dissoudre dans le culte de l’indifférencié. Et ce mouvement serait inéluctable. Finkielkraut le dit à plusieurs reprises : le changement n’est plus ce que nous produisons. Mais ce qui nous arrive. Étrange fatalisme. Au mieux, on doit s’y adapter, en renonçant à avoir une emprise sur lui.
Mais ne serait-il pas temps, nous dit Finkielkraut, de redécouvrir la démocratie comme régime? C’est-à-dire, l’importance du politique, et la possibilité, à travers lui, de redevenir au moins partiellement les auteurs du destin collectif? N’est-il pas temps de revenir à la forme classique de la démocratie, soit la possibilité pour un peuple de délibérer sur les finalités collectives, pour mieux les fixer clairement et se gouverner à partir d’elles, sans se laisser avaler par cette étrange fatalité qui veut que les nations comme la civilisation occidentale doivent obligatoirement se dissoudre? La question du régime n’est-elle pas la plus vieille question de la philosophie politique? Il n’est pas surprenant que Finkielkraut y aboutisse. 

 



 


 

[1] Il s’agit d’un chapitre (p.23-50) qui éclaire remarquablement l’actuelle querelle québécoise sur la laïcité et les signes ostentatoires. 

 



 24 commentaire(s)


 M.Bernier 
 dit : 


     21 octobre 2013 à 16 h 37 min 
   
 C'est vraiment super de vous avoir dans ce journal. 



 roda12345 
 dit : 


     21 octobre 2013 à 17 h 27 min 
   
 Mathieu, il ne faut pas oublier que nous sommes tous le grognon de quelqu'un...j'aime beaucoup le qualificatif de pédantisme académique et je rajouterais d'anesthésiant chez certains professeurs obnubilés par l'atteinte d'une certaine notoriété!! 



 Pierre K. Malouf 
 dit : 


     21 octobre 2013 à 19 h 35 min 
   
 Si le livre de Finkielkraut est à moitié aussi bon que la critique de Mathieu, je serai comblé! 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     21 octobre 2013 à 19 h 52 min 
   
 La question que pose ce texte sur A.Finkielkraut c'est entres autres comment penser la civilisation et les nations occidentales dans un cadre citoyen sans un peu retourner à une sorte de logique de cultures traditionnelles? Repenser la souveraineté nationale dans un contexte de dialogue entre les éléments de l'égalitarisme moderne et l'option conservatrice peut se faire mais jusqu'à quel point? Ce qui apparaît autour d'A.F c'est le constat d'une indifférence sociale liée à l'individualisme du chacun pour soi en Occident dont le multiculturalisme serait la dernière greffe. Indifférence sociale qui communique par le web par des pseudos et qui dans les rues visages contre visages atteint son paroxysme par l'anonymat du métro et de la circulation automobile. Le marché libéral procure la première cause à cette indifférence de masse par sa double circulation mondiale des marchandises et des personnes, déni des nations. La gauche dans sa variable post moderniste d'influence nietzschéenne au 20ème siècle français aurait aussi contribué à l'indifférenciation par son interprétation des valeurs européennes en forme de mythes façonnées par le langage. En cela au nom d'un accroissement des libertés personnelles. Dans ce dernier cas de gauche libertaire, on sous estimerait le dérapage de ses inclinations qui seraient orientées par la consommation de masse libérale. 
 La difficulté de la voie d'A.F ne serait telle pas de se perdre dans un néoconservatisme aveugle aux intolérances? Évidemment tant que la république est pensée positivement par le conservatisme culturel, que la laïcité est vue comme un acquis, la compréhension peut se développer considérant qu'effectivement le multiculturalisme semble être une menace ignorée pour la démocratie. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     21 octobre 2013 à 20 h 03 min 
   
 Alain Finkielkraut serait imprégné par une sensibilité politique associée à un judaïsme de la différence des communautés, du local. Un judaïsme formateur qui ne trouve l'universel que par les appartenances collectives locales. De là, le sionisme de type laïque favorable à Israël, un État nation sur fond d'héritage religieux. 
 A.F est critiqué certes de façon justifiée en rapport aussi avec la condition palestinienne mal en point par la politique de l'État d’Israël ce qui ne signifie pas qu'il ne faut pas voir positivement dans l'État hébreu un refus de dissoudre sa culture nationale. 



 Danielg 
 dit : 


     21 octobre 2013 à 20 h 32 min 
   
 Tu ecris: "Il faut d’abord l’extraire de son histoire et la refonder sur l’utopie égalitariste des «droits»." Sans ces droits, tu n'aurais pas pu dire que le Canada n'est pas "notre" pays. Sans ces droits (utopiques selon toi), tu resterais au prison aujourd'hui. Toujours le deux poids deux mesures des separatistes. 



 Nelson 
 dit : 


     21 octobre 2013 à 22 h 55 min 
   
 Interprétations et opinions libres...à 
 À l'école nous avons étudié les pays nations empires royaumes que à tour de rôle ont dominé le Monde depuis les Faraons en Egipe, Alexandre Magne, Attila, Les fenisiens, les romains, les grecques, Constantinople, les turkes, les musulmans, les eropeens, USA.....tous à tour de rôle le centres de pouvoirs des humains au cours de l,hhistoire.....la Chine dépasse comme deuxième puissance le japon et dépassera USA en 20 ans, devenant le pays économiquement plus puissante de la Planète, et peut être militairement aussi. 
 Tout ça pour dire que l'histoire de l'humanité ne s'arrête jamais, et le pouvoir change de mains constante ment..........en ayant les superpuissances des heures de gloire et pouvoir absolu, et des douloureuses périodes de décadence. 
 Il me semble que la Loi de la Jungle, est la loi humaine fondamental....toujours en guerre pour la survie et la lutte pour des suprématies EFFÉMÈRES...... 
 Très douloureux constater que rien ne dure, que les pouvoirs changent, que énormément des gens ne vivent pas dans leur pays d'origine, et ne parlent pas leur langue maternelle. 
 La survie matériel, L'ÉCONOMIE, semble indispensable pour comprendre la politique local et international, et la sociologie, philosophie, etc. 
 Pour des raisons de survie, les pays n'arrêtent pas de se faire la guerre ne font pas des politiques familiales, en amènent des travailleurs d'ailleurs des races, idéologies, religions, valeurs, ethnies, cultures différentes multicultures, multi religions planétaires des organisations planétaires, que ne s'adaptent pas à des vies locales 
 pays, nations, avec des frontières économie et religions sans frontières, planétaires. 
 si chacun vivait et demeurait dans son pays pour toujours, et les économies étaient local, il n'y aurait aucun étranger ou des gens d'autres pays dans d'autres pays, mais c'est n'est pas le cas 
 et nous avons donc la misère de savoir qui nous sommes ... 



 Jippy 
 dit : 


     21 octobre 2013 à 22 h 56 min 
   
 «Affranchi de la tradition et de la transcendance, l’homme démocratique pense comme tout le monde en croyant penser par lui-même. Il ne se contente pas d’adhérer au jugement du public, il l’épouse jusqu’à ne plus pouvoir le discerner du sien propre». L'homme et la femme québécois démocratiques (50 ans et moins) ont ils acquis et maîtrisé les outils intellectuels indispensables à la formation d'une opinion fondée et éclairée? M'est avis qu'à peine 10% des 18-50 ans sont en mesure de formuler clairement une opinion personnelle, étourdis qu'ils sont par toutes sortes de distractions et des médias passés à l'ère de l'Information-spectacle. Sans oublier feues les Humanités classiques (Rhétorique et Philosophie). Les bulletins d'informations télévisés parsemés de clips publicitaires sont devenus une sinistre comédie! En ce qui touche le religieux, 75% des Québécois sont passés à l'Athéisme pratique et 60% des couples sont divorcés...c'est tout dire de la difficulté de communiquer et de la Tolérance! Tout est nivelé vers le plus petit dénominateur commun... 



 Daniel Leduc 
 dit : 


     21 octobre 2013 à 23 h 30 min 
   
 Et moi qui croyait être le seul à avoir remarqué l'éclatement des cultures et la disparition d'un certain inconscient collectif dans les grandes villes. Je blague bien sûr mais cette état de fait semble échapper à plusieurs. New York en est un exemple typique:la culture n'y est pas seulement éclatée; elle est si disparate qu'elle a désincarné la communauté. Quand je reviens au Québec, et à Montréal, j'ai encore cette forte impression de revenir chez moi, dans un lieu qui me ressemble culturellement. Je me demande pour combien de temps encore j'aurai cette impression. 
 Votre texte est très juste. Je cours acheter L'identité malheureuse. Merci! 



 Arsene66 
 dit : 


     22 octobre 2013 à 8 h 47 min 
   
 Vraiment très intéressant.. Je me met à la lecture de Finkielkraut. Merci, M. Bock-Côté ! 



 Arsene66 
 dit : 


     22 octobre 2013 à 9 h 38 min 
   
 Je me metS.. 



 Mathieu St-Onge 
 dit : 


     22 octobre 2013 à 15 h 43 min 
   
 «Finkielkraut est un authentique philosophe (et il faut le lire comme tel), à la différence de ceux qui s’enferment dans des discussions techniciennes d’un articulet à l’autre et qui renoncent à la pertinence pour le plaisir du pédantisme académique.» 
 Je ne cesse de lire et relire ce passage en me demandant si son auteur en saisi la suprême ironie. 
 Sans rancune aucune, Monsieur Bock-Côté. 



 Vincent Michaud 
 dit : 


     22 octobre 2013 à 22 h 18 min 
   
 «le refus qu’à notre civilisation de reconnaître un patrimoine culturel à transmettre.» aurait dû s'écrire «le refus qu’a notre civilisation de reconnaître un patrimoine culturel à transmettre.» 



 daniel wurm 
 dit : 


     23 octobre 2013 à 12 h 00 min 
   
 Merci de souligner les contributions lucides d' Alain Finkielkraut, si souvent décriées par les coassements des penseurs en quête de notoriété de la République des grenouilles! 



 Jippy 
 dit : 


     23 octobre 2013 à 22 h 20 min 
   
 Le mot « Civilisation » est relativement récent : il n’est dans le dictionnaire de l’Académie française que depuis 1835. En revanche, l’idée est ancienne car l’ennemi de la civilisation porte un nom très ancien : les barbares. Plus ou moins expressément, ce qui distingue une civilisation d’une barbarie organisée c’est la prise en compte de la nature réelle de l’Être humain et d’une certaine forme de dignité. Toute organisation sociale repose en effet sur l’idée que ses promoteurs se font de l’Être Humain, de sa vocation (différente biologiquement pour l'homme par rapport à la femme, selon la Loi Naturelle) et de sa destinée. Les flux et reflux de la civilisation et de la barbarie ne sont en fait que l’histoire du respect ou de la négation de la Loi Naturelle dans les sociétés humaines. L’individu qui vient au monde dans une « Civilisation » y trouve incomparablement plus qu’il n’apporte. Une disproportion infinie s’établit entre la valeur propre d'un individu et l’ensemble des valeurs au milieu desquelles il "vient au monde". Plus une civilisation prospère et se complexifie, plus différentes valeurs nouvelles vont surgir. La société moderne, abstraction faite des biens matériels, peut-elle encore prétendre à la civilisation? Elle se caractérise par un matérialisme individualiste qui mutile l’Être Humain et par un mépris qui se manifeste dans la marchandisation des fœtus comme dans l’euthanasie des malades et des vieillards en fin de vie. Le monde moderne refuse à la fois la transmission de tout héritage et la Loi Naturelle. Les conséquences délétères des principes qui sous-tendent les sociétés occidentales sont multipliées à l'infini par l’effet des moyens modernes de communication de masse. La dénaturation du mot « Mariage » n’a pas opéré une « réforme de civilisation », elle marque simplement une autre étape d’un processus déjà ancien de retour au Paganisme. Notre identité collective s'est effacée avec la Révolution Tranquille. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     23 octobre 2013 à 23 h 16 min 
   
 " Puissances d'hier et de demain, L'état du monde 2014" sous la direction de Bertrand Badie et Dominique Vidal 
 Comment comprendre ce tournant identitaire den Europe? S'agit-il de xénophobie, d'une nouvelle forme de racisme ou d'islamophobie? 
 Selon le philosophe allemand Jürgen Habermas, ces débats publics sur l'islam sont les indices alarmants d'une Europe "malade de xénophobie" 
 En observant ce tournant en Allemagne. il ne cache pas son inquiétude. Habernas condamne l'instrumentalisation de l'héritage juif pour définir la culture européenne. 
 L'Allemagne est en proie à des accès d'agitation et de confusion politique autour des questions d'intégration, du multiculturalisme et de la culture "nationale" comme "culture de référence" provoquant des débats qui ont eu pour corollaire d'aggraver, au sein du grand public, les tendances xénophobes. 
 Le philosophe français Jacques Rancière parle, quant à lui, de la montée d'une nouvelle forme de racisme qui ne résulte pas d'une "passion populaire" mais qui vient d'en haut, soutenu au premier chef par une bonne partie de l'élite intellectuelle (...) qui se revendique comme une intelligentsia de gauche républicaine et laïque. 
 Xénophobie, racisme élitiste, racisme culturel, islamophobie: tous ces termes témoignent de la crispation actuelle des sociétés européennes, des politiques, des intellectuels, de gauche comme de droite, à l'égard de l'islam. 
 Vincent Geisser: "L'islamophobie n'est pas simplement une transposition du racisme anti-arabe, antimaghrébin et anti-jeunes de banlieue: elle est aussi une religiophobie. 
 L'opposition d'un "nous" occidental à un "eux" musulmans qui n'hésite pas à renverser les rapports entre majorités et minorités. 
 «Les "vrais victimes" ne seraient pas les musulmans stigmatisés par le regard de l'autre majoritaire mais les Français "de souche" agressés au plus profond de leur identité nationale par l'islamisation galopante et... 



 Luc 
 dit : 


     24 octobre 2013 à 7 h 45 min 
   
 Commentaire II : ( suite ) 
 Cet extrait, cette ''vision'' de Finkielkraut est ici fondamentale : '' Il faut ''à tout prix'' s'ouvrir à l'autre parce qu'il nous sauvera de l'ethnocentrisme, du repli sur soi, de l'asphyxie identitaire. On ne lui demande pas d'être reconnaissant envers la société d'accueil. C'est elle qui doit être reconnaissante envers ceux qui viennent l'enrichir mais qui menacent par ailleurs, de la quitter si les accommodements raisonnables ne viennent pas assez vite....'' Combien de pays dans le monde ayant subi d'importants taux d'immigration ces dernières années sont au fait de cet état de choses ?....... 
 Il faut voir avant tout bien sûr l'immigration, le nouvel arrivant, comme un enrichissement culturel, comme une ouverture sur le monde mais on se rend compte que de plus en plus, des dialogues ouverts, des balises et des éclaircissements sont et seront nécessaires...... 
 Après le déluge, la tour de Babel de la Genèse biblique, la Migdal Babel hébraïque et la Burj babil arabophone s'entendent pour prétendre qu'à travers une sorte de tour mythique et symbolique, l'humanité en était arrivé à parler d'une même voix, d'une même langue ( ordre mondial ? Gouvernement mondial ? Multiculturalisme mondial niveleur ?....) destinant cette dernière vers la fin des temps......Dieu paraît-il intervint et propagea sur terre multitude de langues et de cultures différentes dans une spirale sans fin de recommencement....... Et dire qu'on nous annonce pour bientôt la montée des eaux et des océans........ 



 Luc 
 dit : 


     24 octobre 2013 à 11 h 47 min 
   
 Commentaire I : 
 L'immigration entre les peuples a toujours eu lieu mais à travers la médiatisation internet, l'interconnexion mondiale économique et politique des nations et des moyens de transport plus rapides et de plus en plus performants, celle-ci a décuplé ces dernières décennies. Les pays fortement industrialisés et scolarisés de par le monde ont pour la plupart certains problèmes démographiques résultant d'un vieillissement de leur population et d'un faible taux de natalité. Pour plusieurs, l'immigration accrue s'est avérée et s'avère encore l'une des solutions pouvant ralentir voire atténuer ces phénomènes assurant ainsi de meilleures garanties de renouvellement de population..... C'est en partie à partir de cette équation qu'est née la notion de multiculturalisme ou la droite parfois semble s'y scinder en différentes franges. La droite économique, surtout axée sur le profit, la rentabilité d'un certain nivellement culturel homogène se déplaçant principalement dans une zone payante et citoyenne du monde, sera la plupart du temps pro-multiculturaliste. Malgré une apparente tolérance et ouverture, elle a les moyens de se soustraire à sa promiscuité. La droite idéologique elle ( genre Front nationale de Le Pen ) bien que sensible aux questions économiques fera souvent appel aux racines, à l'histoire du pays parfois avec fanatisme. La gauche elle, plus socialiste, plus altermondialiste, plus universaliste, parfois trop idéaliste, fera appel souvent à l'inclusion et l'ouverture. C'est à travers ces divers courants politiques, ces différentes factions idéologiques et électoralistes de la mosaïque des pays hôtes délirant à l’occasion dans une phobie de la xénophobie, que s'est ''infiltré'' avec les années parfois par le coulis d’une Charte.... le multiculturalisme et ça, c'était pas tout à fait prévu.......L’était-ce pour le Canada lors du rapatriement unilatéral de la Constitution de 1982 sans le Québec ?..... 



 Illyanne 
 dit : 


     26 octobre 2013 à 21 h 08 min 
   
 Je concois mal que votre vision étriquée et passéiste du monde moderne ai pu s'enrichir soudainement a la lecture d'un Finkielkraut a la vaste pensee, quoique superficielement enracinee dans la France profonde, pour que vous soyez capable d'en saisir les tenants et les aboutissants. Et je me repete, les lunettes de mononcle ne rendent pas plus intelligent. 



 Mitch 
 dit : 


     18 novembre 2013 à 21 h 24 min 
   
 @Hélène Beaulieu 
 Pourquoi on entend jamais parler de problème d'intégration en Occident avec les populations bouddhistes et hindouistes ? 
 Pourquoi il y a toujours des problèmes quand des populations musulmanes sont en contacte en nombre avec des non musulmans. Bien sur la faute en reviens à l'Occident, c'est elle qui est xénophobe. Vous avez raison, l'Islam n'est pas le problème le reste de la planète l'est. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     19 novembre 2013 à 14 h 51 min 
   
 Mitch, oui, l'islamisme intégriste est un problème.. Sauf qu'un certain théoricien, Samuel Huntingdon, anticipait un "choc des civilisations". La "résurgence de l'islam" ces dernières décennies aurait été attisée par des taux d'accroissement démographique spectaculaire. 
 Cette thèse ne tient plus. Depuis 2005 la bulle se dégonfle rapidement. La prospective démographique est sans appel. Il faut donc fortement nuancer les assertions catastrophiques.. 
 Le monde musulman exhiberait une puissance maléfique, image inversée des puissances bienfaisantes de l'Occident ou de l'Asie. Cette vision "caricaturale" impose plusieurs bémols. 
 Regroupant 1,6 milliards de personnes, la population "musulmane" est certes nombreuse. Ce dernier chiffre est pourtant un agrégat statistique d'autant plus composite et dispersé que la "notion" de "musulman" recouvre des réalités sociologiques extrêmement variées. 
 L'Islam est affaibli par ses conflits internes, latents ou déclarés. Sa puissance économique - hormis quelques pays pétroliers -reste marginale. Sa force militaire également, avec des armées parfois largement fournies en hommes, mais sous-équipées. 
 Toutefois le phénomène le plus notable est "le recul inéluctable" de la démographie musulmane, celle-là même qui fait sa puissance, à en croire Hunthington. 
 Le taux des jeunes de 15/24 ans de 26%.qu'il se chiffrait en 2005 s'est rapidement dégonflé ces dernières années.. En 2100 les jeunes musulmans ne seront plus que 10%/11%, en Iran, autant qu'en Europe et en Amérique du Nord. 
 Alors on se calme! La fin de la civilisation occidentale n'est pas pour demain.. Le problème d'intégrisme islamique est pris au sérieux par les pays occidentaux. ces pays qui se souviennent des dérives racistes du début du 20ème siècle. 
 Au Québec la Charte a été créée, non en réponse à un problème urgent, mais dans la recherche obsessive de La condition gagnante visant la désagrégation du Canada. 



 Bob 
 dit : 


     10 février 2014 à 22 h 35 min 
   
 Incroyable : chercher à importer Finki au Québec alors qu'en France on en bouffe matin midi et soir depuis plus de 30 ans ... Finkielkraut c'est comme le prêtre en France : il fait la morale. 
 Pauvres Québécois : ils vont en baver ... 



 Stève Michelin 
 dit : 


     11 février 2014 à 13 h 59 min 
   
 Je paraphrase ; passé du régime à processus donc, La Raison devenant acte de foi ou volontarisme. Procès, ou mettre à la barre la métaphysique ou mettre en marge, le pourquoi du pourquoi, comme la réponse d un enfant , jeux de balle sur le mur , L anatomie, comme un scientifique ne trouvant pas d amour sous son scalpel, réduire en pièce ou l homme atomisé, disjecta fragmenta ou l esprit, n étant plus lié au corps ; de sont rayon pulvérise, sectionne ou segmente sur une ligne ou abstraction, pour arriver à un but ou millénarisme ou hypertrophie du regard etc etc. Diagnostique sur diagnostique mais pas de pansement. La fréquence du mot traduit... etc Nietzsche , de mémoire; s il y a un mot qui a réussit sur la place publique, dis toi bien qu il y a un grand mensonge qui à combattue pour lui. Hitler en prenant la parole comme une trompette, plus le mensonge est grand plus il faut le crier fort et longtemps. Simone Weil ;Morale laique, édition pour grand publique ou solution diluée. À écouter ,Pierre Boutang et Jean- Marie Domenach partie 2 un Royaliste devant un républicain. Encore une fois ce n est pas en se tirant par les cheveux qu on s élève. Bien à vous 



 Stève Michelin 
 dit : 


     11 février 2014 à 14 h 35 min 
   
 Oups j ai oublié; le document sur Boutang est sur youtube . À bien se mettre en bouche, c est du grand cru. Merci 

