
La cause de l’Écosse libre a longtemps été portée par un Écossais prestigieux: Sean Connery. L’agent secret le plus connu de Sa Majesté n’a jamais caché ses convictions indépendantistes! Et qui ne se souvient pas du film Braveheart, avec Mel Gibson? On y voyait Mel Gibson incarner William Wallace, figure historique du nationalisme écossais. Les Écossais ont une identité nationale forte. Et pourtant, pendant longtemps, le nationalisme écossais peinait à sortir des marges. Il s’agissait davantage d’un phénomène culturel que politique. Jusqu’à ce qu’on découvre du pétrole sur les côtes de l’Écosse. D’un coup, le nationalisme écossais a repris du mieux. Le vieux rêve de l’indépendance redevenait un projet politique viable. Depuis 30 ans, avec de bonnes et de mauvaises années, l’Écosse s’affirme. Deviendra-t-elle un pays indépendant? Pour en savoir plus, n’hésitez pas à consulter l’étude complète de Stéphane Paquin sur le site www.irq.qc.ca.
— Mathieu Bock-Côté
