

 



 
Cher Benoit Aubin,

Tu le sais probablement, je te lis chaque fois avec intérêt. Je réponds ici, pour le plaisir de la chose, à certaines affirmations contenues dans l’extrait de ta chronique qui paraîtra demain. Tu fais le portrait d’un certain Québec qui aurait en ce moment «le crachoir». Voici comment tu le caractérises :

«Un Québec qui a peur des autres, peur du Canada, peur de l’avenir, et qui est trop heureux de chiâler à chaque fois que le National Post écrit un éditorial critique ou qu’une étudiante de Concordia le sert en anglais au Second Cup. Un Québec qui aurait peur de se faire soigner par un médecin portant le voile, même si elle parle français et a appris la médecine à Montréal».

Si tu me permets, je me permettrai quelques nuances.

«Un Québec qui a peur des autres» : de quels autres parle-t-on ? Parce «les autres» en général, c’est vague, et c’est une catégorie un peu trop large pour qu’on comprenne ce dont tu parles.
 
«Peur du Canada» : quand notre poids et notre influence dans le Canada diminue et qu’on peut le gouverner sans base électorale au Québec (c’est un fait, non?), et quand le Canada veut par exemple remettre en question la règle du 50% + 1 (il s’agit du même Canada qui nous a imposé une constitution sans notre consentement, ce qui n’est pas un détail non plus, non?), il y a des raisons de s’inquiéter, non ? 
 
«peur de l’avenir» : l’avenir en soi, on ne sait pas à quoi il ressemblera. Il est gros de plusieurs possibles. Je serais curieux de quel avenir en particulier tu parles pour savoir si j’en ai peur. 
 
«et qui est trop heureux de chiâler à chaque fois que le National Post écrit un éditorial critique» : je ne suis pas heureux quand le NP fait un éditorial critique, parce que le NP confond trop souvent la critique avec la diabolisation du Québec. Hélas, plus souvent qu’autrement, le NP critique moins certaines pratiques québécoises discutables (il faut les critiquer) que le Québec en soi.
 
«ou qu’une étudiante de Concordia le sert en anglais au Second Cup». Ah non, je ne suis pas heureux du tout! Et surtout, bien franchement, si elle me servait en français, j’en serais très heureux, parce que cela devrait aller de soi, non? Je n’ai aucun plaisir au déplaisir.  Mais je me demande pourquoi elle ne me sert pas spontanément en français. Non? Et puisque cela arrive très souvent qu'on me serve en anglais plutôt qu'en français, c’est normal que je sois agacé, non ?
 
«Un Québec qui aurait peur de se faire soigner par un médecin portant le voile, même si elle parle français et a appris la médecine à Montréal». Je n’ai pas peur du tout. D’ailleurs, je me suis déjà fait soigner par une femme voilée, elle était courtoise, charmante, et je ne doute pas de sa compétence. Cela ne m’empêche pas de m’inquiéter des communautarismes et d’être favorable au projet de Charte des valeurs parce que je crois qu'il favorisera une meilleure intégration de notre société.
 
Alors voilà, j’aurais pu t’en dire un peu plus. Mais tu vois, la meilleure manière de débattre, ce n’est pas nécessairement de transformer son interlocuteur ou son adversaire en bouseux analphabète. Ou plutôt, pour te citer exactement, un Québec « sans envergure, passéiste, et qui a peur»
 
MBC

 71 commentaire(s)


 Alain Després 
 dit : 


     19 octobre 2013 à 18 h 13 min 
   
 Merci Mathieu, tu es le meilleur! Ce M.Aubin m'enrage pas à peu près! merci de lui répondre. 



 Pierre Brassard 
 dit : 


     19 octobre 2013 à 18 h 23 min 
   
 Mathieu Bock-Côté s'est déjà fait soigner par une femme voilée au Québec. Est-ce qu'elle portait seulement le hijab ? Je présume que oui. 
 C'est beau de voir ça et j'aime ça. 
 La "peur" du "communautarisme" est dangeureux parce qu'elle n'est pas appuyer sociologiquement sur des preuves empiriques. Aucune donnée. Aucune réflexion sérieuse. Seulement des impressions. Des perceptions. Dommage. 



 Tristan D. 
 dit : 


     19 octobre 2013 à 18 h 31 min 
   
 Merci monsieur Bock-Côté. Vous écrivez avec intelligence et rigueur. Vous me remontez le moral. Car ces derniers temps, on dirait qu'il faudrait avoir honte d'être Québécois... 



 Philippe Landry 
 dit : 


     19 octobre 2013 à 18 h 40 min 
   
 J'ajouterais peur de prendre son destin en main. 



 Alain Mallette 
 dit : 


     19 octobre 2013 à 18 h 55 min 
   
 Tellement bient dit Mathieu! 



 Pierre Brassard 
 dit : 


     19 octobre 2013 à 19 h 00 min 
   
 J'incite le sociologue Mathieu Bock-Côté a aller faire une observation participante dans un quartier à forte densité musulmane de Montréal (ou Brossard) et de constater que sa "peur" du "communautarisme" au Québec n'est pas fondée sur des preuves empiriques. 



 Claude C. 
 dit : 


     19 octobre 2013 à 19 h 03 min 
   
 Ah... que j'aime vous lire. Merci. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     19 octobre 2013 à 19 h 05 min 
   
 Citons simplement Jean-François Revel ici - en réponse à votre collègue Benoit Aubin: 
 
 « Clairement, une civilisation qui se sent coupable pour tout ce qu'elle est et fait menquera l'énergie et la conviction de se défendre. » 
 
 J'ajouterai que la civilisation occidentale a plus fait pour l'avancement de l'être humain que n'importe quelle autre. Il ne faudrait pas oublier ce fait dans la cacophonie de récriminations multiculturelles que nous vivons ces temps-ci. 
 
 
 
 Martin Gagné, Mtl 



 Martin Mimeault 
 dit : 


     19 octobre 2013 à 19 h 07 min 
   
 Merci de remettre un peu à sa place ce "Benoit" qui me tue de plus en plus. Le tuage n'est pas à sens unique mon cher Aubin ! 



 J-F. Couture 
 dit : 


     19 octobre 2013 à 19 h 08 min 
   
 @MB: «Mais tu vois, la meilleure manière de débattre, ce n’est pas nécessairement de transformer son interlocuteur ou son adversaire en bouseux analphabète.» 
 Bien d'accord. C'est à peu près ce que j'essayais de lui dire par le commentaire que je lui ai laissé et que je vous passe. Mais, peut-être vous aussi, vous ne lisez pas les commentaires du commentateur Lambda. 
 
 @Benoit Aubin: «.... Le Québec qui parle en ce moment, c’est Hérouxville. C’est un Québec sans envergure, passéiste, et qui a peur......» 
 Comme nombre de journalistes dits «blogueurs» vous ne lisez probablement pas les commentaires de votre blogue pas plus que vous ne répondez aux courriels qui vous sont envoyés. O;K. Vous avez le droit. Tout comme vous avez le droit de penser ce que vous pensez. Mais vous ne pourriez pas lâcher les gens d’Hérouxville où vous n’êtes probablement jamais allé! Moi, si. Il y a certainement d’autres moyens d’exprimer votre pensée que de passer par un vieux raccourci méprisant. 



 Yvon 
 dit : 


     19 octobre 2013 à 19 h 27 min 
   
 Benoit Aubin le démagogue..... 
 Le discours du démagogue sort du champ du rationnel pour s'adresser aux pulsions, aux frustrations du peuple. Il recourt en outre à la satisfaction immédiate des souhaits ou des attentes du public ciblé, sans recherche de l'intérêt général mais dans le but de s'attirer la sympathie et de gagner le soutien. L'argumentation démagogique peut être simple afin de pouvoir être comprise et reprise par le public auquel elle est adressée. Elle fait fréquemment appel à la facilité voire la paresse intellectuelle en proposant des analyses et des solutions qui semblent évidentes. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     19 octobre 2013 à 19 h 34 min 
   
 wow! l'intimidation entre chroniqueurs chez Quebecor bat son plein.. 
 Etouffer les voix discordantes. Lise Ravary a capitulé face aux tirs amis en provenance des Martineau et Durocher. Elle tait maintenant ses opinions sur la Charte. 
 Comment se fait-il qu'avant mëme que Benoit Aubin n'ait pu voir sa chronique publiée, vous ayez pu en prendre connaissance et vous serviez de votre blogue pour attaquer son commentaire? 
 Je suis contente que Stephen Harper serve enfin une leçon de démocratie aux souverainistes. 
 Que ce soit en Catalogne ou en Espagne c'est le gouvernement central qui doit fixer l'échéancier de la tenue d'un référendum et qui exige une question claire. 
 Les règles démocratiques sont bafouées depuis l'élection du PQ avec la complicité de médias.. 
 Vous ne voulez plus du système de justice et vous voudriez que ce soit l'institution qu'est l'Assemblée nationale qui décide de ce qui est bon pour les Québécois? 
 Alors dites-le clairement que c'est une révolution que vous fomentez. 
 Mon cher Benoit, un baiser de Judas avec cela? 



 Mireille Deschênes 
 dit : 


     19 octobre 2013 à 19 h 38 min 
   
 Merci encore une fois Mathieu! Je m'arrête là parce que je n'ai absolument pas la patience que seul tes mots et ton savoir peuvent me calmer. 



 Jacques Lambert 
 dit : 


     19 octobre 2013 à 20 h 15 min 
   
 Merci de votre réplique... 
 Pour moi, c'est le Canada qui me tue depuis 1840... et 1867. 
 De plus en plus petit, les Canadiens-français jusqu'à la louisianisation, jusqu'à l'extinction... 
 Montréal, ville bilingue pour le Suburban. 
 Montréal, province séparée du Québec Signé Barbara Kay. 



 Guy Bouchard 
 dit : 


     19 octobre 2013 à 20 h 17 min 
   
 Merci !!! 



 Joëlle 
 dit : 


     19 octobre 2013 à 20 h 22 min 
   
 Merci Mathieu. 



 Claude 
 dit : 


     19 octobre 2013 à 20 h 36 min 
   
 Monsieur Coté j'ai lu avec intérêt vos commentaires ainsi que ceux de votre collègue Aubin. Mais rien n'y fait les propos de monsieur Aubin sont malheureusement exacts quoique que vous essayez d'en démontrer le contraire . 
 Vous me faites penser au gars compulsif qui joue au casino et qui ne cesse de perdre mais qui se dit oui mais là c'est pas grave je suis sur que je vais finir par gagner alors qu 



 Claude 
 dit : 


     19 octobre 2013 à 20 h 42 min 
   
 Monsieur Coté j'ai lu avec intérêt vos commentaires ainsi que ceux de votre collègue Aubin. Mais rien n'y fait , les propos de monsieur Aubin sont malheureusement exacts quoique que vous essayez d'en démontrer le contraire . 
 Vous me faites penser au gars compulsif qui joue au casino et qui ne cesse de perdre mais qui veut se convaincre et se dit oui mais là c'est pas grave je suis sur que je vais finir par gagner et je vais devenir indépendant et libre ,, 



 Sylvie Moreau 
 dit : 


     19 octobre 2013 à 20 h 52 min 
   
 Ah, question débat, je vois plutôt ce papier comme un rassemblement des commentaires que nous avons pu entendre et lire la semaine passée, ainsi que pendant les deux derniers mois. "Bouseux analphabète" ??? Mais où avez-vous trouvé ça ??? J'ai une demande : peut-on parler des vraies affaires ? De l'économie, des infrastructures, de l'éducation et de la santé (je sais, c'est presque rendu cliché). Vous avez du temps, vous êtes payé pour renseigner les gens, S.V.P. écrivez sur ce qui est important au lieu d'entrer dans le jeu du gouvernement Marois qui cherche à se gagner une majorité à la prochaine élection avec cette charte (et qui vise, à mon avis, à occulter son incompétence en matière d'économie) !!! 



 Jippy 
 dit : 


     19 octobre 2013 à 20 h 59 min 
   
 Je cite Benoît Aubin: « Ce Québec-là n’est pas le seul Québec, bien sûr. [Fiou! Heureusement, ça me rassure!] Mais c’est celui qui a le crachoir en ce moment, et c’est celui devant lequel le gouvernement Marois est à plat ventre.» En fait, c'est le Québec profond qui va de Joliette à la Côte-Nord en passant par le Saguenay (toutes des circonscriptions du PQ sans interruption depuis 1976). C'est le Québec des cols bleus et autres travailleurs cachés frileusement dans les couvertures FTQ-CSN. C'est le Québec des professeurs-rêveurs d'un monde sans accident, sans effort mais vivant dans la béatitude du Nirvana. C'est le Québec des « péteux » à la française (parvenus qui donnent dans l'élite intellectuelle: profs d'université options Sciences Po, Littérature, Sociologie, Philosophie, Histoire [surtout pas universelle, Marx oblige]) qui se délectent de petits fours secs accompagnés de caviar et champagne. C'est le Québec des artistes accrochés aux subventions gouvernementales et qui réclament 2 choses: (1) Ne pas toucher à l'environnement sous aucun prétexte (philosophie amérindienne dans laquelle la Forêt et l'Eau sont sacralisées dans l'Absolu); (2) Faire payer les riches! 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     19 octobre 2013 à 21 h 54 min 
   
 Mathieu comme si ce n'étaient pas les nationalistes qui transforment leurs adversaires en bouseux analphabètes. 
 Relisez votre dernière chronique.. Les opinions qui vous dérangent seraient le fait d'incultes de l'Histoire.. 
 Stephen Harper a pris de court le PQ. Il était temps que le fédéral réagisse devant les entorses à la démocratie commises par ceux qui gouvernent le Québec en ce moment. 
 Allez lire Johanne Marcotte. La constitution n'a pas été signée mais les souverainistes ne se sont aucunement gênés de profiter de ses largesses. 
 La crise du "bacon" est déjà commencée.. La condition gagnante sur un plateau d'argent? Tant mieux! 
 Il est plus que temps d'en finir avec cette Cause qui à trop traîner commence à sentir la pourriture. 
 Le Québec sous tutelle? Si c'est le prix qu'il faut payer, payons-le.. 



 Marie-Hélène Landry 
 dit : 


     19 octobre 2013 à 22 h 09 min 
   
 Merci ! M. Mathieu Bock-Coté 
 C'est tellement vrai "Débattre, ce n'est pas nécessairement de transformer son interlocuteur ou son adversaire en bouseux analphabete" éviter les insultes car l'information et la discussion pour tenter de trouver des solutions c'est plus productif. 
 "Peur de se faire soigner par un médecin portant le voile" j'en reviens pas avec tout ce qui c'est dit et écrit (Lorraine Pagé etc.) qu'on reprenne encore cette phrase, ou "folle" S.V.P CHANGEZ DE CITATION ! 
 "Peur du Canada" non contrariée ! avec M. Harper qui affronte Québec sur la souveraineté, loi sur la clarté contre loi 99. 



 André Denoncourt 
 dit : 


     19 octobre 2013 à 22 h 32 min 
   
 Et vlan. Bravo MBC! 



 ROGER 
 dit : 


     19 octobre 2013 à 22 h 46 min 
   
 BIEN RÉPONDU, car il a poussé un peu loin, comme d habitude l honorable BENOIT . Car si nous QUÉBÉCOIS volons se faire respecter ,nous sommes comme si , nous sommes comme ca. Non nous sommes comme tous les peuples qui se font respecter, simplement et nous avons le droit. 



 Guy L'Amoureux 
 dit : 


     19 octobre 2013 à 22 h 50 min 
   
 Oui, l'anglo au second cup....tu pourrais aller au Starbucks! 



 Léger.J 
 dit : 


     19 octobre 2013 à 22 h 56 min 
   
 Bravo, tout est dit ! 



 lison 
 dit : 


     19 octobre 2013 à 23 h 22 min 
   
 Merci, M. Bock Coté de cette mise au point, je suis tout a fait d'accord avec vous. C'est exactement le comportement de tous ceux qui espéreraient que l'on s'effacent et que l'on leur laisse le champs libre pour nous imposer leurs dogmes. Il nous faut s'y attendre, s'ils n'arrivent pas a nous faire taire ils vont augmenter leurs multiples accusations, en nous traitant de racistes, xénophobes, nazis, islamophobes, etc.. 
 Parole de M. Le Hir, "Si nous ne nous affirmons pas, ils nous marcheront dessus sans le moindre scrupule, ni remords, et chaque fois que nous ferons mine de nous effacer ou de passer a autres choses, ils avanceront". 



 john moe 
 dit : 


     19 octobre 2013 à 23 h 41 min 
   
 Tout les arguments développés confirment que certains québécois ont peur de tout et de rien. Fallait pas écrire tout un article pour confirmer ce qui est dit dans le premier .ce qu'on est sensé contredire. 



 jocelyn 
 dit : 


     19 octobre 2013 à 23 h 45 min 
   
 Si l'avenir est le retour du religieux ailleurs que dans le privé, c'est sûr qu'on doit en le craindre, et le combattre. 



 jacko 
 dit : 


     19 octobre 2013 à 23 h 53 min 
   
 vive Benoit Aubin il a bien décrit ce que je pense la division pour rêgné c est vraiement dégueulasse c est vraiement un ver de terre qui rampe la Marois et Drainville 



 Mibmibmib34 
 dit : 


     20 octobre 2013 à 0 h 52 min 
   
 M. Bock Cöté, Le Québec de maintenant, est un Québec qui est complexé, chialeux, et qui repousse tout ce qui n'est pas " pure laine"... Ce Québec me tue...et me désole...et régresse. 



 Yves Cazelais 
 dit : 


     20 octobre 2013 à 6 h 23 min 
   
 Pour un Québécois, je veux dire un individu, ce qui correspondra ici à moi-même, le texte de Benoit Aubin est clair comme de l’eau de roche de La Mecque — même si je ne sais pas s’il y a de l’eau là-bas! Les Québécois, dans n’importe quel contexte, on besoin d’avoir peur et, oui, de haïr un ou des autres! Ce qui au final ne console que leur petit ego parce que rien ne change, sinon la nature et l’objet du chialage! Dans les années 30 et 40, c’était les Juifs, avec un antisémitisme virulent, depuis les années 60, ce sont les anglophones, mais uniquement ceux de Montréal et du ROC, pas les autres, dans une anglophobie qui dérape à tout bout de champ, et maintenant, voici que le Québec plonge dans la plus crasse islamophobie, sans qu’on ne sache trop pourquoi, mais comme il faut avoir peur de quelqu’un et que les musulmans sont là, tout à portée, bien allons-y! Je lisais hier qu’en Russie, à Moscou, on accusait les étrangers de ne pas partager les valeurs des Russes et ne même pas parler russe: même frustration existentielle, bouc émissaire analogue! 



 M.Bernier 
 dit : 


     20 octobre 2013 à 6 h 43 min 
   
 Merci de contrebalancer les propos de Benoit, mais il faut pas trop lui en vouloir, y cnnait tellement tout notre Benoit....comme les 8 fromage qu'on a au Québec. 



 Michel 
 dit : 


     20 octobre 2013 à 7 h 39 min 
   
 Monsieur Côté, Et VLAN! Vous avez pris du métier depuis votre arrivée au Journal; je vous en félicite. En sus de la profondeur de réflexion que vous avez déjà acquise depuis un bon moment, vous voila concis et d'une efficacité remarquable. Je me demandais souvent combien de temps vous pourriez tenir dans cet univers d'affirmations inarticulées gratuites qui vous entoure. Vous êtes encore plus coriace que je l'anticipais. Bravo! 



 JCPomerleau 
 dit : 


     20 octobre 2013 à 8 h 01 min 
   
 "Il faut vouloir ce qui nous suppose et nous dépasse à la fois" (G. Bataille) 
 N'est-ce pas là le projet souverainiste. 



 eleonore 
 dit : 


     20 octobre 2013 à 8 h 13 min 
   
 J'en est tellement marre de ces prétentieux qui ont tout compris eux de la situation et qui jugent les autres. Combien de fois dans des discussions j'ai vu le recours au mot "matante" pour juger la position des femmes en faveur de la charte (et de d'autres mesures à venir). On nous traite d'ignorantes, de peureuses, de fermées, etc Et que dit on quand cela vient d'immigrants (tes) qui nous appuient ? Que dit-on à André Sirois, juriste à l'ONU et grand voyageur quand il appuit la charte ? c'est un bouseux ? J'ai vécu dix ans avec des immigrants dans une ville universitaire, j'ai fait une maitrise en histoire, je suis ouverte sur le monde, je fais mes lectures et me renseigne sur la question immigrante. Je ne suis pas une bouseuse, je désire simplement que notre culture québécoise soit protégée, que la langue française du Québec soit défendue, que notre société serve de creuset à une réelle intégration des immigrants et non l'inverse et que nos aspirations soient respectées. C'est trop difficile de nous respecter monsieur Aubin ? 



 alain lauzon 
 dit : 


     20 octobre 2013 à 8 h 20 min 
   
 Bien dit exellent. 



 Nunu 
 dit : 


     20 octobre 2013 à 8 h 35 min 
   
 Brvo M.C^té et vlan dans les dents de M.Aubin. 



 maxidi 
 dit : 


     20 octobre 2013 à 8 h 50 min 
   
 Et voilà pour M. Aubin le petit homme...en plein dans le visage....Bravo M. Bock -Côté, toujours aussi perspicace. 



 Alain Dextraze 
 dit : 


     20 octobre 2013 à 8 h 56 min 
   
 Ne vous en déplaise, Mathieu-Bock, le Canada est mon pays et jamais un pays, quel qu'il soit ne laissera 50% plus un décider de le détruire avec une question tortueuse. En Ecosse, l'Angleterre a imposé sa question, et en Catalogne, l'Espagne a dit qu'elle ne reconnaitrait pas le résultat. Qu'on augmente le pourcentage de OUI obligatoire a 70% et qu'on exige que la question soit posée par le fédéral. 



 Yves 
 dit : 


     20 octobre 2013 à 9 h 30 min 
   
 "et quand le Canada veut par exemple remettre en question la règle du 50% + 1 (il s’agit du même Canada qui nous a imposé une constitution sans notre consentement, ce qui n’est pas un détail non plus, non?), il y a des raisons de s’inquiéter, non ?" 
 Heureusement que le Canada est la, démanteler un pays a 50 + 1% des voix avec une question alambiquée, pas sur que la communauté intl approuverait, le Canada ayant une excellent réputation a l'extérieur. 
 "«peur de l’avenir» : l’avenir en soi, on ne sait pas à quoi il ressemblera. Il est gros de plusieurs possibles. Je serais curieux de quel avenir en particulier tu parles pour savoir si j’en ai peur. " 
 Quand on regarde le taux de suicide chez les jeunes au Québec en bas de 25 ans, c'est surement pas parce qu'il voit l'avenir en rose. 
 "«ou qu’une étudiante de Concordia le sert en anglais au Second Cup». Ah non, je ne suis pas heureux du tout! Et surtout, bien franchement, si elle me servait en français, j’en serais très heureux, parce que cela devrait aller de soi, non? Je n’ai aucun plaisir au déplaisir. Mais je me demande pourquoi elle ne me sert pas spontanément en français. Non? Et puisque cela arrive très souvent qu’on me serve en anglais plutôt qu’en français, c’est normal que je sois agacé, non ?" 
 Ce qui est pas normal c'est que tu restes-la pareil a boire ton café, au lieu de te lever et dire merci bonjour m'a aller chez Starbuck a place. 
 Le Québec a peur de tout, de son ombrage, peur d'apprendre l'anglais, m'a m'assimiler si j'apprend l'anglais, peur de l'effort, le taux de décrochage a l'école, cégep, université en fait foi, peur de travailler, quand les québécois en région manifeste pour pas perde leur chômage 8 mois par année, peur de faire des ptits, sauf si on leur donne une garderie a 7$ pis un congé parentaux, mais au premier écueil, il saute sur le téléphone pour appeler la DPJ pour se débarrasser de son flo. 



 Paul Robert 
 dit : 


     20 octobre 2013 à 10 h 15 min 
   
 Bravo Mathieu En plein dans le mille 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     20 octobre 2013 à 10 h 19 min 
   
 "«Un Québec qui a peur des autres» : de quels autres parle-t-on ? Parce «les autres» en général, c’est vague, et c’est une catégorie un peu trop large pour qu’on comprenne ce dont tu parles." MBC 
 Et vous ne savez pas quels autres? Mais Janette Bertrand et Denise Filiatrault l'on clairement exprimé. Lisez Joseph Facal, il a affirmé que la prise de position des Janette était un tournant qui ferait clairement comprendre au bon peuple de quel péril la Charte allait nous protéger. 



 rik arviz 
 dit : 


     20 octobre 2013 à 10 h 21 min 
   
 Bravo Mathieu ! J,endosse tes propos dans leur intégralité ! 



 Luc 
 dit : 


     20 octobre 2013 à 10 h 40 min 
   
 Effectivement, ce cher Benoît, on n'a pas que 5 ou 6 fromages au Québec, on en a plus de 300......pour 60% de la production canadienne. Plus savoureux que tueur le Québec non ?....... 



 rik arviz 
 dit : 


     20 octobre 2013 à 11 h 04 min 
   
 @ hélène beaulieu 19 oct à 21h54 
 "LE QUÉBEC SOUS TUTELLE " Tant qu,à y être ,pourquoi-pas des camps de concentrations pour les Québécois de souche ? Ta haine du Québécois n,est que trop évidente! 



 J-F. Couture 
 dit : 


     20 octobre 2013 à 11 h 11 min 
   
 Jamais de réponse aux propos des lecteurs/commentateurs. Vous voyez bien que ni M. Bock-Côté ni M. Aubin aussi ne lisent leurs blogues qui ne sont en fait que des monologues et des «pavés dans la mare» comme la majorité des blogues d’ailleurs. Juste des auteurs narcissiques qui laissent à des «modérateurs» anonymes et planqués le soin de laisser ou non passer les commentaires 
 Je prends dès ce jour congé de tous les dits «blogueurs» qui ne donnent jamais signe de vie à leurs lecteurs. Le temps est trop précieux et l’automne trop beau pour les gâcher à se taper le front contre un mur. 
 Allez, bon vent tout le monde. 



 tom bombal 
 dit : 


     20 octobre 2013 à 11 h 14 min 
   
 Comique comment Pauline , au nom del'egalite des sexes , monte sur ses grands chevaux a cout de millions en creation de charte torchon , au sujet d'un bout de tissus , mais ne dit mot sur les milliers de mutilations sexuelle qui sont pratiques au nom d'un dieu sur des nouveuax nes males dans la province , dites moi Mme marois , M rainville , vous allez egalement illegaliser la circoncision non medicale dans la province ? non parce que vous n'avez absolument pas le courage que ce soit politique ou personelle pour defendre des nouveuax nes qui ne peuvent se defendre contre un lobby votant que vous aimeriez bien brosser dans le bon sens du poil , l'itegrite physique d'un male n'est que du pipi de chat face a vos besoins electoraliste. 



 normand duval 
 dit : 


     20 octobre 2013 à 11 h 24 min 
   
 Des élections au "PC" ... (abréviation de l'expression québécoise de souche que nous connaissons tous, et toutes pas le parti fédéral au pouvoir). Il est temps de déplacer les "crachoirs" actuels de l'Assemblée Nationale avant même de déplacer les "Crucifix". Belle réflexion. Mais, à mon humble avis, s'eût été plus "sportif" de votre part d'attendre la sortie de l'article de votre "collègue" avant de jouer à qui crachera le plus loin, avec lui... Merci, c'est toujours un plaisir de vous lire MBC. 



 Queb-étroit 
 dit : 


     20 octobre 2013 à 12 h 45 min 
   
 Bock...les gens disent aimer te lire, c'est qu'ils ne comprennent strictement rien à ce que tu tentes de leur faire avaler! 
 Tu utilises la même recette que le PQ ou l'inverse! Tu vois où on en est rendu aussi !!! 
 C'est comme à l'époque des films muets où les gens sortaient de la salle de cinéma, en se convaincant mutuellement 
 pour illustrer combien les acteurs amoureux s'étaient tellement dits de beaux mots d'amour au cours du film!!! 
 Aloooo....ici la terre mon Bock 
 Tu te rappelles ton récent article sur Raymond Aron! Combien as-tu reçu de commentaires? Voilà le québec-oies» 
 que tu atteints mon cher Mathieu que j'adore. Oui tu es intelligents et tout.....mais je te le répète tu n'écris pas le 
 médium à ta hauteur !!! 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     20 octobre 2013 à 13 h 45 min 
   
 rikarviz, c'est vous qui détestez le Québec. 
 Regarder en pleine face la réalité! A mon sens c'est poser un geste d'amour envers soi. Pelleter des nuages empêche d'atteindre la maturité. 
 Raymond Aron, qui mérite le respect avec raison de Mathieu, dans ses mémoires en 1983, expose les deux solutions pour le Québec: 
 "ou bien le séparatisme, qui implique l'abandon d'un million de Canadiens-français en dehors du Québec, avec le péril de la décadence économique ou d'une interdépendance plus effective que l'indépendance théorique; 
 ou bien, un suprême effort pour donner un contenu à la nationalité canadienne, pour accélérer le mouvement vers le bilinguisme "pour protéger le caractère français du Québec"." 
 Je me sens valorisée de voir ma vision ainsi partagée par un des plus grands penseurs du XXème siècle. 
 Comment le bilinguisme pourrait-il contribuer à protéger le caractère français du Québec? Plus il y aura de locuteurs de la langue française en dehors du Québec, plus le poids de la langue française s'en trouvera augmenté. 
 Malgré que depuis 1982 les purs et durs vomissent le Canada, les 500 milles francophones de souche en Ontario ont vu leur population s'accroître de 30 milles mais surtout, il se retrouve maintenant en Ontario plus de 2 millions de locuteurs de la langue française. 
 Avec Harper, le bilinguisme à la Chambre des Communes est devenu une exigence. 
 Juste à imaginer aujourd'hui le Québec à la Chambre des Communes, non plus dans les estrades, mais avec une députation forte de fédéralistes, oui le français y gagnerait. 
 Les Québécois deviendraient de plus en plus bilingues. La première condition serait de créer une académie de la langue française pour que l'enseignement du français retrouve ses lettres de noblesse. 
 Dans un tel contexte, prétendre que le bilinguisme deviendrait une menace pour le français au Québec relève de l'ignorance. 
 L'anglophobie est le cancer qui paralyse le Québec. S'affranchir de... 



 emile lafreniere 
 dit : 


     20 octobre 2013 à 14 h 24 min 
   
 A Hélèene Beaulieu:Vous avez le meilleur commentaire.Félicitations. 



 Michel 
 dit : 


     20 octobre 2013 à 15 h 35 min 
   
 Hélène, Vraiment, vous avez l'esprit tordu. Votre note commence par ce qu'on qualifie généralement de "name droping" avec une citation dont les prémisses ne portent aucun système logique, mais de laquelle vous prétendez être valorisée et pouvoir choisir la voie à suivre pour tout le monde. Ensuite, vous vous lancez dans des élucubrations sur le bilinguisme qui n'ont aucun rapport avec la question en jeu ici, mais qui vous permet, selon vous, d'affirmer que les québécois sont des ignorants parce qu'ils croiraient que le bilinguisme est une menace pour le Québec. Faudrait savoir de quel bilinguisme vous parlez et s'il ne s'agit pas plutôt d'unilinguisme; d'autre part, ça n'a aucun rapport avec ce qui est discuté ici. 



 rik arviz 
 dit : 


     20 octobre 2013 à 16 h 30 min 
   
 @ hélène beaulieu Je n,ai rien contre le bilinguisme étant moi-même bilingue,même qu,une autre langue serait de mise comme beaucoup de nos immigrants. Je ne suis pas péquister mais en faveur de la charte.Charte pour se protéger des religions envahissantes l,islam en particulier. Nous avons mis sur une voie de garage le catholicisme qui contrôlait nos vies et ne voulons pas de cette arrogance islamiste qui même si vous ne voulez pas le voir et croyez que nous crions au loup.cet islamisme en est un de conquête très hypocritement amené mais de conquête tout de même. Je sais que vous avez une opinion méprisante du Québécois et que vous souhaitez qu,un jour nous disparaissions Là vous pourriez forger votre société utopique multiculturelle.Regardez du côté européen et ne me dites-pas que ce n,est pas l,europe ici,surtout pas.Pour eux il est trop tard ils sont débordés et le vase communique maintenant avec le Canada et nos bras grands ouverts à ces extrémistes. Nous avons le droit de nous protéger même si cela risque de heurter certains égos. 



 JeanSol Patre 
 dit : 


     20 octobre 2013 à 16 h 40 min 
   
 @rik arviz 
 La haine d'elle-même ! Madame Hélène Beaulieu va réussir à dire du mal du PQ et des séparatistes même si le sujet serait la margarine et sa couleur. Elle en ferait un complot. 



 rik arviz 
 dit : 


     20 octobre 2013 à 16 h 41 min 
   
 @ hélène beaulieu "Avec Harper le bilinguisme à la chambre des communes est devenu une exigence" 
 Oui bien sûr mais il nomme des unilingues anglophones aux postes importants.RE:Vérificateur général entre autre. Un bon côté du gouvernement Harper est qu,il est un peu plus éveillé à la menace ,un peu............. 



 JeanSol Patre 
 dit : 


     20 octobre 2013 à 16 h 47 min 
   
 @Alain Dextraz 
 Pour être vraiment démocratique j'irai à 70 % avec une question claire décidé par le fédéral et le droit de vote sur la question pour nos anglo-québécois proportionnel au nombre de Franco-Québecois. Un vote Franco-Québecois vote 1 fois pour 3 ou 4 vote pour nos anglo-québécois ! Là je me sais rassuré. Si c’est pas assez au va à l’ONU 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     20 octobre 2013 à 18 h 06 min 
   
 Il y a des commentateurs qu'on ne lis pas parce que leurs convictions ne sont pas les nôtres. Les lires occasionnellement suffit pour se convaincre qu'il n y a aucune possibilités de terrain d'entente et lorsque ces commentateurs sont habités par la haine de soi nationale la conclusion est rapide. 
 La question de la laïcité permet la neutralité des convictions religieuses trop forte en démocratie pour devoir être encouragée sans limites. Le respect de sa langue dans des services fait partie des droits fondamentaux. Le sens critique individuel et collectif permet de ne pas se transformer en tapis sur lequel on marche dessus parce que sans le droit de -chialer- on est une guimauve ce que l'intimidation sociale rappelle l'intimidation scolaire au premier chef. 
 Et puis une nation, une société on ne la met pas sur le pilote automatique de l'économie sous prétexte que la stricte économie c'est la société. Que de ne pas penser c'est la vie. 
 La pensée émotive de commentateurs qui cherchent à faire taire qui rejettent les débats en tentant de les discréditer c'est celle de gens peu ouverts à la discussion. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     20 octobre 2013 à 18 h 25 min 
   
 JFCouture. Dans les blogues on a accès à plus de 140 caractères pour s'exprimer. On s'exprime dans les blogues en sachant qu'on sera lu de façon indéterminée et que les blogueurs journalistes ne répondent pas. Ceux ci lisent parfois les commentaires citoyens dépendant de l'appréciation des signatures, parfois peu ou beaucoup tout dépendant de l'intensité du sujet dont traitent ces journalistes. 
 On doit écrire pour soi en premier lieu puisqu'on fait sortir les idées et émotions qui nous habitent par rapport aux sujets. Le web n'est pas le premier lieu de la communication, du dialogue. Le téléphone est bien plus vrai pour échanger. Il faut être sur les blogues sans grandes illusions de dialogue. Si M.B.Côté lis ces commentaires c'est dans sa discrétion et nous n'avons pas à nous en préoccuper profondément. La société réduite au langage écrit n'est pas sur le web. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     20 octobre 2013 à 18 h 45 min 
   
 @Michel 
 
 Comme je l'écrivais en commentaire de l'entrée précedente de ce blogue: 
 
"... ils (les traitres) travestissent, plus ou moins consciemment, leur démission en invoquant des principes qu’ils présentent comme étant supérieurs et donc, ce fesant, comme une validation de leur trahison." 
 Cela s'applique parfaitement à cette pauvre femme qui est manifestement consummée par la terreur - la rendant d'autant plus fanatique. Mais lorsque l'on choisit de pactiser avec l'ennemi on ne doit pas se surprendre qu'il y ait des conséquences. 
 
 
 Martin Gagné, Mtl 



 saintsimon 
 dit : 


     20 octobre 2013 à 20 h 04 min 
   
 Bouseux analphabètes...comme conclusion, penser à ceci est significatif...et l'écrire non moins... 
 Analphabètes...on pourrait rappeler à l'auteur de cet article que 40 % des Québécois sont en situation d'illettrisme fonctionnel, mais nous suposerons qu'il le sait... 
 Ignorants surement...quand on lit les tonnes de bêtises sans nom qui sont actuellement présentes sur les médias sociaux, il n'est pas la peine de se poser la question... 
 Confondre les Perses (Iraniens) avec les Arabes, mélanger les Turcs avec les Syriens, etc...dire que le ramadan est mauvais pour la santé, laisser dire que; 
 'génocide d’agneaux le jour de l’Aïd-el-Kébir, égorgement d’animaux vivants pour assurer la « qualité » halal de l’alimentation' 
 Visitez un abattoir...et que penser de nos vaillants chasseurs et trappeurs ? 
 On a ici affaire à un Québec terré dans la peur de l'autre, ce n'est pas nouveau, les mêmes réactions xénophobes existaient entre 1945 et 1955 a propos des Juifs, et pour les vagus successives d'immigrants, Italiens, Portugais, Grecs, Polonais, etc... 
 Ici s'exprime une population largement complexée, qui a besoin dans ces tribunes d'affirmer en permanence que le Québec doit se tenir debout...ou durcir son attitude...c'est terminé, il faut se rassurer collectivement, la parole décomplexée, on n'est plus seul, enfin un bouc émissaire sur lequel on peut facilement déverser sa haine, ses peurs, sa crainte du lendemain...son incapacité chronique a maitriser son destin, un projet collectif en berne... 
 Un schema classique, utilisé bien des fois, avant dans l'histoire de l'humanité, avec toujours le meme résultat a terme.... 
 La disparition des gens et des groupes politiques qui avaient utilisé ce mode de fonctionnement...une lecon, trop tard, a méditer pour le PQ ? 



 Eliane Prud'Homme 
 dit : 


     20 octobre 2013 à 20 h 29 min 
   
 Vous savez monsieur Bock-côté, c'était inutile de s'en prendre à Benoit Aubin. Il faut faire confiance au jugement des gens. Je ne suis pas d'accord avec ses écrits mais je ne perdrais pas mon temps à le confronter pour des inepties. Bien qu'il ait la chance d'avoir une tribune, il n'apporte pas d'eau au moulin. Contrairement à vous, très souvent. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     20 octobre 2013 à 22 h 37 min 
   
 Jean Sol Patre. la haine d'elle-même, non la haine de l'intolérance.. Et vous qui vomissez le Canada, vous ne vous rendez même pas compte que cette partie de votre identité que vous reniez vous la portez en vous. 



 J-F. Couture 
 dit : 


     20 octobre 2013 à 22 h 46 min 
   
 @Pierre Bouchard: «...Il faut être sur les blogues sans grandes illusions de dialogue. (.....) La société réduite au langage écrit n’est pas sur le web.» 
 Si tant le «blogue» que l'écrit en lui même ne sont pas des sources de dialogue, que reste-t-il alors? Ce que justement Bock-Côté appelle «l'accès à la parole publique» n'est-il pas réservé qu'à une coterie de branchés? Qui invite-t-on à TLMeP sinon des «veudettes» qui ont réussi pour une raison ou une autre à attirer l'attention, par exemple en «twittant» comme des déchainés à partir de leur siège au Parlement? À qui offre-t-on des chroniques sinon à des Nadeau-Dubois ou des Martine Desjardins et quelques autres personnalités dites intéressantes simplement parce que connues pour avoir fait tout autre chose que de la communication? 
 Vous suggérez le téléphone? C'est quand la dernière fois que vous avez réussi à vraiment communiquer, c'est à dire d'abord atteindre et ensuite échanger avec un détenteur de tribune médiatique? 
 Pour ma part, si je prends le temps de réfléchir, de me documenter et de faire appel à mon expérience, ça n'est pas pour parler dans le vide. Je n'ai pas ce temps à perdre. Je vous réponds parce que vous m'avez interpelé avec une opinion sensée, même si elle diffère de la mienne. Si vous aviez choisi de m'injurier, il va sans dire que je vous aurais ignoré en haussant les épaules, comme je le fais avec ceux qui injurient à peu près tout le monde sur les blogues. 
 Chose certaine, je ne vais pas perdre mon temps à écrire à des gens dont je suis à peu près certain que ce que je puis dire ou penser ne les intéresse pas, ce qui inclus au premier chef les titulaires de blogues. Peut-être vais-je jeter de temps à autre un regard en diagonale sur ce qu'ils écrivent mais au final, compte tenu de mes autres sources d'information, je pense pouvoir trouver suffisamment matière à réflexion autre part. 



 René Béland 
 dit : 


     20 octobre 2013 à 22 h 57 min 
   
 Ce que je déplore c'est qu'une musulmane vienne nous dire qu'elle est née au Québec comme si cela faisait d'elle une québécoise automatiquement. Ce n'est pas tout d'y être née. Encore faut-il éviter de vivre en vase clos. Comme dans un quartier musulman, par exemple. Quel est donc son style de vie? Se promener sur la "main" ne fait de personne un citoyen intégré. Je déteste les ghettos parce qu'ils ne favorisent en rien une saine intégration. Le corps y est mais l'âme est ailleurs...quelque part...adorant une météorite noire qu'un illuminé...Continuez la fable. Je préfère celle du Petit Prince. 
 René 



 Renee Houde 
 dit : 


     21 octobre 2013 à 3 h 56 min 
   
 Benoit Aubin a raison sur toute la ligne. Un séparatiste comme vous M. Bock Coté ne pourrait jamais comprendre. Je remarque que tout les séparatistes vivent dans un monde imaginaire ou le Québec est parfait au dessu de tout les autres. Ils attendent "Le Pays der Merveilles" avec une des plus grosses dettes sur la planète et ça même avec les Milliards de BS que nous reçevont des provinces riches $7é4 Milliards pour 2013. C'est triste...et ça fait 40 ans que le scénario se joue et garde le Québec dans l'immobilisme. 



 jacques nantais 
 dit : 


     21 octobre 2013 à 7 h 26 min 
   
 je me demande toujours pourquoi Benoit Aubin travaille au journal de montreal il devrait écrire dans la presse au moins il montrerait son vrai visage GRAND MERCI MATHIEU 



 normand duval 
 dit : 


     21 octobre 2013 à 9 h 53 min 
   
 Merci au J de M, pour le blogue de MBC. C'est une plateforme intéressante pour l'action citoyenne, pour tous et toutes. Voilà Mathieu, je prend une pause, pour mes commentaires. j'attends la dépôt officiel du projet de loi de la charte des valeurs québécoises ou la déclaration d' élections par le gouvernement Marois. L'émotion semble avoir pris le dessus sur la rationalité dans ce débat. Par exemple lorsque sur un autre blogue du J de M, je mentionne qu'au sujet des "Janette" (nom duquel elles s'identifient) que je les admire et respecte comme "gagnantes" et que je les aime comme mes "tantes" en voulant imager l'aspect familial qui règne au Québec (d'ailleurs bravo à Denise qui s'est excusé pour ses propos, signe d'intelligence et noblesse de cœur) aussi que le fait que ces dames ont influencé ma jeunesse par les valeurs québécoises qu'elles ont "véhiculées" aux québécois (ses) de ma "GÉNÉRATION", d'égalité homme-femme, que ces propos dis-je soit par malhonnêteté intellectuelle ou autre soient changés en insulte, en les traitant de "MA TANTES",là ça dérape pas à peu près... C'est un peu comme si, en mentionnant que le "mari" de Céline Dion M. René Angelil n'était pas complètement étranger au succès de son épouse Céline Dion, à cette réussite internationale "PHÉNOMÉNALE" serait considérer Notre Céline Nationale comme une "Yvette"... "Ce n'est pas la haine qui met fin à la haine, c'est l'amour." "Bouddha". Ah, oui j'oubliais, ce "gars-là" n'a pas sa place dans ce débat... Merci de votre attention. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     21 octobre 2013 à 12 h 10 min 
   
 Question: Qui a appelé Janette? Julie Schneider.. Qui a été nommé président au CA d'Hydro Québec? Qui assiste au Conseil des Ministres sans avoir été élu? Qui tire les ficelles en ce moment? Pauline Marois? 
 On voudrait nous faire croire que dans le pays du Québec les citoyens éliraient leurs dirigeants? Celui qui dirige en ce moment n'a pas été élu. Pourquoi ce serait différent dans votre pays fantasmé? 
 Alors laissez ceux qui veulent exprimer "leur ras-le-bol" devant le peu de démocratie qui reste au Québec la liberté de le dénoncer.. Tant qu'on est au Canada, les entorses à la liberté d'expression contreviennent à nos droits et libertés. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     21 octobre 2013 à 18 h 52 min 
   
 J-F. Couture. Là ou vous avez raison c'est que les blogueurs journalistes ou politicologues pourraient concrètement dégager des tendances plus articulées sur les réactions des citoyens. On l'a déjà fait. 
 Il y a donc une parole officielle discutable sur le web comme une parole qui s'ajoute parmi bien d'autres, la nôtre. La Démocratie avec la majuscule ne se trouve pas plus sur le web que dans toute la société. Alors on s'exprime tant bien que mal sur le web sur des sites qui censurent moins les commentaires des internautes citoyens qui n'ont pas le statut des -officiels-. Malgré l'invention du net, le retour de la parole citoyenne est à faire. Le net reste marqué par ceux qui se sont donnés les moyens d'une parole de pouvoir liée aux professions informatives et des sciences humaines. Le modèle de la publication de livres qui donnent la parole officielle depuis l'invention de l'imprimerie continue de déterminer l'époque malgré la diversité de commentaires citoyens sur le web. 
 Il faut néanmoins assez souvent s'exprimer sur le net afin de contribuer à changer le modèle ou paradigme de l'édition des grandes figures, etc. On téléphone à ses proches, sur le net on s'exprime dans une sorte de froideur mais on arrive quand même à s'exprimer par rapport à 1990. 1980, 1970. C'est ma perception, reste l'appréciation de votre déception compréhensible. La communication est oui surévaluée sur le web. 



 rik arviz 
 dit : 


     21 octobre 2013 à 22 h 50 min 
   
 @ hélène beaulieu Compte toi chanceuse hélène que nous soyions ici au Québec en démocratie car si ce n,était pas le cas il y a longtemps que nous n,aurions plus de tes nouvelles et on ne s,en plaindrait pas du tout.. 

