

 



 
Un mot sur une accusation loufoque qui circule dans le débat public : «vous êtes passéiste». Comme si par définition, le passé était une matière morte, et l'avenir était nécessairement radieux. Comme s’il n’y avait pas d’inspiration possible dans la tradition, comme si les temps à venir ne pouvaient s’écrire qu’à l’encre du progrès. Les pères fondateurs, aux États-Unis, se sont tournés vers l'Antiquité pour s'inspirer politiquement. Étaient-ils passéistes? De Gaulle qui évoque les moments héroïques de l'histoire française pour engager la reconstruction nationale de la France en 1940 puis en 1958 était-il passéiste? Et la renaissance européenne qui s'explique en partie aussi par la redécouverte des grands textes de l'Antiquité était-elle passéiste? Je pourrais multiplier les exemples. Ceux qui distinguent les positions politiques entre «progressistes» et «réactionnaires» ou «aveniristes» (c'est comme ça qu'on dit?) et «passéistes» ne réfléchissent pas politiquement: ils se donnent le rôle d’agents de circulation, qui disent la bonne direction à suivre, parce qu’ils sont une connaissance supérieure et peut-être absolue de la direction que l’humanité doit suivre pour s’émanciper. On les envie. Cela doit être réconfortant d’être en possession d’un tel savoir. Un peu plus et on pourrait croire qu’ils ont accès au dogme des dogmes. Mais bon: réfléchir politiquement, c’est exigeant, cela exige de temps en temps des nuances, cela exige d’autres catégories que celles qui nous trient entre le bois mort et la jeune pousse dans l’humanité. Et pour penser historiquement, encore faut-il connaître l’histoire. Tous n’ont pas envie de se plier à cet exercice. Cela prend du temps. C’est fastidieux. Mieux vaut penser en slogans : cela doit rendre heureux, je devine.   

 17 commentaire(s)


 Alain Mallette 
 dit : 


     19 octobre 2013 à 16 h 07 min 
   
 Tres bien dit! 



 Jean Pierre Chicoine 
 dit : 


     19 octobre 2013 à 17 h 28 min 
   
 Oui, vous êtes passéiste et...grandiloquent tout en ayant l'ouverture d'esprit du Chanoine Groulx et de Maurice Duplessis.. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     19 octobre 2013 à 17 h 41 min 
   
 Avez-vous vu "Lone Star" de John Sayles 
 
"Les peuples qui ne connaissent pas leur Histoire sont condamnés à la répéter" dit le proverbe. Les gens qui sont trop obsédés par l'Histoire ne pourront jamais avancer, réplique Sayles 
 Ils passent leur temps à regarder par-dessus leur épaule, à ruminer de vieilles rancunes, à trébucher dans les fleurs du tapis, à mettre l'accent sur ce qui les différencie, sur ce qui les distingue, plutôt que sur ce qui les rassemble. 
 L'avenir n'a que faire des rancoeurs et des légendes, il se prépare, ici, maintenant. C'est bien beau le passé, mais il faut en revenir! L'homme est fait pour s'adapter, s'inventer, se projeter dans l'avenir et saisir le présent à bras-le-corps, pas pour s'accrocher frileusement à ses souvenirs. On ne peut pas être et avoir été. 
 Remarquez nous ne sommes pas seuls à avancer les yeux rivés sur le rétroviseur. Tout le monde tire sur son petit bout de patrie et brandit fièrement ses ancêtres. 
 Le danger de l'Histoire c'est tellement se gratter le bobo qu'on finit par infecter la plaie." (Le Buffet, Richard Martineau 1998). 
 Voilà! les idées du passé ne résistent pas au temps.. Les avancées scientifiques ont été réalisées par l'évolution des idées. 



 Yves 
 dit : 


     19 octobre 2013 à 17 h 43 min 
   
 On sent une certaine frustration dans ce texte. 



 A.guilbert 
 dit : 


     19 octobre 2013 à 17 h 51 min 
   
 Celui qui prend pour racine le passé aura pour feuillage l'avenir 
 Victor Higo 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     19 octobre 2013 à 17 h 58 min 
   
 Je lis en ce moment "Puissances d'hier et de demain" L'état du monde 2014 (Bertrand Badie et Dominique Vidal) Paris 2013 
 Un chapitre des plus intéressant: "Catalogne, Écosse, Flandre, Québec; le retour des petites nations.. 
 En voici la conclusion: "Il est trop tôt pour dire si 2014 sera une année historique pour les petites nations non souveraines. 
 S'il semble probable que la Belgique connaîtra une nouvelle crise, on est loin d'être certain que le SNP (parti national écossais) gagnera son pari, que la Catalogne tiendra un référendum ou que la souveraineté sera l'enjeu principal des prochaines élections au Québec. 
 Reste que, en ces temps d'incertitudes économiques, de contestations sociales, de tensions identitaires et d'interrogations démocratiques, la place de ces petites nations demeure "une question centrale pour comprendre" les mutations actuelles de la mondialisation. 
 Voilà! Mathieu, la réponse est dans le présent et non pas dans le passé. Le monde est en mutation.. Combien de penseurs ont été rétrogradés dans leur analyse devenue incomplète d'un monde dont la complexité n'a jamais été égalée dans toute l'Histoire humaine. 



 Mireille Deschênes 
 dit : 


     19 octobre 2013 à 18 h 02 min 
   
 Mathieu je t'adore, vraiment, vraiment. À chaque fois que je te lis, ça vient me chercher au plus profond. Tu es génial, toujours le mot pour dire parfois ce que l'on pense qu'il n'existe pas de mot. Toi tu trouves ces mots, non seulement tu trouves les mots mais il y a de l'émotion qui passe à travers tes réflexions, tes analyses, tes critiques. Tu me redonnes confiance et espoir aussi, une personne comme toi on en prendrait bien quelques uns, quoique Bédard n'est pas mal non plus!!! Merci MBC 



 Pierre K. Malouf 
 dit : 


     19 octobre 2013 à 18 h 32 min 
   
 Le passé a plus de réalité que l'avenir, car il a été et a laissé des traces. On peut tirer des leçons du passé, aucune de l'avenir. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     19 octobre 2013 à 18 h 36 min 
   
 Est-ce si surprenant de retrouver cette épithète dans la bouche de ceux qui condamnent toute manifestation du nationalisme? Ceux-là même qui, comme certains de vos lecteurs, rejettent absolument leur propre identité? 
 Ne dit-on pas à juste titre qu'il n'y a pas plus grand zèle que celui du convertit? Qu'il n'y a pas pire fanatisme que celui du traître? 
 Parlons donc de trahison! 
 Il y a de petites traîtrises - les banales, les quotidiennes - et de grandes trahisons, aux conséquences plus larges. Toutes sont charactérisées par le même manque de fidélité, de solidarité, envers ceux et celles qui comptent sur vous - qu'importe le contexte. 
 Les traîtres peuvent trahir par cupidité, par intérêt, à cause de la honte qu'ils éprouvent de ce qu'ils sont, en raison de la peur de ce qu'ils appréhendent... Mais dans tous les cas de figure on constate chez eux un même réflexe: la nécessité de justifier leurs actes. Il leur faut à toute force tenter de faire croire que l'abandon de leurs obligations est justifié par quelque chose de plus grand que ce qu'ils ont renié. C'est l'un (le pire à mon sens) des travers de la nature humaine: la rationalisation des gestes qui découlent de motivations inconscientes... 
 Ceux parmi nous qui s'affichent fédéralistes et qui, unanimement, condamnent le projet de charte dans le débat qui nous occupe, le font uniquement par refoulement. Ce qu'ils refoulent est bien évidemment la culpabilité diffuse qu'ils ressentent tous de trahir leur patrie, que dis-je - leur famille. Pire encore, ils travestissent, plus ou moins consciemment, leur démission en invoquant des principes qu'ils présentent comme étant supérieurs et donc, ce fesant, comme une validation de leur trahison. 
 Ce gens-là ne méritent que notre mépris. Et c'est peut-être ce qui les poussent enore plus dans les bras de l'ennemi. 
 
 
 
 Martin Gagné, Mtl 



 lotusflow3r 
 dit : 


     19 octobre 2013 à 20 h 04 min 
   
 J'ignore à quoi et à qui cet article fait référence mais ce que je constate IRL comme sur les réseaux sociaux c'est une certaine obsession pour le mythe du "c'était mieux avant", une obstination à affirmer que l'homme est en pleine régression par rapport à un passé idéalisé sinon totalement imaginaire, et une condamnation systématique de tout ce qui se rapporte au présent (qui ne peut être que décevant) et à l'avenir (qui ne peut être que désastre) et de toute pensée optimiste quant à l'avenir de l'espèce humaine. Les tenants de cette philosophie sont nombreux et deviennent volontiers agressifs dès que l'on tente de démonter leur idéalisation du passé ou leur condamnation de l'avenir. Croyant bien faire, ils ferment en fait toutes les portes, renoncent implicitement à tout élan qui tendrait à vouloir améliorer la condition humaine ou nos sociétés, renoncent à leurs prérogatives citoyennes, parce que si tout est perdu d'avance alors à quoi bon lutter pour des lendemains meilleurs ? C'est un combat perdu d'avance et il vaut mieux crier au loup sur Facebook que d'agir ou espérer. C'est cette forme de "passéisme", si répandue, que je combats fermement, parce que je préfère être nostalgique de l'avenir que du passé, et parce que l'héritage le plus précieux que m'ont légué les grands esprits qui m'ont précédé, c'est précisément cette conviction que le progrès est chose possible. 



 Paul Gagnon 
 dit : 


     19 octobre 2013 à 22 h 19 min 
   
 Ce que vous décrivez est l'exacte définition de la rectitude politique, qui tue toute pensée libre depuis 40 ans... 



 Sylvain Brûlé 
 dit : 


     20 octobre 2013 à 5 h 46 min 
   
 Ce n'est pas unique au Québec mais cette «argumentation» par garrochage au visage d'étiquettes est l'un de nos traits de caractère nationaux vraiment déplaisant. 
 Le but de ces étiquettes, navrant, est d'indiquer à tout le monde que les idées en provenance d'un individu et tout le segment de la population qu'il représente sont «avariées», donc infectes et dangereuses, et qu'il faut les écraser, les anéantir. 



 Yves Cazelais 
 dit : 


     20 octobre 2013 à 8 h 35 min 
   
 Revenons-en à la base du discours et au sens précis des mots: 
 Définition de passéisme, nom masculin Attachement pour tout ce qui appartient au passé, goût excessif pour le passé. 
 Synonymes de passéisme, nom masculin ▼bien-pensance, conformisme, conservatisme, contre-révolution, conventionnalisme, droite, droitisme, fondamentalisme, immobilisme, intégrisme, orthodoxie, réaction, suivisme, traditionalisme. 
 Intéressant, non? 



 vincent laroche 
 dit : 


     20 octobre 2013 à 11 h 05 min 
   
 ne pas rêver du passer est une bonne façon de nous effacer tout en nous excusant pour qui nous sommes devant une mini minoritée de gens acceuillis chez nous apres avoir quitter leur propre sociétée disfonctionnelle. quel belle image de flan-mous allons-nous projeter au futur génération superficiel voir ` douche bags` que ce systeme tempte a créer ici au Canada inc. soit sans idée ni pensée ... seulement un beau grand sourire abrutis , mes avec des belles dents assortis a leurs souliers ! ( fabriquer au bandladesh) 



 vincent laroche 
 dit : 


     20 octobre 2013 à 11 h 16 min 
   
 apres avoir lu lla définition exacte de passéisme ... wow M. Aubin est encore plus insignifiant que je le croiyais. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     20 octobre 2013 à 18 h 47 min 
   
 Pour tous les agents des normes sociales sur lequel aucun questionnement n'est possible, il n'a y a que le conforme et le non conforme. Tous ceux qui cherchent à ne pas se faire embobiner par les évidences, les vérités proclamées seraient des gens inquiétants, troubles voire subversifs. Des malades peut être même sur le plan psychique. 
 On connaît la chanson, l'ironie maintenant c'est que tous ceux qui pensent l'histoire ou la philosophie politique deviennent aussi inquiétants parce qu'ils pourraient déranger les bases de l'ordre établi. Seul ce qui existe maintenant en octobre 2013 devrait exister indéfiniment parce que toute idée de changement ou toute pensée pourraient se révéler angoissants, anxiogènes. Eh oui, cela fait peur le changement parce que l'humain immémorial confond le changement social avec les risques de tout type en oubliant que le changement c'est la vie et qu'aucun changement dans la vie nationale ne sera l'équivalent de la mort individuelle. Car mourir c'est le plus grand changement qui soit et même le statu quo politique le plus total n'empêche pas le changement de la mort. 
 Plus positivement. Le passé sert à comprendre le présent, l'histoire donne un sens à la vie collective et c'est passionnant que de rattacher le présent au passé parce que là des lumières s'éclairent et on comprend d'où on vient. 
 C'est passionnant que de comprendre l'origine des choses, des aspects de la vie nationale, de la condition humaine. Et pour changer les choses, il faut comprendre le passé. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     20 octobre 2013 à 19 h 09 min 
   
 Une civilisation mal en point l'Occident et ça inclut le Québec et le dépasse c'est de faire croire par le multiculturalisme que la laïcité appliquée c'est du fascisme ou ses balbutiements. Interdire de penser aussi parce que penser c'est peut être réinventer le fascisme. L'époque et pas rien qu'au Québec consiste à faire croire que le diable est à deux doigts de surgir au coin de la rue pour s'abattre sur nous. 
 Attention, danger! Possible tentative d'agir politiquement! Évidemment, les biens pensants du statu quo diabolisent en guise d’arguments. En 1977, il aurait fallu que la loi 101 ne soit jamais votée afin que la liberté d'assimiler la seule nation francophone d'Amérique du Nord puisse se faire par l'accès à l'école anglaise illimité des enfants d'immigrants. Claude Ryan était contre la décolonisation linguistique des Québécois, des anciens Canadiens Français porteurs d'eau dans ses éditoriaux enflammés du Devoir. Pourtant cette loi 101 qui n'a pas été complètement détruite par la cour fédérale hostile au Québec permet au français d'avoir subsisté et d'être plus qu'une langue de serviteurs à cette heure, le 20 octobre 2013. 
 Qui avait raison devant l'histoire de la liberté diverse des peuples? Claude Ryan ou Camil Laurin. 
 Camil Laurin évidemment. 

