
Raymond Aron a certainement été le plus grand intellectuel français de la deuxième moitié du vingtième siècle. Je lui consacre aujourd'hui un essai sur le site de la revue Argument, «Raymond Aron, notre contemporain». On le trouve ici. 
   
  
 9 commentaire(s)


 Nelson 
 dit : 


     17 octobre 2013 à 11 h 07 min 
   
 Merci Mathieu pour nous éduquer un peu.... 
 Et si..... 
 Et si tous les systèmes d'organisation politique et économique des humains ne visaient que à servir à la survie des ces derniers ? 
 Sociétés primitives, feodal, modernes, capitalistes, comunistes, nazistes, Mondialisation, etc, si n'étaient pas autre chose que des façons que les humains se sont organisés à travers de l'histoire pour MANGER, S'HABILLER, SE LOGER ?. 
 Et si tout système à eu ses heures de gloire et des moments de décadence ? 
 Et que la seule constante dans tout ça est qu'il y a eu toujours des DOMINANTS ET DOMINÉS, ? 
 Et si droite-gauche étaient juste l'équivalent des dominants dominés .....travailleurs et capitalistes, présentement ? 
 Les nazis semble étaient juste un instrument pour l'industrie allemande pour s'approprier des pays et territoires avec matières premières et énergétiques...et les communistes semble juste une organisation pour essayer faire manger tout le monde. 
 Esclaves, paysans, travailleurs, ouvriers, immigrants main d'œuvre = MULTICULTURALISME ?......d'un côté, 
 Et 
 Faraoons, rois, empereurs, seigneurs, capitalistes de l'autre. 
 Et si droite et gauche = juste l'équivalent des dominants et dominés ? 
 Et si immigrants multiculturalismes main d'ouvre à bon marché, moins chère qu'un politique de natalité local ? 
 Et si problèmes avec religions la même affaire, des immigrants moins chère que faire de petits ici ?. 
 Et si décadence parce que argent-industries sans patrie s'en vont à des endroits plus rentables et moins couts de production ?. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     17 octobre 2013 à 13 h 51 min 
   
 "Le nationalisme québécois sur le divan" André Lussier...2002 
 "Je reste beaucoup plus sensible au regard d'aigle d'un Raymond Aron (Paix et guerre) quand je le vois évaluer les projets de souveraineté des nations et conclure que le nationalisme est un "sentiment impur, passionnel,, fait d'orgueil et d'ambition", sentiment dans lequel malheureusement, ajoute-t-il, vient se perdre l'attachement légitime à une culture." 
 "Ceux qui regardent les unités nationales comme seules durables (...) mettent le sceau de l'éternité sur la philosophie historique du X1Xème siècle européen." 
 Aron constate de façon répétée que l'accession d'une communauté à l'état de nation "n'a pas libéré les hommes; au contraire, la volonté d'être une nation s'est épanouie en orgueil collectif" 
 Avec les nations devenues souveraines, "les guerres des rois sont devenues guerres de peuples" Ce qui a fait finalement que le "destin des cultures se jouait sur les champs de bataille." (p. 296-301). Les passions des hommes d'hier nous éclairent sur les passions des hommes d'aujourd'hui. 
 Finalement, Aron nous dit qu'au cours de l'histoire, si les diverses nations s'étaient limitées "au désir et à la volonté d'être partie prenante à l'État qui aurait représenté un plus grand ensemble", il y aurait eu moins de guerre. 
 "Mais le fait historique est que les nations, comme les rois, étaient belliqueuses, donc non intéressées à partager mais à dominer." Toutes choses égales, nous en sommes encore là .André Lussier 



 J-F. Couture 
 dit : 


     17 octobre 2013 à 17 h 07 min 
   
 @M-B.C.: Ça prend du culot, ou un certain degré d'inconscience pour proposer pareil texte au lecteur lambda. La «parousie» du communisme!! Fallait l'écrire! Le dernière fois que j'ai lu ce terme dans un texte, il était écrit: «παρουσία». C'est vous dire comme cela fait longtemps. 
 Entéka, merci pour cette belle analyse d'Aron et son œuvre. Un peu abscons par bouts mais néanmoins intéressant et résumant bien cette période de bienveillant aveuglement volontaire face au communisme. «Avoir tort avec Sartre plutôt que raison avec Aron»? Sartre, celui qui a déjà affirmé que «tout anti-communiste est un chien»? Décidément un être avec lequel, question politique, je n'ai jamais eu d'affinité alors qu'Aron...... 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     17 octobre 2013 à 20 h 57 min 
   
 André Lussier... "Dans sa patriotique envolée oratoire, Guy Bouthillier, président de la SSJB, a cru pouvoir ranger Raymond Aron à ses côtés dans la marche vers l'indépendance, en raison d'un article de 1964. paru dans le Figaro, où il exprimait une certaine sympathie. 
 Bouthillier a oublié de signaler les propos du philosophe-politicologue en 1983! Il a oublié, une fois n'est pas coutume! Alors, rapportons-nous aux réflexions plus approfondies de R. Aron: 
 "J'avais été (1967) moi aussi ému par la persistance, puis le réveil du Canada français, mais je n'étais pas assuré que l'indépendance, la souveraineté du Québec, fussent la solution." 
 "Mon ami P. Dupuy (ambassadeur) me dit: "Je me refuserais à vivre dans un Québec indépendant, je rentrerais en France." (Pourquoi Aron se donne-t-il la peine de rapporter cette pensée de son ami?) 
 Plus loin, Aron rapporte le contenu d'un article paru en 1982: "Dans l'article, j'exposai les chances et les risques de chacune des deux solutions: ou bien le séparatisme, qui implique l'abandon d'un million de Canadiens français établis en-dehors du Québec, avec le péril de la décadence économique ou d'une interdépendance plus affective que l'indépendance théorique; 
 ou bien un suprême effort pour donner un contenu à la nationalité canadienne, pour accélérer le mouvement vers le bilinguisme (....) pour protéger le caractère français du Québec." 
 Enfin: "La France devait soutenir de son mieux les Québécois dans leur volonté de rester des Français, nord-américains. Elle ne devait pas travailler activement à la désagrégation de la Fédération canadienne." RA 
 A-t-on remarqué que dans sa formulation de l'option indépendantiste, tout est négatif? Je comprends que c'eut été réconfortant que d'avoir dans ses rangs un des grands esprits, un des grands sages du XXème siècle, mais la vérité est toute autre. J'essaie de me persuader que Guy Bouthillier n'a pas cherché à induire en erreur ses lecteurs,... 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     17 octobre 2013 à 21 h 32 min 
   
 Oups! avec le péril de la décadence économique ou d'une interdépendance plus "effective" que l'indépendance théorique.. 



 Nelson 
 dit : 


     18 octobre 2013 à 12 h 22 min 
   
 La question se pose si le politique, les mouvements souverainistes, la survie des États Nation, ont du pouvoir ou pas face AUX BESOINS DE PAIN, TOIT ET VÊTEMENTS pour tous les humains, pour survivre. 
 Et la réalité de la Mondialisation que vide les pays industriels en profit des pays émergentes...avec moindres couts de production. 
 L'Europe colonialiste et Imperial, l'Amérique du nord Impérial, QUI DONNENT DANS UN PLATEAU D'ARGENT INDustries, FINANCES, TECHNOLOGIES ET EMPLOIS aux pays émergentes. 
 La Chine dépasse le Japon comme deuxième économie de la Planète, et prendre bientôt la première place occupé par USA présentement. 
 Conséquences GÉO-POLITIQUES ET MILITAIRES ????? 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     18 octobre 2013 à 18 h 46 min 
   
 R.Aron que dire sinon qu'il na pas suscité la passion. Pourquoi? Peut être que vraisemblablement qu'en pensant la raison à travers les catégories des droits et des devoirs il ne pouvait rejoindre tous ceux atteints par le sentiment d'injustice et par des états de souffrance psychique, sociologique. Le monde n'est pas simple, l'Occident est complexe. La vie est passablement dure surtout pour ceux qui sont malades ou qui n'ont pas reçus la capacité de s'émerveiller dont la transmission familiale, culturelle ne s'est pas faite. Lorsque plus ou moins analphabètes, des individus, simples travailleurs s'organisent un syndicat pour défendre leurs droits point. L'utopie politique qui n'a pas abouti qu'à Staline mais aussi à la réinvention de la république romaine antique est très souvent le fruit -des conditions d'existences des hommes réels- comme dirait Marx. Camus, Sartre, Fanon, Memmi, le vieux Marx, les freudos-marxistes, Foucault ont passionnés certains jeunes d'hier parce que leurs pensées ont atteint leurs esprits sensibles pas R.Aron. 
 On ne fait pas l'économie du passé historique et de ce qui a tendance à exister. Le pouvoir des uns n'est pas la faculté des autres amoindrie évidemment. La raison trop cérébrale aronienne ne pouvait rejoindre car ni spirituelle, ni sagesse articulée, ni politisée sur l'injustice. La raison de -Papa à raison- de 1960 aussi avant certes l'ambivalente contre culture n'a pas empêché des pères absents, des êtres irresponsables de nuire pourtant a priori élevés dans le catholicisme. Comme le laisse entendre un E.Cioran et si la turpitude de la condition humaine expliquait le fond des choses? Ce caractère tragique de la vie humaine qui ne cesse de faire cohabiter le chaos avec une sorte d'ordre social pour ajouter à la douleur de respirer pour ceux qui sont en difficultés. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     18 octobre 2013 à 19 h 08 min 
   
 Ce blogue permet de penser, innovation donc au Québec. Penser sur R.Aron c'est original ou bientôt sur le dernier ouvrage d'Alain Finkielkraut. L'occasion permettant de faire débat indirectement ou en partie directement avec M.B.Côté. Justement, l'occasion de dire par exemple que le libéralisme conservateur n'a pas vu non plus tous les angles du réel ce qui explique peut être comment le multiculturalisme se sert du libéralisme tronqué pour se légitimer. Karl Marx ou Sigmeud Freud glorifiées hier ont passé à côté d'une multitude de phénomènes sociaux et de la psychologie humaines mais ils ne sont pas les seuls à avoir erré. Point politique autour de R.Aron, s'il a contesté une certaine hégémonie marxiste dans les cercles intellectuels entre 1950 et 1970. Dans la radio, l'ORTF télévisuel, les journaux de France de cette époque, les médias d'alors, le communisme n'était pas célébré! Sous le régime gaulliste, les Français disaient que l'ORTF public c'était la télévision aux ordres du général. Comme le père bienveillant Charles de Gaulle et président n'était pas communiste, il ne faut pas imaginer un Aron complètement isolé face à une tribu de marxistes doctrinaires. Le libéralisme gaulliste a été prédominant alors avec ses qualités indéniables pas que ses défauts. Tout comme un A.Camus a aussi figuré alors comme philosophe non marxiste d'importance. 



 Luc 
 dit : 


     19 octobre 2013 à 7 h 54 min 
   
 Intéressant, merci Mathieu pour cette page éducative. Je connaissais en fait peu de choses sur les réflexions et énoncés intellectuels de Raymond Aron qui a connu et entendu la propagande nazie de Goeble sur Radio-Paris sous la voix complice et suave d'Henriot pour finalement se fondre après la deuxième grande guerre, dans une vague communiste de guerre froide jusqu'au tsunami de réformes instaurées dans l'audacieuse perestroïka de Gorbatchev. Le communisme avait alors perdu, place et gloire au capitalisme s'il le faut opulant et démesuré. Mais, heureusement, se trouvent parfois de temps à autre des Krugman, des Stiglitz et des Jarislowsky capables de le chevaucher, de tirer sur les mors afin d'essayer d'éviter le plus possible des ''stampede'' comme 2008..... 
 
Selon Aron, l'homme, l'humanité fait l'histoire sans s'en rendre compte sous les aléas du bien et du mal, du pour et du contre, de parfums tantôt trop idéologiques de la gauche et tantôt trop calculateurs de la droite. La théorie prolétaire de Marx ( qui semble-t-il, n'aurait jamais mis les pieds dans une moindre usine ) s'est estompée au profit de transformations de principes démocratiques. Elle aura servi apparemment quelque part à quelque chose......Mais la démocratie continue de se transformer, de se forger sous les férules de l'homme, de l'humain, sous les regards ''bienveillants'' d'influences oligarchiques dans une atmosphère parfois Vatel de cirque ambulant hédoniste moins axé sur la conscientisation et sur la réflexion, éléments essentiels que l'homme n'est pas le centre de l'histoire mais bien, l'une et l'un des composants....... 
 Hubert Reeves a déjà dit que ce ne sont pas nos émotions et notre coeur qui risquent de perdre l'humanité mais notre intelligence car on peut très bien se faire accroire que 2 + 2 = 5.......Saurons-nous coexister avec notre propre puissance ? Si la réponse s'avère non alors, l'histoire, l'évolution, continuera sans nous... 

