

 




 



 
À faire semblant que la question nationale n'a absolument rien à voir avec le sort de Montréal, qu'il est possible de gérer la ville en faisant semblant qu'elle n'est pas soumise à une tension résultant du conflit entre ceux qui lui souhaitent une vocation québécoise et ceux qui lui souhaitent une vocation canadienne, il ne faut pas se surprendre que nous assistions à un débat politique absolument déréalisé. Nous débattons de l’avenir d’une métropole en ne sachant pas trop à quel pays elle doit se référer.
Conséquence de cela, certains se replient sur le fantasme de la cité-État, qu’il s’agisse ici d’une métaphore ou d’un projet politique à part entière importe peu, dans la mesure où il radicalise la tentation de considérer Montréal comme une société distincte, comme s’il fallait assumer sa partition tranquille d’avec l’ensemble du Québec. Montréal «société distincte» se représente alors un laboratoire exceptionnel pour penser la diversité et l’harmonie d’identités venues de partout et portées par la vague de la mondialisation, alors que le Québec francophone s'entêterait dans une «homogénéité identitaire» aliénante et étouffante. 
Mais le «montréalisme» décapé de son vernis n’est rien d’autre qu’un fédéralisme décomplexé travaillant à désaffilier Montréal de la référence québécoise. Évidemment, il y a quelques souverainistes égarés qui entonnent cette chanson, mais ils comptent pour peu dans le jeu politique actuel. Ils servent seulement de caution idéologique pour masquer justement la vraie nature du «conflit de légitimité» qui se joue autour de la définition de la métropole et du cadre de référence dans lequel elle doit s’inscrire.
Le débat sur la Charte des valeurs a eu cela de bon qu’il a révélé la profondeur de la fracture politique entre les élites montréalaises et la référence nationale québécoise – il faut quand même rappeler qu’une part significative des Montréalais, d’un sondage à l’autre, endosse la Charte, ce qui n’est pas un détail. Mais ces électeurs ne comptent pas. On les traite comme du bois mort, comme les témoins d’une vieille querelle appelée à se dissoudre dans une nouvelle époque. 
Le discours public sur Montréal est révélateur. On la définira de plus en plus comme une ville bilingue et multiculturelle et de moins en moins comme une métropole francophone et cosmopolite. La définition qu'on y associe de l'intégration réussie des immigrants y est toute autre. À Montréal, le Québec francophone est traité comme un élément parmi d'autres d'une plus vaste diversité. Pire encore, certains sont tentés de traiter le Québec francophone comme un pays étranger qui empiéterait sur la souveraineté montréalaise en empêchant l’éclosion de l’identité qui s’y développerait. Au nom de la tolérance et de l’ouverture, évidemment.
D’ailleurs, on assiste à une hégémonie idéologique et politique complète des fédéralistes sur la course à mairie, et il n’y a que des souverainistes pratiquant la naïveté jusqu’à l’aveuglement pour croire que la chose est sans conséquence. Il ne faut jamais oublier que lorsque la question nationale est censurée ou suspendue, c’est la légitimité de l’ordre canadien qui est reconduite. Un candidat à la mairie peut assumer ses convictions fédéralistes. S’il est souverainiste, il doit les oublier ou les transcender. Un souverainiste déclaré n’aurait aucune chance de gagner la mairie aujourd’hui et la triste fin de carrière de Louise Harel nous le confirme. 
Qu’on ne retrouve personne, dans la présente course à la mairie, à part Michel Brulé, dont la candidature, aussi fantasque soit-elle, n'est pas sans mérite, pour exprimer une certaine inquiétude devant cette désaffiliation de la métropole témoigne bien de la dissolution de la référence nationale québécoise dans la classe politique montréalaise. Comment renouer les liens intimes entre la métropole et la référence québécoise? Il s’agit d’une tâche nationale, qui concerne tout le Québec.

 25 commentaire(s)


 Guy L'Amoureux 
 dit : 


     15 octobre 2013 à 22 h 08 min 
   
 Montreal sera un cite-etat avant que le Quebec soit un pays! 



 albert bela 
 dit : 


     15 octobre 2013 à 22 h 52 min 
   
 Nous débattons de l’avenir d’une métropole en ne sachant pas trop à quel pays elle doit se référer. 
 y a un débat ? où ça ? 



 Patrick Diotte 
 dit : 


     16 octobre 2013 à 1 h 49 min 
   
 Et on est quelques indépendantistes à Montréal, ne nous oubliez surtout pas! À Montréal, j'ai grandi au Québec et aujourd'hui, toujours à Montréal, je ne vieillis plus au Québec. Je peux vous assurer qu'on est plusieurs qui tenons au Québec à Montréal, qui y tenons entièrement, dans sa langue, sa culture, dans la prédominance du caractère national qui ne doit jamais cessé de se refléter à Montréal. C'est aussi la ville de la communauté historique anglophone, italienne, et autres, et ce n'est pas dans un pays qu'on commencera à en être moins fiers.. j'aurais tendance à croire le contraire, cette saloperie d'empêchement pour le Québec, c'est l'élément centrale qui peut causer des tensions.. et on ne se mêle pas trop entre indépendantistes et fédéralistes, malgré la belle romance, c'est la sombre vérité. C'est parfaitement vrai autant d'un bord que de l'autre, ça l'est dans TOUTES les sphères de la société, y compris médiatique, y compris publique.. c'est presque religieux. Ils sont quelques uns à le nier vigoureusement, en laissant croire qu'ils sont à l'aise avec les deux.. pour moi il est absolument indéniable que la division est profonde, elle s'approfondit d'ailleurs.. et qu'elle a les allures d'un patriotisme silencieux, parfois inadmis.. profond et radical. Comme en témoigne l'ampleur de la division que l'on rencontre à Montréal. 
 D'ailleurs, il y a un fort mouvement national canadien qui s'exprime depuis quelques années à Montréal, apparaissent des drapeaux du Canada arborés sur les balcons, apparait une intolérance plus marquée envers la référence québécoise, une hostilité.. et il y a beaucoup de mouvement, il en résulte, par exemple sur le Plateau, un exode des francophones. Ce qui indique à quel point, à moins que les indépendantistes ne s'écrasent, le choc risque d'être bientôt brutal. 



 Jonathan Vézina 
 dit : 


     16 octobre 2013 à 1 h 56 min 
   
 Malheureusement, c'était précisément la conséquence la plus tragique que je craignais voir résulter de la fusion municipale de 2001, et qui serait aujourd'hui encore plus aigüe si de nombreuses villes du West-Island ne s'étaient pas dé-fusionnées en 2005. Le Parti Québécois en est venu à recréer une version moderne du rapport Durham de 1840; en fusionnant sa métropole francophone avec trop de villes anglophones, il a dissout le pouvoir que les francophones pouvaient tirer de leur hégémonie et les a condamnés à terme à l'assimilation. On l'a déjà bien vu avec Pierre Bourque, qui après avoir remporté 2 majorités confortables avec l'ancienne ville de Montréal en 1994 et 1998, a été totalement incapable de trouver le moindre soutien dans les nouveaux arrondissements et a été écrasé autant en 2001 qu'en 2005. La seule chance qui reste de sauver l'avenir francophone de Montréal serait de réaliser rapidement l'indépendance du Québec, et de promulguer aussitôt après une nouvelle loi 101 avec encore plus de mordant que l'ancienne. 



 Patrick Diotte 
 dit : 


     16 octobre 2013 à 2 h 02 min 
   
 (je me suis exprimé assez spontanément, j'ai terminé un peu «sèchement» et je veux juste préciser que je ne dis pas que c'est l'intolérance envers la «québecitude» qui pousse les francophones à quitter le Plateau et le centre de la ville en général.. comme mon avant-dernière phrase peut laisser croire.. non, le phénomène est plus complexe, la spéculation, puis plus d'étudiants des universités anglophones qui veulent s'y établir.. bref, il n'y a pas de lien direct entre les deux.. mais indirectement, il y a un facteur certainement aggravant.. beaucoup de francophones ne sont pas à l'aise avec cette canadianisation de Montréal, de cette expérience mondialiste que plusieurs tentent de lui donner.. et si le facteur économique est plus marquant, il n'en reste pas moins que nombres de facteurs sont liés à la «transformation» de la ville de leur enfance, de leurs parents.) 



 Marc-André Lussier 
 dit : 


     16 octobre 2013 à 2 h 21 min 
   
 C'est triste de penser ça, mais je me demande si la solution partitionniste est la meilleure solution qui nous reste pour avoir une chance de faire l'indépendance du Québec. Le résultat du Référendum de 95 nous la montré, c'est Montréal qui a empêché la souveraineté de se réaliser, sans l’île de Montréal, les chances deviennent meilleures. Si Montréal continue sa désaffiliation identitaire, elle ne fera donc plus partie du Québec culturellement, une sorte de Bruxelles canadienne. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     16 octobre 2013 à 8 h 09 min 
   
 Montréal ne s'intéresse plus vraiment au Québec. Et ceci sera accentué avec l'augmentation de l'immigration musulmane qu'a imposée le PQ en août dernier. Si la tendance se maintient, Montréal comptera 3 langues importantes : l'arabe, le français et l'anglais, et la langue commune sera l'anglais. 
 Depuis 15 ans, nous faisons entrer à pleine porte une des civilisations les plus broyeuses d'identités nationales que la terre a connu. La réponse du PQ : plus d'immigrants de cette civilisation, mais leurs femmes devront enlever leur voile. Risible! 



 Drako 
 dit : 


     16 octobre 2013 à 8 h 10 min 
   
 "Nous débattons de l’avenir d’une métropole en ne sachant pas trop à quel pays elle doit se référer." 
 De quel autre pays parlez-vous? Montréal est une ville canadienne située dans la province de Québec du Canada. Je comprends pourquoi vous dites que c'est un débat déréalisé, il faut être irréel de penser que Montréal est une ville d'un autre pays dont personne ne semble savoir quel est cet autre pays, tout du moins un pays qui n'est pas imaginaire. 



 Paul Gagnon 
 dit : 


     16 octobre 2013 à 8 h 32 min 
   
 N’est-ce pas Louise Harel qui, par la fusion de Montréal avec les banlieues de l’Ouest de l’Île, a contribué à mettre les francophones en minorité? N’aurait-il pas été plus sensé de fusionner une partie de la Rive-Sud? Après tout Longueuil, par exemple, est beaucoup plus près du centre-ville de Montréal – par le métro en autre – que l’Île-Bizard ou Anjou! Louise Harel a beau être une « vieille » politicienne, elle n’en est pas pour autant une « bonne » politicienne. Je me souviens surtout d’elle dans les années ‘70-‘80 alors qu’elle menait, avec la gogauche du PQ, une guerre larvées contre René Lévesque, afin d’imposer SON « projet de société ». 



 mansour 
 dit : 


     16 octobre 2013 à 8 h 33 min 
   
 la question national!!! important pour vous seulement monsieur, le reste des québécois s'en contrefiche. 
 pour moi et bien d'autre, votre question nationale, c'est de la bouillis et louise harel, si elle peut prendre enfin sa retraite, la mère des fusions forçé. quand on cherche à enfonçé de force des choses dans la gorge des québécois, ils se souviennent. moi, je me souviens...' 



 Yves 
 dit : 


     16 octobre 2013 à 8 h 37 min 
   
 "pour exprimer une certaine inquiétude devant cette désaffiliation de la métropole témoigne bien de la dissolution de la référence nationale québécoise dans la classe politique montréalaise. Comment renouer les liens intimes entre la métropole et la référence québécoise? Il s’agit d’une tâche nationale, qui concerne tout le Québec." 
 Les francophones sont minoritaires sur l'ile de MTL, alors faut pas se surprendre de cette désaffiliation de la métropole. Les villes sont la responsabilité des provinces selon la Constitution canadienne, si le gouvernement du Québec a décider de tout défusionner, imposer 19 mairies d'arrondissement et une centaine de conseillers, que la ville est sur- gouverner, sur-bureaucratiser, ne blâmons pas le fédéral pour ça. 
 
Ça devient lassant cette propension a toujours accuser le statut politique du Québec pour tout ce qui va mal dans la province. Le décrochage scolaire est élevé ? C'est parce que le Québec est pas un pays encore . Un taux de suicide élevé ? C'est parce que l'indépendance est pas encore faite. MTL va mal ? c'est a cause du fédéralisme. Et pourtant, avant l'avènement du PQ et du nationalisme, MTL a connut un développement fulgurant, le métro, l'EXPO de 67, les olympiques de 76, les Floralies, la Formule 1, l'autoroute Décarie, Ville Marie, le planétarium, Beau Dommage, Harmonium, le cinéma québécois, le théâtre de Tremblay, l'Osstie d'show., C'est effrayant d’être persécuté de même par le fédéral. 



 danielg 
 dit : 


     16 octobre 2013 à 8 h 39 min 
   
 Vous savez pour quoi Montréal est si importante encore aujourd'hui? Parce que Montréal est toujours et avant tout, une ville canadienne. Parce que le Canada investit capital humaine et capital monétaire dans Montréal depuis toujours. Parce que Montréal est une vraie ville multiculturelle qui tolère la présence de séparatistes. Parce que l’OACI, le Grand Prix et le stade olympique, ils sont dans territoire canadienne. C’est ton problème si tu n’acceptes pas ce fait. Désolé. 



 Paul Robert 
 dit : 


     16 octobre 2013 à 8 h 52 min 
   
 Aujourd'hui, c'est Montréal, demain sera la ville de Québec. Nous Québécois ont se souvient de rien. Une chance qu'ont a des gens comme MBC qui nous ramène sur terre. Ce n'est pas drôle de qui se passe a Montréal, nos quatre candidats se cherchent des appuis chez les Allophones, les Québécois ne sont pas représenter dans ces candidats. Québécois, continuons a dormir, cela fait moins mal. 



 danielg 
 dit : 


     16 octobre 2013 à 9 h 48 min 
   
 @ Paul Robert 
 Et les gens comme toi se posent la question de pour quoi certains immigrants ne s’intègrent pas?!! 
 Lis ton commentaire. « Ce n’est pas drôle de qui se passe a Montréal, nos quatre candidats se cherchent des appuis chez les Allophones, les Québécois ne sont pas représenter (sic, dans ces candidats. » Alors pour toi, étant donné que je suis allophone, je ne suis pas Québecois. Merci de me rappeler que pour beaucoup de pure laines, je ne serai jamais un Québecois. Si ça c’est le cas, pour quoi je devrais m’intégrer? 
 Ah, et quand tu écris « les Québécois ne sont pas représenter », tu devrais dire « représentés ». Mais, je ne sais rien, je ne suis qu’un allophone. 



 mansour 
 dit : 


     16 octobre 2013 à 10 h 35 min 
   
 @ danielg, le problème avec certain sectaire, c est que si tu n es pas péquiste, tu n es pas un vrai québécois. 



 mansour 
 dit : 


     16 octobre 2013 à 10 h 44 min 
   
 @ marc andré lussier, le nord du québec est anglophone, l est et l estrie, de même que la basse côte-nord. 
 70% des québécois n en ont rien à faire de la souveraineté. 



 Bertrand Toupin 
 dit : 


     16 octobre 2013 à 11 h 44 min 
   
 @mansour: 
 Pourtant, 40% des Québécois voterait oui demain matin pour un Québec indépendant. Des 60% restant, il doit y avoir au moins 20 à 30% de fédéralistes passionnés. Ça ferait donc environ 60 à 70% des Québécois qui ne se foutent pas de la question nationale. Je ne sais pas trop où vous prenez vos chiffres. 
 Bertrand Toupin 



 Landromat 
 dit : 


     16 octobre 2013 à 12 h 05 min 
   
 @Mansour 
 À vous lire, on pourrait facilement croire que les anglos et les allos forment 75% de la population du Québec...Renseignez-vous un peu ! 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     16 octobre 2013 à 12 h 15 min 
   
 Ah! les deux poids deux mesures nationalistes... 
 Il faudrait quand même leur rappeler qu'une part significative, d'un sondage à l'autre, n'endosse pas la souveraineté, ce qui n'est pas un détail.. Mais ces électeurs fédéralistes ne comptent pas, on les traite comme du bois mort. 
 Il ne faut jamais oublier que lorsque la question nationale tièdit (pas censurée), c'est la légitimité de l'ordre canadien qui est reconduite. 
 Ils sont durs de comprenure ces Québécois? Non! Ce sont les souverainistes qui se mettent la tête dans le sable. Ils sont dans le déni d'une réalité qui leur est insupportable. 
 Je suis de Québec. J'ai passé la fin de semaine à Montréal. J'ai adoré l'effervescence, et oui le mullticulturalisme assumée dans la tolérance. Depuis douze ans je passe trois mois par année aux USA, je sais ce que c'est le tout en anglais. Et ce n'est pas ce qui se vit à Montréal, c'est le bilinguisme 
 "On a peur que si on individualise la culture, si on la sort enfin du carcan de l'identité, si on lui permet d'échapper au collectif, le Québec ne se reconnaîtra plus la prochaine fois qu'il se regardera dans le miroir. 
 Effectivement le Québec ne se reconnaîtra plus. Mais ce n'est parce que son miroir lui renverrra une image déforméede lui-même. C'est parce qu'il verra enfin son vrai visage. Au lieu du masque folklorique .. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     16 octobre 2013 à 12 h 23 min 
   
 Oups! je reprends: "Effectivement, le Québec ne se reconnaîtra plus. Mais ce n'est pas parce que son miroir lui renverra une image déformée de lui-même. C'est parce qu'il verra enfin son vrai visage. Au lieu du masque folklorique qu'on s'obstine à lui montrer..." (Inspiration du Buffet JG et RM, 1998), 



 Martin Gagné 
 dit : 


     16 octobre 2013 à 12 h 32 min 
   
 Il est grand temps de reprendre les affaires de ce pays en mains et de mettre un termes aux déprédations de la racaille fédéraliste. 
 Première étape: donner une solide majorité au PQ, même s'il faut se pincer le nez pour ce faire - ici la fin justifie les moyens; 
 Deuxième étape: voter une charte encore plus contraignante que celle présentée; 
 Troisième étape: qui va de pair avec la seconde - revoir de fond en comble la politique d'immigration afin de restreindre les quotas et surtout de filtrer le type d'individus sont autorisés à s'installer ici - il est plus que temps de fermer nos portes aux gens issus de sociétés qui ne sont pas à niveau; 
 Quatrième étape: purger l'appareil d'état de toute trace du multiculturalisme - et n'oublions pas que les municipalités, incluant Montréal, ne sont rien d'autre que des créatures de l'état central - donc elles aussi devraient être soummises à ces dispositions; 
 Cinquième étape: transférer la capitale de Québec à Montréal - histoire de réinvestir la ville - et la maintenir bien en laisse. 
 Et la beauté de la chôse? Aucune de ces mesures ne nécessite un référendum sur l'indépendance comme préalable - elles sont toutes déjà *légalement* à la portée du gouvernement dans l'état actuel des choses. Voilà qui serait de la vraie gouvernance souverainiste. 
 Mais d'abord donner une majorité au seul parti qui à la volonté de s'engager dans cette direction. Et ce n'est pas le PLQ, cette courroie de transmission de la mafia et du grand capital, ou encore la CAQ - qui fait dur sur-place aux bas fonds des sondages. 
 
 
 
 Martin Gagné, Mtl 



 Marc-André Lussier 
 dit : 


     16 octobre 2013 à 13 h 08 min 
   
 @Mansour 
 70 % des Québécois, ils viennent d'où vos chiffres, de l’île de Montréal. 
 Je vis à Sherbrooke, les anglophones sont concentrés dans quelles petites communes et a Lennoxville, l’Estrie est francophone a environ 85-90 %, mais je vous le concède pour le Nord et la Basse Côte nord qui en passant on une population de faible envergure. 
 Cependant, mon cher Mansour, vous me confirmez une chose, les anglophones sont une autre nation au sein du même espace québécois et qui empêche notre société de s’émanciper. 



 Alain L;egault 
 dit : 


     16 octobre 2013 à 15 h 59 min 
   
 Oui c est un reel probleme pour nous Quebecois et ca doit etre regler au plus vite sinon tout ce qui restera ne sera que folklorique effectivement, c est exactement pour ca que je suis resolument independantiste.............les dependantiste nous disent que si on demeure a l interieur de cette federation multiculturel on aura beaucoup de perequation........................pour les independantiste c est une question de survit c est bien evident...........quant a la perequation c est bon vous pouvez la garder,merci quand meme............ 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     16 octobre 2013 à 18 h 51 min 
   
 Les candidats à la mairie de Montréal à part M.Brûlé sont tous en dehors de la référence québécoise et sont nettement opposés à la souveraineté. Si M.Bergeron pourrait se démarquer, ses liens avec le NPD et voire le PLC comme les candidats Coderre et Joly démontrent la tendance à la déquébécisation de Montréal. On parle encore français à Montréal mais un peu comme Bruxelles parle français en tant que capitale européenne de la dénationalisation des peuples. Bruxelles pour ceux qui ont mis les pieds est une métropole phare de l'aliénation identitaire et de toutes les identités. On trouve un affichage commercial, un affichage unilingue anglais à Bruxelles plus qu'à Montréal actuellement dans le centre ville au nom de l'efficacité administrative européenne!! Affichage anglophone dans une ville majoritairement francophone dont la minorité flamande parle une langue qui origine de l'hollandais et de l'allemand. Bref, seule la langue de la technocratie de l'U.E qui est l'anglais dénature les langues vivantes de Bruxelles que sont le français et le flamand. Évidemment, le problème de Bruxelles est plus lourd. Car cette ville est coupée et de la Wallonie francophone et de la Flandre en Belgique pendant que la Belgique est le siège d'une bureaucratie et d'une économie qui seules font tenir un pays divisé. Sans oublier l'immigration musulmane à Bruxelles qui renforce le français comme à Montréal mais tout en important une culture religieuse qui envahit la sphère publique. 
 Voulons nous que Montréal soit coupé du Québec, le précédent de Bruxelles devrait faire école? L'exemple de Bruxelles rappelle par la division linguistique français-flamand et pire par l'internationalisation artificielle par l'Union Européenne ce qui arrive aux villes qui ne parlent plus une langue et une culture communes. 



 mansour 
 dit : 


     17 octobre 2013 à 8 h 51 min 
   
 '''Grosso modo, le PQ le vecteur souverainiste a été chercher 30% du vote, et de ce nombre, combien on voté PQ pour voir disparaitre le parti libéral qui avait 9 ans de gouvernance catastrophique derrière la cravate. Ça reste 70% du monde qui ne vote pas pour un parti souverainiste. Voilà pour les chiffres, pas besoin d'une maitrise et d'un verbiage sans fin pour comprendre. 

