
Le dossier consacré par le Journal aux médias sociaux nous a confirmé ce que nous devinions: la Toile est peuplée de petits barbares malheureux et grossiers. Ils consacrent une partie importante de leur temps à insulter les «vedettes», le plus souvent pour les blesser ou les humilier. Il y a aussi les mille quidams qui passent par là et ne savent pas trop distinguer une critique respectueuse d’une petite vomissure. 
Je devine la réponse désenchantée. L’homme ne change pas. La méfiance envers les «puissants» n’est pas nouvelle et vire souvent à la haine. Et aujourd’hui, la «puissance» vient en partie de la capacité qu’ont certains à s’imposer médiatiquement. On s’imagine que la célébrité vient avec la richesse, qu’elle est la marque d’une vie «hors norme». Un violent ressentiment s’exprime alors contre ceux qu’on accuse de tout avoir.
Saints et démons
Évidemment, le bien et le mal cohabitent et se mélangent dans l’esprit de chaque personne. On connaît peu de saints et de démons. Mais une société bien faite inhibe les pulsions mauvaises. Une société mal faite les excite. Pire encore, elle les cautionne. Et la nôtre fonctionne de moins en moins bien. Individualisme radical, perte des repères moraux et familiaux, anxiété professionnelle et économique, tout est là pour que fleurisse le ressentiment.
Ce qui civilise les hommes, c’est normalement de les lier entre eux. Avec de vrais liens. Et de vraies personnes. Qui ont un visage. Qui peuvent répondre à ce qu’on dit. Dans la vie réelle, avant d’insulter quelqu’un qu’on reverra le lendemain, on y pense deux fois. C’est la civilité qui nous contient. Mais chacun, devant son écran, n’est plus tenu par ces contraintes héritées d’une autre époque.
C’est le paradoxe des médias sociaux: potentiellement, ils nous connectent à la terre entière. Dans les faits, ils nous enfoncent aisément dans la pire des solitudes et créent une dépendance qui passera bientôt dans le registre des névroses. Ils nous annoncent une humanité réconciliée dans la communication universelle. Mais ils nous transforment en petits barbares numériques, ivres du pouvoir d’insulter n’importe qui n’importe quand.
Immondices
Mais nous sommes tous coupables de cette situation. Nous leur accordons un immense pouvoir. Les «vedettes» sont hypnotisées par eux. La promesse d’une réaction en temps réel à la suite de leur passage à la télévision les amène à accorder une importance immense à ceux qui sont connectés en permanence sur leur ordinateur. Nous avons transformé les cancans et la médisance en expression légitime de l’opinion publique. On oublie facilement les gens de bonne foi qui ne jouissent pas en éructant.
C’est triste. Les médias sociaux représentaient la possibilité de renouveler le débat public. Des courants politiques nouveaux pouvaient y apparaître. Des idées occultées dans les médias traditionnels pouvaient s’y faire valoir. En fait, ils font leur chemin. Mais ils sont écrasés par les immondices. Avant que les médias sociaux ne tiennent leur promesse, il faudra qu’ils se civilisent. Nous sommes loin du compte.
