

 



 

 
 



 
 
Je lis ici et là que le projet de Charte des valeurs du gouvernement du Parti Québécois relève d’un nationalisme «de droite». Je l’ai déjà indiqué, mais je me sens obligé d’y revenir: dire d'un projet ou d'une personne qu'il est «de droite», ce n'est pas un argument censé clore une discussion. Ce n'est même pas un apport éclairant à la compréhension du débat. C’est tout simplement coller une étiquette sur quelqu’un en pensant avoir ainsi rappelé l’essentiel à son endroit (une étiquette terriblement imprécise, par ailleurs, dans la mesure où elle est utilisée plus souvent qu’autrement pour désigner des projets politiques qui n’ont rien à voir entre eux, et qui ne revendiquent pas eux-mêmes cette étiquette). Comme s'il fallait chaque fois dépister la «droite» comme une maladie, en alerter la population et ensuite, s'en «inquiéter» - parce que la «droite», par définition, est inquiétante et ne représente pas un interlocuteur politique pleinement légitime. Comme s’il fallait la traquer pour voir où elle se cache et la dévoiler, parce qu’elle aurait la fâcheuse manie de se cacher. D'ailleurs, à ceux qui dénoncent de manière presque cyclique une «montée de la droite», je serais curieux d'avoir leur définition de la «droite», qu'il s'agisse d'une doctrine ou d'une maladie, ne serait-ce que pour savoir à quoi ils identifient ce terme. Coller une étiquette sur quelque chose, comme si on voulait s’assurer que tous comprennent que nous sommes devant un projet dangereux (par exemple : «cet homme est intelligent, peut-être, mais il est de droite», comme si son intelligence le rendait encore plus dangereux, en donnant un vernis de légitimité à des idées inacceptables) ou encore «ce projet de Charte est intéressant, potentiellement, mais il est soutenu par la «droite», ce qui veut donc dire que quelque chose cloche avec lui et qu’il repose sur des appuis malpropres), cela n’a rien à voir avec la réflexion politique. À moins de croire, encore une fois, qu’il s’agisse simplement de distinguer entre les gens respectables et ceux qui ne le sont pas. Comment ne pas y voir, bien franchement, le signe d’une terrible paresse intellectuelle?   
  
 31 commentaire(s)


 Jean 
 dit : 


     14 octobre 2013 à 22 h 03 min 
   
 De droite??? Ce n'est pas plutôt de gauche? Ce n'est pas le communisme qui interdisait la religion? 



 Nicolas 
 dit : 


     14 octobre 2013 à 22 h 20 min 
   
 La droite n'a pas toujours tort 



 Marcel Lalonde 
 dit : 


     14 octobre 2013 à 22 h 31 min 
   
 Je suis de gauche, mais je n'adhère pas à toutes les idées de gauche. Je suis de gauche et j'adhère à certaines idées de droite : je suis contre les lourdes structures étatiques coûteuses et improductives. Je suis pour le partage de la richesse, mais la gauche est incapable de la créer. Jusqu'à preuve du contraire, seuls des entrepreneurs visionnaires et créatifs peuvent le faire. La prospérité permet la démocratie et la paix. Je suis prosyndicalisme qui reconnaît l'apport extraordinaire des syndicats dans l'évolution de la société québécoise, mais je me permets de les critiquer pour leurs excès et déplore quand certains de leurs leaders s'acoquinent avec la mafia. Je suis indépendantiste, mais je ne veux pas d'un nouveau pays du Québec dominé par la gauche, ouache, catastrophe appréhendée (par contre ça n'arrivera pas). Ce n'est pas le PQ, QS et ON qui peuvent faire l'indépendance. Seule une grande alliance historique entre la gauche et la droite pourrait réaliser et réussir le pays du Québec à la face du monde, solidement, assurément, incontestablement. N'est-ce pas la prise de direction de Lucien Bouchard à seulement trois semaines de l'échéance référendaire de 1995 qui a permis au OUI de gagner 10 points pour parvenir à ce fatidique 50 % moins un? Si on avait pu lui octroyer trois semaines de plus. Droite, gauche, gauche, droite, ça prend deux jambes pour avancer. Je suis de gauche et j'éprouve un réel plaisir à lire Mathieu Bock-Côté. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     14 octobre 2013 à 22 h 36 min 
   
 Paul Desmarais était fédéraliste de droite. La diabolisation abjecte dont il fut l'objet au Québec en a fait le symbole par excellence utilisé par la gauche pour vomir la droite. 
 Je pense que le décès de Paul Desmarais ne pouvait tomber à un moment aussi peu approprié pour le PQ.. 
 L'Ironie dans tout cela c'est que le tabou, le silence sur les Desmarais, se retrouve évacué par sa mort. 
 Les calomnies sur cette famille n'en paraissent que plus mesquines. Politiciens, hommes d'affaires, tous rendent unaniment hommage à ce "grand" canadien français. Un modèle pour pour tous les francophones. Non la langue n'est pas une barrière. 
 Bernard Landry, hier soir à TLMEP, ne pouvait qu'exprimer sa déception de n'avoir pas su convaincre, de la pertinence de l'indépendance pour le Québec, cet homme pour qui il avait le plus grand respect. 
 Ce milliardaire avait des idées grandioses pour le Québec.. refusées en raison de son fédéralisme.. Un jour l'histoire écrira combien néfaste aura été pour le Québec son épisode indépendantiste.. 
 
 
 Bravo! à TLMEP pour le choix d'invités aux visions divergentes depuis les débuts de cette saison 2013/2014.. . 



 Dominique Dumas 
 dit : 


     14 octobre 2013 à 22 h 54 min 
   
 Surtout que ce n'est aucunement un projet de droite! 
 Ça donne encore plus de pouvoir à l'État, confirme comme légitime le pouvoir qu'il s'est déjà approprié et limite les libertés. Depuis quand c'est à droite ça?!? 



 roda12345 
 dit : 


     15 octobre 2013 à 0 h 26 min 
   
 Bravo pour ce commentaire Mathieu car pour bien des québécois mettre une étiquette(droite ou gauche) est la solution facile pour tenter d'intimider le ou les sujets présents et stériliser la discussion...ça ne fait pas non plus un peuple à l'esprit ouvert et formé pour la discussion et ce malgré le nombre de sujets sérieux à traiter au Québec sur une multitudes de sujets. 



 Queb-étroit 
 dit : 


     15 octobre 2013 à 0 h 41 min 
   
 Pourrait-on parler d'autres choses svp ? Il y a tant de sujets prioritaires au Québec pour arrêter de se gargariser avec 
 ces notions de gauche et de droite et de Charte des valeurs !!!! Revenez-en..... 



 Phil H. 
 dit : 


     15 octobre 2013 à 0 h 50 min 
   
 Lorsqu'une personne en critique une autre en la traitant de droite, on a des images qui nous viennent en tête... Pour moi, l'image de la droite c'est l'économie avant le social. C'est les aristocrates et les bourgeois qui ne veulent pas entendre les complaintes des pauvres. 
 Lorsque des personnes de droite font l'apologie de la droite, c'est souvent, la droite c'est les patrons qui créent de l'emploi. 
 La droite sociale, elle est plus attaché à son passé. Elle croit plus fort que le passé mérite d'être défendus. Défendre la mémoire de ceux qui se sont battu pour notre pays et ceux qui ont travaillé la terre. 
 Si un opposant à la Charte associe cette dernière à la droite, c'est pour envoyer dans la tête des gens que c'est fasciste. Les opposants utilisent le flou du terme politique de droite pour créer de l'hystérie et de la peur. Un climat qui serait parfait pour faire tomber à genoux les pro-Charte. 



 Louis Nel 
 dit : 


     15 octobre 2013 à 2 h 45 min 
   
 Les mesures sociales ne sont ni de droite ni de gauche elles découlent de la compassion. 
 Les mesures qui aide ceux qui sont dans le besoin ne sont ni des mesures de droite ni des mesure de gauche, elles relèvent de la charité. 
 Aider par des mesures sociales ceux qui ne le mérite pas ou qui n'en ont pas de besoin ou qui ne font pas d'efforts relève de l'idéologie de gauche (comme l'éducation universitaire pas cher ou gratuite). 
 L'extrême droite et l'extrême gauche se rejoignent car ils utilisent les même méthodes: le contrôle de l'information et le mensonge d'état. 
 Le socialisme est une illusion car il mène les peuples à la pauvreté et court-circuite l'effort individuel et rends irresponsable l'individu et lui vole son mérite. 
 Une société basée sur la compassion, la charité tout en exigeant l'effort individuel et reconnait le mérite individuel et collectif n'est ni de droite ni de gauche, elle est équilibrée. 
 La droite et la gauche sont des inventions du XIX. 



 Michel C. 
 dit : 


     15 octobre 2013 à 5 h 01 min 
   
 @ Dominique Dumas 
 Est-ce que respecter le code vestimentaire d'une entreprise, confirme comme légitime le pouvoir qu’il s’est déjà approprié et limite les libertés? Vos propos ont-ils pour but de faire honte à la droite?!? 



 Roger Lafontaine 
 dit : 


     15 octobre 2013 à 6 h 02 min 
   
 Marcel Lalonde, 
 
Vous êtes quelqu'un qui n'est pas campé sur ses idéologies. 
 Très bon texte. 
 J'adore....... 



 Alain Mallette 
 dit : 


     15 octobre 2013 à 7 h 32 min 
   
 La Charte n'est ni a droite ni a gauche,et ses supporteurs ,comme ses détracteurs, non plus.Parmi les signataires ,les "Jeannettes" plusieurs sont de gauches.Idem pour les Paul Piché,Armand Vaillancourt,Nabila-Ben Youssef et autres. Et comme vous le dites,etre de droite n'est pas un crime,loin de là. 



 J-F. Couture 
 dit : 


     15 octobre 2013 à 8 h 23 min 
   
 @M-B.C «Vous êtes de droite» ! – Est-ce un argument ?» 
 Non, ça n'est pas un argument. C'est un anathème, comme la plupart des étiquettes rédhibitoires (Gauchiste, droitiste, fasciste, nazi, raciste, islamophobe, etc.) lancées par certains grands prêtres de l'opinion pour discréditer ceux-zé-celles qui ne pensent pas comme eux. 



 André St-Pierre 
 dit : 


     15 octobre 2013 à 8 h 46 min 
   
 «Le problème avec la gauche, c'est que l'argent des autres finit par manquer». (Margaret Thatcher) Les idées de gauche, généralement vertueuses, sont hors de prix. Nous en sommes à plus de 250G$ de dettes, et on continue d'en redemander. Les seuls États de gauche qui ont résisté au réalisme économique, notamment Cuba, vivent dans une pauvreté abjecte. La gauche tue toute créativité, toute liberté, toute initiative personnelle, toute entreprise susceptible de créer de la richesse. On voit ainsi des ingénieurs, des médecins, des infirmières cubains qui décident de travailler dans l'hôtellerie, parce que plus payant. Partager la richesse doit demeurer une priorité, sans aucun doute. Encore faut-il la créer cette richesse. Or, la gauche québecoise insiste pour partager ce qu'on a pas. Nos revenus par habitant sont parmi les plus faible du continent, et les taxes les plus élevées du même continent. La gauche tire tout le monde vers la pauvreté, comme si le régression était une planche de salut. On ne crée pas de richesse en forçant les gens à vivre aux crochets de l'État... 



 Renard_roux 
 dit : 


     15 octobre 2013 à 9 h 51 min 
   
 J'espère qu'on me pardonnera de reproduire ici le commentaire que j'avais posté sur le site de madame Ravary vendredi dernier, et qui serait en fin de compte plus à sa place dans cette discussion-ci. 
 Vendredi le site Causeur.fr proposait une entrevue avec Stéphane Vibert, qui enseigne au département de sociologie et d’anthropologie de l’université d’Ottawa. Il y dit entre autres qu’étrangement, la gauche progressiste (la gauche des sermons sur le “vivre-ensemble”) et une certaine droite libérale se rejoignent très bien dans la détestation de tout ce qui peut ressembler à une affirmation nationale, ou républicaine, et qu’ils se font fort d’appeler “repli identitaire”. 
 Avec l’effondrement du rêve marxiste dans les années 80, dit Vibert, la gauche “a perdu toute identité idéologique et doit donc s’en inventer une nouvelle. Elle a en quelque sorte tenté de racheter son acceptation définitive du libéralisme de marché [...] par une radicalisation de son libéralisme culturel.” Autrement dit: la salade du "vivre-ensemble" est venue combler le vide laissé depuis la faillite de l'idée de révolution prolétarienne, en redonnant à la gauche sa posture favorite de donneuse de leçons. 
 Cependant que dans le “mythe libéral” d’une certaine droite, l’état, la nation, la société — à la limite, la culture — ça n’existe pas: seuls existent des individus qui ont passé un contrat entre eux. Vibert parle, dans ce cas, d’un “ersatz de communauté politique, incapable de saisir son histoire et ses soubassements culturels. [...] les constructions libérales contemporaines sombrent dans l’abstraction universelle et ramènent tout altérité culturelle réelle à de l’archaïsme ou de la barbarie.” 
 Ces barbares archaïques, voilà: c’est vous et moi; c’est le peuple, le monde ordinaire, qui a le mauvais goût, n’est-ce pas, de tenir à des choses aussi ringardes qu’une nation, une histoire et une culture en commun. 



 Dominique Dumas 
 dit : 


     15 octobre 2013 à 10 h 14 min 
   
 @Michel C. Ai-je parlé d'une entreprise? Si le gouvernement n'est plus un employeur et laisse d'autres gérer les services assurés par l'État, les entreprises feront bien ce qu'elles veulent. Hypocritement ou non. Ceux qui voudront être rednecks pour être rednecks se puniront eux-mêmes. 



 jnboisvert 
 dit : 


     15 octobre 2013 à 10 h 15 min 
   
 @ Marcel Lalonde: "Droite, gauche, gauche, droite, ça prend deux jambes pour avancer." 
 Et pour tous ceux qui passent leur temps à donner des coups de bâton sur la jambe de l'autre, on est alors bien mal amanché de s'handicaper ainsi vers notre marathon collectif. Ça prend des antagonismes, reliés au même tronc (un pays en devenir), qui tirent dans la même direction. Ça prend aussi un lieu de rencontre sécuritaire et productif, ou les rêveurs réalistes et les réalistes rêveurs bâtissent. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     15 octobre 2013 à 10 h 41 min 
   
 Les partis politiques ont des sondeurs qui sont de plus en plus sophistiqués. Ils décortiquent les populations en tranches fines et se servent de cette connaissance pour concocter des mesures qui flatteront les cordes sensibles de plusieurs groupes. C'est le cas de la charte dite des valeurs du PQ. 
 Alors on ratisse large. On va chercher les xénophobes, les racistes, ceux qui détestent l'arrogance de certains immigrants, les athées militant contre toute expression religieuse en public, les nationalistes ethniques, ceux qui ont peur de l'islamisme, ceux qui croient que nous avons trop d'immigrants, les féministes qui ont peur du recul des femmes, etc. 
 Mais cette charte est comme le registre des armes à feu. Elle part d'une bonne intention mais est totalement inefficace. Pour ceux qui ont peur de l'islamisme, elle va au contraire renforcer le pouvoir des intégristes sur la communauté musulmane. Pour ceux qui ont peur de l'immigration, elle ne s'en occupe pas du tout, au contraire, le PQ va augmenter l'immigration maghrébine. Pour ceux qui ont peur du recul des femmes, tout se joue sur un meilleur encadrement des accommodements raisonnables et à cet égard il n'y a aucun réflexion sérieuse qui accompagne le travail de cette charte. 
 Comme le registre des armes à feu, la proposition péquiste devient sacralisée pour ses tenants. Mais elle mal avisée, sera coûteuse et complètement inefficace et elle divise inutilement la population alors qu'au contraire les citoyens s'entendraient aisément sur les finalités. 
 Au lieu de réfléchir à la manière de mieux encadrer des droits religieux qui constituent des handicaps auto-infligés, le PQ a préféré se faire une arme de distraction massive qui devient une arme électorale pour s'attacher une multitude de clientèles disparates. 



 Rick 
 dit : 


     15 octobre 2013 à 10 h 57 min 
   
 D`accord avec Queb-étroit 



 Kevin 
 dit : 


     15 octobre 2013 à 11 h 02 min 
   
 La Charte un projet de droite!? C'est là que l'on voit toute la dérive d'une certaine gauche toujours en quête d'un puissant ennemi imaginaire à abattre (le capitalisme, l'État bourgeois, le patronat, la majorité tyrannique, l'Occident, les médias mainstream, etc.) Une certaine gauche aux tendances anarchiques très proche de QS est incapable de voir la société dans le cadre autre qu'un rapport de force entre puissants et faibles, élites et peuples, majorité et minorités. Pour eux, la Charte est un outil de répression de la majorité contre les minorités. Vision simpliste réduisant les minorités à une caricature culturelle et religieuse et créant une majorité fantasmé et, de fait, inexistante. C'est cette vision réductrice qui permet à ceux-ci d'affirmer que la Charte est un projet de droite défendu par la droite. 
 Or, la droite libéral, essentiellement, consiste à accorder la priorité aux droits et libertés individuelles face au Bien commun. Le multiculturalisme, en sacralisant le droit absolu de l'individu de pratiquer sa religion, est un projet néolibéral très radical. Qui plus est, les multiculturalistes se trouvent à protéger des pratiques ultraconservatrices et très inégalitaires. Les multiculturalistes sont, ici, sur la voie tracée par Hobbes, père du libéralisme. L'ultragauche et l'ultradroite se rencontre dans ce débat. 
 Au contraire, les laïcistes appuyant la Charte sont beaucoup plus près de l'esprit républicain rousseauiste. Il élève l'individu au rang de citoyen - ce que le néolibéralisme et le multiculturalisme refuse- et nous place ainsi tous égaux face à la loi et à l'État. 
 Je suis souverainiste, de gauche, écologiste et en faveur de la démocratie directe. J'appuie la Charte, car l'égalité et la démocratie citoyenne aura toujours priorité sur le conservatisme religieux et les strictes droits individuels. Ça ne fait pas de moi quelqu'un de «droite», loin de là, et même si c'était le cas, en quoi est-ce censé être une insulte? 



 Nelson 
 dit : 


     15 octobre 2013 à 11 h 09 min 
   
 Si on parle des vrais affaires, le PQ s'entête avec l'interdiction de porter des signes religieux visibles dans la fonction publique, garderies et écoles, pour des calculs purement électorales. (Cette position est majoritaire chez les québécois francophones). 
 Le mouvement souverainiste est divisé à cause de ce calcul électoraliste, en se disant contre cette partie de la Charte des valeurs, le QS, une partie du Bloc, une partie des Avenir Québec, une partie du PQ. 
 Le PQ ne bougera pas, même si pourrait avoir 100% d'appui à sa Charte si assouplissait cette partie, parce que mise sur la majorité des québécois qui veulent effectivement, que le Code vestimentaire des employés de l'État soit neutre et dépourvu de toute signe religieux. 
 DÉCHIRANT !!!! 
 Des signes religieux visibles chez les employés de l'État est INACCEPTABLE, 
 Et imposer cela est inacceptable aussi. 
 Parce que légiférer sur des questions de religion ne fait partie de la ADN libertaire des québécois. 



 Nelson 
 dit : 


     15 octobre 2013 à 11 h 17 min 
   
 DROITE 
 Les fascistes ? Les nazis ? Les dictatures dans le Tiers Monde ?. Le 1% qui possède et décide tout, ou presque ?. Les capitalistes ? Les riches ? Ce qui veulent privatiser les services publiques ?. Les conservateurs religieux fanatiques et arriérés ? Les pro-capitalistes et pro-impérialistes ? Les libertariens ? L'ancien Parti de Mario Dumont ? 
 Droite économique , droite politique, droite idéologique, ? 
 Il y a de matière pour un cours universitaire complet, juste sur ça. 



 M.Poupore 
 dit : 


     15 octobre 2013 à 11 h 24 min 
   
 Traiter quelqu'un d'être de droite c'est un peu comme quand on traite une personne d'être multiculturaliste... C'est pas vraiment un argument. 



 Renard_roux 
 dit : 


     15 octobre 2013 à 11 h 26 min 
   
 @Louis Francoeur ; 
 Évidemment c'est trrrrrrès mal de "ratisser large" et d'interpeller "une multitude de clientèles disparates".... Ah, là, là, misère! N'est-ce pas que c'est décevant qu'une société, qu'un État, doive être composée d'une "multitude de clientèles disparates" alors que ce serait tellement plus simple si on pouvait s'en passer et qu'il n'avait pour seule clientèle que des intellectuels auto-proclamés de la gauche bien-pensante et éclairée. Fantasme vieux comme Platon et sa "République" totalitaire: nous les philosophes on run la patente et vous, les "multitudes de clientèles disparates" ploguez-vous devant la tv et tâchez de ne pas écoeurer. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     15 octobre 2013 à 11 h 49 min 
   
 @Renard_roux 
 Puisque vous ne semblez pas reconnaître le paragraphe qui traite de l'argument principal le revoici: 
 "Comme le registre des armes à feu, la proposition péquiste devient sacralisée pour ses tenants. Mais elle est mal avisée, sera coûteuse et complètement inefficace et elle divise inutilement la population alors qu’au contraire les citoyens s’entendraient aisément sur les finalités." 
 La question est pourquoi ce gouvernement ne va pas chercher un large consensus sur cette question, alors que ce consensus est à sa portée, et qu'il préfère plutôt faire durer un débat sans vouloir débattre avec intelligence et études à l'appui? 



 Renard_roux 
 dit : 


     15 octobre 2013 à 12 h 01 min 
   
 @Louis Francoeur: 
 Un débat avec études à l'appui qui seront ausstôt tablettées? Et puis les citoyens vont faire quoi? Tasser le gouvernement et s'entendre sur les finalités par la magie de la démocratie directe? Pouvez-vous nous décrire un peu plus dans le détail comment vous envisagez cela, je vous prie? 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     15 octobre 2013 à 12 h 32 min 
   
 @renard_roux 
 La bonne vieille méthode. Écouter la population, faire faire des études par des experts, déposer un livre blanc, faire des commissions parlementaires.... 
 Mais nous savons tous que ce gouvernement ne veut pas trouver des solutions, il veut une arme électorale. Point. 



 Renard_roux 
 dit : 


     15 octobre 2013 à 12 h 59 min 
   
 @Louis Francoeur: 
 Ah, oui, ben ça, tel que vous le décrivez, ça ne risque pas d'être "coûteux et inefficace", par exemple... Pas de saint danger, non... 
N'est-on pas un peu loin, cependant, de "les citoyens s'entendront aisément sur les finalités"? 
 Vous savez, moi, le PQ, je ne suis pas un grand fan, tant s'en faut! Et, moi qui suis "de souche", ça ne m'empêche pas de ne même pas particulièrement aimer le Québec (désolé, monsieur Bock-Côté) ni non plus les Québécois, ou en tout cas ce qu'ils sont devenus l'un et les autres depuis une vingtaine d'années. Sauf que, quand j'ai entendu parler de ce projet de charte pour la première fois en écoutant un bulletin de nouvelles, il y a quelque chose en moi qui a dit: "Yessssssss!" (je ne me souviens plus, en vérité, s'il l'a dit comme ça, en anglais). Ce n'est pas une quelconque fibre nationaliste (encore une fois désolé, monsieur Bock-Côté) qui a résonné en moi, c'est plutôt: il faut remettre la bête religieuse -- et, je ne m'en cache pas: en particulier la bête islamique -- à sa place avant qu'elle les prenne toutes. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     15 octobre 2013 à 17 h 30 min 
   
 Il y a une droite culturelle conservatrice autrement que la psychologie qui rappelle l'importance de la transmission entre les générations, entre parents et enfants. Transmission qui ne devrait pas être que scolaire, technique par l'informatique et la télé. 
 Il y a pluralité de gauches, de droites. La droite peut rencontrer la gauche ou inversement lorsqu'on fait l'effort de penser. 



 Eliane Prud'Homme 
 dit : 


     15 octobre 2013 à 18 h 08 min 
   
 Un excellent commentaire de monsieur Marcel Lalonde. A lire! 



 Jacques Lafond 
 dit : 


     16 octobre 2013 à 7 h 38 min 
   
 La charte est à gauche. Le communisme interdit les religions et les libertés individuelles au nom d'une société meilleur. La droite est pour la liberté de religion et pour les libertés individuelles au nom d'une société meilleure. 
 La droite aux États-Unis a libéré les noirs de l'esclavage. La gauche était pour l'esclavage ( la non liberté) au nom d'une société meilleure pour les blancs et les noirs. La gauche est pour le syndicalisme (la non liberté) au nom de meilleurs conditions de travail pour les travailleurs ... 
 La charte est à gauche, Mathieu. 

