
On parle beaucoup de Tenir tête, le premier livre de Gabriel Nadeau-Dubois, qui vient de paraître. C’est un livre intéressant, très certainement, et qui mérite l’attention qu’on lui porte. GND y livre son interprétation de la grève de 2012 et contribue, de ce fait, à l’installer durablement dans la conscience collective comme un moment politique important de l’histoire récente du Québec. Il confirme, si certains en doutaient encore, que la grève de 2012 n’était pas qu’un carnaval, et qu’elle a politisé en profondeur une génération que l’on disait à tort incapable de s’intéresser à la chose publique. Il confirme évidemment, faut-il l'ajouter, la profondeur de sa réflexion - si la classe politique réfléchissait autant aux raisons profondes de son engagement, le débat public serait généralement plus élevé. 
Mais je tiens à apporter quelques précisions dans la mesure où l’auteur m’y prête des positions qui ne sont pas les miennes, ou plus exactement, qui sont contradictoires avec les miennes. J’ai déjà eu l’occasion de lui communiquer une de ces précisions, mais je tenais à les «publiciser». 
*** 
Première précision. 
Gabriel Nadeau-Dubois y affirme ainsi que je serais un défenseur de l’idéologie du «tout-au-marché» et que je me rallierais, en quelque sorte, à une vision de l’université qui l’inféoderait à l’entreprise (il commet cette grossière erreur à la page 103 sans prendre la peine de me citer, comme si cette affirmation allait tellement de soi qu’elle pouvait se passer d’être documentée). Le problème, c’est que je pense exactement le contraire et que je me suis toujours opposé à la dissolution de l’Université et de sa mission dans la seule rationalité gestionnaire et économique, comme plusieurs le suggèrent aujourd’hui, à mon grand regret. Je pourrais citer plusieurs de mes textes sur la question, mais je me contenterai de celui que je signais dans le quotidien 24h du 7 mars 2012. 
«Pourtant, ce qui est en jeu, c'est le rôle de l'université. Doit-elle être vue simplement comme un centre de recherche au service de l'économie de marché? Ou doit-elle aussi être considérée comme l'institution gardienne d'un savoir d'autant plus précieux qu'il n'est pas utilitaire» au sens strict? Je formule autrement. L'université doit-elle être en relation directe avec le marché? Et produire des diplômés en fonction des besoins des entreprises? Ou n'a-t-elle pas une fonction plus fondamentale dans une société, et plus encore dans une société démocratique? Ce qui est en jeu, c'est le rôle du savoir. Celui-ci est-il seulement instrumental? On se moque souvent de la philosophie, de l'histoire, de la littérature. On présente les sciences humaines comme des «sciences vacances». Comme si ce n'était que du pelletage de nuages. Ce mépris relève de l'inculture grossière. Car si ce savoir n'est pas monnayable, il n'en demeure pas moins fondamental et devrait être à tous les universitaires, peu importe le diplôme qu'ils auront. Parce qu'il porte une réflexion sur le sens de l'existence. Sur la condition humaine, si on préfère. Ce n'est pas sans raison qu'on parlait autrefois des humanités. Elles forment l'âme humaine. Elles préparent l'homme à ne pas se vautrer exclusivement dans le matérialisme, à éviter que l'existence ne se dissolve dans la seule vie quotidienne». 
Je pourrais bien évidemment citer d’autres textes où je critique sévèrement les dérives du capitalisme contemporain (pas la même critique que celle de GND, certainement, mais une critique assez sévère, certainement). Je serais curieux de voir comment on peut être à la fois un défenseur du «tout-au-marché» et un critique d’une certaine aliénation engendrée par un capitalisme radicalisé. 
*** 
Deuxième précision. 
À un autre endroit, il dit que j’assimile les manifestants à des gens ayant un trouble mental (p.135). C’est évidemment faux. Grossièrement faux. Dans le texte qu’il me reproche, et que j’ai écrit au lendemain de l’enfumage du métro de Montréal, je parlais de l’anarchisme radical en précisant qu’il attire des personnalités troubles (je ne dis pas non plus qu’il s’y réduit mais j’affirme sans problème que les idéologies les plus radicales et qui ont un rapport complaisant avec la violence politique attirent nécessairement ceux qui ont un caractère «turbulent») mais je n'affirme jamais, comme le prétend malheureusement GND, que les manifestants auraient des problèmes de «santé mentale». J’insiste : tout au long de la crise, j’ai distingué clairement l'immense majorité des manifestants des anarchistes radicaux qui voyaient dans cette crise l’occasion de provoquer des troubles sociaux. GND peut me répondre que les anarchistes n’existent pas vraiment, que les casseurs n’existaient pas (ou autre chose). Il peut me dire que la violence était d’abord policière ou que des manifestants pacifiques se sont radicalisés au fil de la crise. Mais il ne peut m’accuser de dire que les manifestants ont des problèmes de santé mentale, comme si d’un coup, disqualifiais tout fondement rationnel aux critiques formulées dans le cadre du printemps érable. J’ai eu l’occasion de dire et d’écrire à plusieurs reprises que lors de cette crise, des aspirations fort légitimes s’exprimaient, et que s’il fallait faire le tri parmi elles, il n’était pas permis de disqualifier ce qui s’exprimait dans les rues (ce qui ne veut pas dire qu’il n’était pas possible de critiquer fort légitimement certaines manifestations, mais c’est un autre problème). 
*** 
Il est normal de malmener ses adversaires dans une querelle intellectuelle et politique (l’homme est l’homme, l’espace public n’est pas un séminaire, et il arrive que même les bons esprits prennent des raccourcis), mais il n’est pas interdit de le faire honnêtement ou du moins, rigoureusement. Et s’il s’agit d’une erreur d’inattention de la part de Gabriel Nadeau-Dubois, ce que je préfère croire, j’espère qu’il n’en a pas commis de semblables à l’endroit des autres personnes qu’il critique dans son livre.
 16 commentaire(s)


 Denis Sera 
 dit : 


     14 octobre 2013 à 15 h 39 min 
   
 "qu’elle a politisé en profondeur une génération que l’on disait à tort incapable de s’intéresser à la chose publique" 
 Cette affirmation est répétée continuellement, comme le refrain magique d'une chanson qu'on aime. 
 Au point de vue politique, je ne vois aucune différence entre cette "génération" et les autres. Les jeunes ne sont pas plus ni moins éveillés que les jeunes ne l'étaient il y a 20 ou 30 ans. 
 L'ambiance dans les Gégeps et Universités du Québec est à peu près la même depuis des décennies. 
 GND n'est pas à l'image des jeunes d'aujourd'hui. Il est à l'image des activiste de gauche tels qu'on les connait depuis 50 ans dans tous les pays d'Occident. Loin de représenter le renouveau, GND et sa clique représentent le vieux remâché. 
 Beaucoup de personnes tentent de faire passer le carnaval du Printemps Érable pour quelque chose de sérieux. 



 Louis Nel 
 dit : 


     14 octobre 2013 à 16 h 55 min 
   
 Dans les années 1960 on disait des sociologue qu'ils étaient des pelleteux de nuages, péjoratif bien sur mais tout de même un peu vrai chez certains car c'est certainement plus facile d'imaginer des sociétés idéales qui n'existerons jamais que dans la tête de certains intellectuels comme Nadeau-Dubois. 
 La marchandisation de l'Université? L'Université est là aussi pour servir l'humanité, les scientifiques se sont plains récemment des coupures du fédéral dans la recherche fondamentale, prétextant que la recherche pratique était plus profitable à l'humanité, ce qui est assez vrai aussi. Les deux étant essentiels. 
 Les idées anarchiques de Nadeau-Dubois l'on placé lui-même en contradiction avec ses propres thèses sur la démocratie directe, c'est à dire pas de leaders mais que des porte-paroles, alors qu'il se rendait compte qu'il était devenu un leader. 
 Nadeau-Dubois est un utopiste qui prônait la désobéissance civile et le respect des lois qui fessaient son affaire durant le conflit de 2012, il ne faudra jamais l'oublier. 
 Il ne faudra jamais oublier aussi que sans l'appuis opportuniste du PQ il aurait eu augmentation des frais de scolarité. 
 Il ne faudra jamais oublier aussi les 5 mois de parades dans les rues de Montréal qui ont nuit à l'économie de Montréal et à sa réputation, ça aussi ce n'est pas utopique. Tout ça pur 205$ d'augmentation des frais. 



 Allissia 
 dit : 


     14 octobre 2013 à 17 h 07 min 
   
 Je ne lirai pas le livre de GND. Je sais déja ce que d'y trouverai : une grille d'analyse toujours la même. Un canevas qui remonte loin. Pas de question, juste des réponses (clichés, clichés). L'enfer, c'est les autres. Et jamais, jamais,jamais n'assumer sa responsabilité. Un livre de gogoprogressiste, quoi! 



 Lé 
 dit : 


     14 octobre 2013 à 17 h 10 min 
   
 Bien sûr qu'il y a eu de la violence demandez-le au commerçants du centre ville aux usagers du métro et aux résidents, ce n'est certainement pas les policiers qui ont cassés les vitrines. En ce qui me concerne GND a attisé le feu et de belle façon et qu'il fera assez d'argent avec son livre pour payer ses loyers ? 



 Olivier 
 dit : 


     14 octobre 2013 à 17 h 22 min 
   
 Vous êtes trop gentil, M Bock-Côté. 
 Il est presqu'impossible de gagner un débat public si on ne conserve pas une apparence d'ouverture d'esprit et une tactique utilisée par beaucoup d'intervenants dans ce dossier a été de peindre l'adversaire comme un radical, défendant soit la violence des policiers ou des casseurs. Cette tactique a permis à "la rue" de gagner parce qu'un "black block" a l'air moins antipathique que "matricule 728". 
 Or, GND et le noyau central de la classe sont des idéologues marxistes. Il suffit de lire leurs documents fondateurs et les comparer avec le manifeste communiste de 1848 pour comprendre. Ces gens ne sont pas là pour un grand débat intellectuel et démocratique; ils sont en lutte pour le prolétariat et contre les bourgeois et tous leurs "idiots utiles", dont bien sûr vous-mêmes, M Bock-Côté. 
 Alors si le jupon communiste a si peu dépassé durant cette crise, c'est à cause du grand talent de communication de GND et peut-être d'un manque de combativité d'une certaine classe journalistique? 
 Il faut savoir reconnaître son ennemi quand on l'a en face de soi, et le combattre! 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     14 octobre 2013 à 18 h 09 min 
   
 La gauche de GND donne l'occasion de rappeler ce à quoi ressemble la gauche dominante en 2013. 
 -La gauche occidentale du type libérale-sociale c'est celle qui est au pouvoir comme en France avec F.Hollande. Une gauche qui fait des aménagements avec le néolibéralisme et son fédéralisme universel comme en peut témoigner le -monstre à deux têtes qu'est l'Union Européenne. -La gauche multiculturelle qui a remplacé le combat Nord Sud pour l'égalité des nations et le dé-colonialisme par l'égalité radicale des immigrants avec les citoyens natifs des nations sans comprendre qu'être immigrant c'est de vouloir un changement de vie et non pas d'importer le plus gros de sa culture native. - La gauche qui avait redécouvert la nation et sa souveraineté en 1960 à travers la révolution cubaine de F.Castro, le Chili d'Allende, la lutte contre l'impérialisme américain est redevenue universaliste en rêvant d'alter mondialisme, d'écologie globale et de taxes virtuelles sur le capitalisme mondialiste. -La gauche est de fait écologiste s'occupant d'environnement davantage que des hommes, semble devenue impuissante et ne sachant plus comment être un espoir réel du politique. 
 - Reste à part l'écologie, la voie des droits individuels accrus et la sauvegarde de l'État redistributeur. La gauche est conservatrice car elle défend les acquis sociaux, les espèces vivantes et l'intégrité des individus c'est fondamental mais la gauche n'offre plus de projet social articulé et cohérent. -Il y a sur le mode trop défensif et qui dérape une sorte d'islamo-gauchisme qui origine de la lutte palestinienne et du 11 septembre 2001 qui ne veut pas dire grande chose. Comme si la voie révolutionnaire de che guevara anticolonialiste avait trouvé dans l'activisme islamiste sa seule trace après l'effet de l'effondrement communiste! L'islamisme a montré son caractère terroriste pourtant. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     14 octobre 2013 à 18 h 28 min 
   
 La gauche a trouvé son souffle le plus fort depuis 40 ans à part que par la variante contre culture de 1968-1975 qui a donné sa lutte pour les droits accrus des dernières années dont le mariage homosexuel est la dernière trace essentiellement de par la lutte égalitaire Nord Sud. Tant que le Sud de la planète dont l'Afrique ne pourra atteindre un rapprochement des moyens de vies avec l'Occident et le Japon, l'immigration vers le Nord du monde sera un appel irrésistible. Ce qu'une certaine gauche a oublié dont celle de GND et QS c'est que tant que la pauvreté sera dévastatrice en Afrique et en Asie rien ne pourra faire avancer la démarche de l'égalité collective. On ne trouve plus les moyens pour trouver l'égalité mondiale si ce n'est de s'en remettre à l'émergence de nouvelles puissances capitalistes au Sud comme la Chine, l'Inde et le Brézil. Comme si le développement du marché mondial ne faisait pas que seulement trouver les nouveaux pays puissants et les nouveaux pays déclinants comme peut être demain les É.U. 
 En attendant une gauche prédominante se fait multiculturelle à l'intérieur des pays occidentaux comme si la création de -réserves culturelles- permettait d'éviter les naufrages en Méditerranée de ces petits bateaux de l'immigration clandestine! Immigration désespérée devant le chaos, l'inégalité, la dictature et l'islamisme délirant. 
 La gauche doit se refaire Nord Sud parce que là elle fait naufrage! Le combat partiellement petit bourgeois sur l'éducation gratuite universitaire avec ouverture corporative connaît ses limites! 



 Queb-étroit 
 dit : 


     14 octobre 2013 à 18 h 42 min 
   
 GND est un fasciste...PERIOD !!! il faut arrêter de tenter de faire un saint de cet énergumène qui a passé le 
 printemps dernier à inciter les étudiants à la désobéissance civile et à la violence!!! 
 Ce narcissique de grand chemin s'est écrit un livre (ou probablement plus, s'est fait écrire...) encore pour laisser 
 l'impression d'avoir été un héros durant ce long conflit, alimenté à chaque jour par sa gang de la CLASSE et lui- 
 même....et ce sur le dos des contribuables du Québec. 
 Il peut bien étudier en philosophie! Un autre qui a choisi la voie facile des études, pour se permettre de continuer 
 de faire chier les québécois avec ses théories marxistes et léninistes... 
 Cuba, la Russie et la Corée du Nord seraient des pays combien plus appropriés pour lui pour aller vendre ses 
 sornettes! Pas certain qu'on le tolérerait très longtemps comme nous l'avons fait, NOUS, les «niouf» québécois!!!! 
 Probablement que la majorité des achats de son livre le sera par la CSN, la FTQ et les profs syndicaleux et 
 radicaux de l'UQAM (la Mecque du fainéantisme au Québec) !!!! 



 Jippy 
 dit : 


     14 octobre 2013 à 19 h 57 min 
   
 Manque de rigueur de GND, à l'image de son maître à penser Gérald Pétard Larose (ex président CSN) qui reproche à Paul Desmarais d'avoir fait disparaître des milliers d'emplois. Il omet sciemment de dire que Monsieur Desmarais a contribué à en créer davantage qu'il en a fait disparaître et de meilleure qualité! Il ne mentionne pas non plus les emplois perdus à la suite des grèves « Sky is the Limit » ou si vous préférez « Les riches vont payer ». D'ailleurs, le manque de rigueur, c'est la caractéristique numéro 1 de la Philosophie Marxiste! 



 Nelson 
 dit : 


     14 octobre 2013 à 20 h 04 min 
   
 Si GND pense vraiment qu'un sociologue connu admiratif DE LA CULTURE ET LES CLASSIQUES puisse vouloir mettre l'l'université à la remorque et au service des affairistes....et que pense que les étudiants des universités, cégeps et secondaire sont des malades mentaux......ÇA VA PAS !!!! 
 GND n'est pas complètement connecté avec lui même, il y a des bouts en soi qu'il ne contrôle pas.......comme insister qu'il était juste un messager de la CLASSE et non le leader principal.....et refuser de dénoncer clairement la violence en prétextant qu'il était juste le messager de la CLASSE........il parle comme si lui n'existe pas par lui même, et pour cela, il n'aurait pas des positions personnels à prendre....même face à la violence. 
 Il a intérêt à se connecter avec lui même. 



 Pierre-Yves St-Onge 
 dit : 


     14 octobre 2013 à 20 h 35 min 
   
 Je doûte fortement que M. Nadeau-Dubois nie la présence d'anarchiste, quoi que s'il le faisait, il compterais sûrement sur l'ignorance totale de la population. Je me souviens très bien l'avoir vu déambuler la rue avec un de ses collègues, lors d'un reportage de Radio-Canada, avec son carré rouge. Et son collègue étudiant... qui lui arborait le carré rouge et noir, symbole des anarcho-communistes dont les médias ont complètement ignoré l'existence lors des manifestations, malgré leurs tentatives à se faire connaître. 



 roda12345 
 dit : 


     15 octobre 2013 à 0 h 40 min 
   
 GND a énormément de problème d'inattention et d'interprétation lorsqu'il raconte des évènements que ce soit immédiatement à la suite d'une manifestation ou plus tard quant on lui permet de briller à TMEP ce qui nous permet de constater que son vernis est trés mince et tend à jaunir lorsque l'éclairage est trop insistant... 



 Queb-étroit 
 dit : 


     15 octobre 2013 à 2 h 05 min 
   
 Hey les amis...la meilleure façon d'ignorer GND est d'arrêter immédiatement d'en parler...car c'est uniquement ce 
 qu'il désire! N'embarquons plus dans son petit jeu du printemps dernier svp...... 
 CHUUUUUUUUUUUUT. MERCI! 



 Kevin 
 dit : 


     15 octobre 2013 à 10 h 26 min 
   
 Je fus très actif pendant la grève étudiante, j'étais de toutes les manifestations et de toutes les assemblées générales de mon association. J'y ai vu le meilleur et le pire. Des carrés verts qui faisant dans le «je-me-moi» égoïste aux anarchistes qui en appelaient à lancer des pierres «aux chiens» et «aux cochons» (voire «policiers»), le dogmatisme et l'étroitesse d'esprit se faisait sentir. 
 Le problème est qu'au cours de cette grève, une certaine gauche très radicale s'est décomplexé et s'est réconforter dans ses dogmes. Il ne suffisait que d'émettre un bémol sur les moyens utilisés durant la grève (comme le bris de vitrine) pour se faire accuser par ceux-ci de «naïfs», de «gentil chien-chien servile», etc. Bref, soit tu n'est pas un anarchiste ou sympathisant anarchiste ou tu es un imbécile démagogique manquant d'éducation, un esprit faible susceptible d'être manipulé par des «méchants médias mainstream». J'ai en mémoire une tweetfight entre Benoit Dutrisac, très favorable à la gratuité scolaire et aux étudiants, et l'ASSÉ qui l'accusait d'être un méchant «de la droite» au service du Grand Capital. L'animateur avait le malheur d'être aux services d'une méchante radios privés. Avec eux, c'était du tout ou rien. 
 J'ai jeté mon carré rouge aux poubelles le jour de l'ultime trahison. Le jour où cette minorité anarchiste (pas du tout représentative du mvt étudiant) a outre passé le vote d'AG réclamant le retour en classe le 5 septembre en venant perturber le déroulement des cours. 
 Ces anarchistes ont trahi le mouvement étudiant en tentant de le transformer en révolution populaire, ils ont terni la cause. Il était devenu impossible de parler gratuité scolaire, le cassage de vitrine à sublimer le message étudiant. La première victime de ces anarchistes dogmatiques fut GND qui se trouvait à défendre des positions indéfendables allant détruire l'intégrité de sa personne. Mais ça, même GND semble incapable de le constater, défendant les... 



 Alexandre 
 dit : 


     16 octobre 2013 à 15 h 39 min 
   
 Quec-étroit, votre commentaire est d'une ignorance navrante... 



 Armand Pouliot 
 dit : 


     24 octobre 2013 à 1 h 51 min 
   
 MATHIEU BOCK-CÔTÉ 
 Vous faites parti de chroniqueurs de la droite qui ont conspirés pour aider à salir le mouvement étudiants en appuyant les politiques de droite des libéraux. 
 Je pense que vous n'avez pas de leçons à donner à personne et encore moins à GND qui a su faire avancer avec la Classe, le Québec d'un grand pas vers la démocratie directe qui autrement avec des gens comme vous, serions encore avec Jean Charest. 

