

 



 
Deuxième volet aujourd’hui de la série La question nationale à travers le monde, réalisé en collaboration par le Journal de Montréal et l'Institut de recherche sur le Québec. Aujourd'hui, un dossier consacré à la Belgique. On trouvera ici l’étude réalisée sur la question par Mathieu Pelletier, chercheur associé à l’Institut de recherche sur le Québec. 

 5 commentaire(s)


 mansour 
 dit : 


     13 octobre 2013 à 10 h 33 min 
   
 Toujours le même problème, deux peuples qui s'haïssent mutuellement. 
 Le gros bon sens aurait voulu que les deux apprennent la langue de l'autre et s'intègrent l'un à l'autre pour former un grand pays, mais, ce n'est pas ça qui arrive. 
 pierre-Eliot Trudeau a bien essayé ici en imposant le français aux anglophones, il avait la vision d'un grand pays, mais, ce n'est pas ce qui arrive. 
 Il y a trop de xénophobes des deux bords 



 edmond o brien 
 dit : 


     13 octobre 2013 à 14 h 23 min 
   
 @ mansour... Et pourquoi pas deux peuples clairement établis qui entrent en mode de coopération...Au lieu d'être en mode de compétition et de confrontation ? Les canadiens anglais qui veulent protéger leur culture ne sont pas plus xénophobe que nous...Ils sont lucides. Je vous rappellerais que Trudeau à imposé cet énorme changement contre l'avis du Québec , avec la réticence d'autre provinces, et sans l'accord du peuple ! 



 belgix 
 dit : 


     13 octobre 2013 à 16 h 25 min 
   
 Interessant texte de Mathieu Pelletier. Merci de le partager. 



 Louis Nel 
 dit : 


     14 octobre 2013 à 0 h 06 min 
   
 Diviser pour régner, c'est comme ça sur cette planète depuis des lunes. 
 Malgré ça le Canada a résister et je pense que la quête de la souveraineté va s'estomper pour se fixer autour de 35%. 
 Bernard Landry répète depuis toujours qu'aucun peuple devenu indépendant n'a voulu revenir à l'arrière. 
 Il oublie de dire que dans presque tous les cas c'est impossible même si les peuples le voudraient. Et que la grand majorité des peuples devenus indépendants sont aussi devenus plus pauvres. 
 Un Québec indépendant aura de la misère, faute d'argent, de défendre son territoire, déjà le Canada avec le Québec à de la misère à avoir une armée digne de ce nom. 
 Le Québec vit sur un continent où il n'y a que 2 (3) pays contrairement à l'Europe où si ça fonctionne pas les pays peuvent trouver des alliés autre que ceux qui lui sont hostile. 
 On ne peut pas s'attendre à une grande amitié entre le ROC, les USA et le Québec séparé, devenu le maillon faible de la défense nord-américaine. 



 Arsene66 
 dit : 


     14 octobre 2013 à 15 h 46 min 
   
 Dans sa conclusion (p.9), M. Pelletier pose la question suivante: «La démocratie peut-elle vraiment, comme certains le souhaitent, se débarrasser du référent national, ou ne doit-elle pas trouver de nouvelles manières de nouer des liens intimes avec lui ?» 
 Mais qui souhaite se débarrasser du ''référent national'', à part les mondialistes qui, lentement mais sûrement, instaurent la gouvernance globale d'une élite transnationale (des dirigeants d'entreprises multinationales, des banquiers, des financiers et leurs lots 'd'experts' juristes, économistes, alouette) et qui déplacent les travailleurs/consommateurs (y'a pu de citoyens là) au gré de leurs besoins de production ? 
 PS Texte très intéressant, mais j'ai une petite suggestion: une ou des cartes de la Belgique auraient aidé à la compréhension. D'ailleurs, les cartes aident toujours à la compréhension... 

