
Notre époque aime qu’on l’encense. Elle est la plus belle, la plus libre. Elle est si admirable qu’il faudrait chanter ses louanges sans réserve. Elle se croit en parfaite harmonie avec le progrès, qu’elle assimile au changement perpétuel. Tout change tout le temps. C’est pourquoi elle vante autant la vertu d’adaptation.
Un homme influent me disait récemment que l’école devrait d’abord nous adapter à un monde en plein changement. On connaît la formule: elle a renoncé aux connaissances pour inculquer aux enfants des «compétences». Cela, pour que nous puissions nous «adapter» au monde dans lequel nous vivons, comme si ce monde méritait qu’on y adhère et qu’on s’y adapte plutôt qu’on le transforme.
CONSOMMATEUR FRÉNÉTIQUE
C’est évidemment aussi la consigne d’un capitalisme devenu fou. L’homme idéal, pour lui, c’est celui qui achète ce que la publicité veut lui vendre. C’est un consommateur frénétique. Un nouveau gadget sort en boutique? Il faut le posséder dès qu’il sort pour ne pas se sentir déclassé par le rythme du changement technologique.
C’est ce que nous vantent trop souvent les médias. Il y a la vedette de l’heure. Il faut l’admirer. Puis la jeter. Il y a l’enthousiasme de l’heure. Il faut y participer, s’exciter, puis passer à autre chose. Il faut trouver son bonheur dans les débilités télévisuelles à la mode, en faire un sujet de conversation et ne plus savoir parler d’autre chose.
Et pourtant, quelque chose ne va pas. Regardez l’homme qui décroche de son téléphone intelligent pour quelques jours. D’abord, il panique. Il cherchera à tout prix à consulter ses courriels. Puis, peu à peu, il se déshabitue. Il goûte une liberté nouvelle. Il se demande ce qui arrive. C’est qu’il s’est libéré, pour une petite période, de son asservissement à une société frénétique.
CURE DE SILENCE
J’aimerais faire l’éloge du mésadapté. Je ne parle pas du mésadapté social qui manque de courtoisie. Je parle de l’homme qui se méfie du siècle dans lequel il vit et qui sent que quelque chose ne va pas, que son humanité est mutilée. Je parle du mésadapté historique qui est à la recherche des choses essentielles que notre époque nous refuse.
Ce qui manque, c’est le dialogue avec un passé qu’on cesserait de mépriser. C’est la possibilité de préférer une heure dans une belle église plutôt qu’au centre commercial à s’exciter avec des bébelles périssables. Ou de lire un chef-d’œuvre plutôt que de gaspiller ses heures sur Facebook. La liberté s’éduque au contact des chefs-d’œuvre du passé. Encore faut-il partir à leur rencontre.
Si nous voulons sortir de notre hébétude, nous devrons d’abord faire une cure de silence. Le silence qui d’abord effraie parce qu’il confronte l’homme à lui-même. Mais le silence qui, après quelques minutes, nous libère d’une étrange tension et nous permet de remettre en question ce que le «bruit» ambiant nous oblige à penser. Le mésadapté est peut-être le dernier homme libre.
