

 



 
Les mots sont des armes et l’examen du vocabulaire politique permet de comprendre comment fonctionne la disqualification morale de certaines idées et de ceux qui les portent. Pendant un bon moment, lorsqu’on voulait exclure quelqu’un du jeu politique, lorsqu’on voulait le présenter comme l’ennemi public, on l’accusait de fascisme. C’est ainsi qu’en 1958, contre de Gaulle qui revenait au pouvoir, on manifestait à Paris en disant que le fascisme ne passera pas. On a aussi sorti l’accusation à plusieurs reprises contre les souverainistes québécois, souvent en leur découvrant une tentation fasciste qu’ils voudraient dissimuler (ou dont ils ne seraient pas conscients) ou encore en leur découvrant des ancêtres honteux qu’ils n’oseraient assumer.
Mais l’accusation de fascisme est un peu passée de mode et a quelque chose d'anachronique (même si on flirte avec elle lorsqu’on soupçonne quelqu’un de vouloir nous ramener aux «pires heures de l'histoire»). Il fallait donc en trouver une nouvelle, moins ringarde, mais aussi efficace pour marquer socialement un mouvement inquiétant ou une personnalité infréquentable, pour le stigmatiser, pour identifier clairement un danger public. On a hésité, je devine, chez les colleurs d’étiquettes, mais on en a finalement sélectionné deux: réactionnaire et populiste. On pourrait aussi, évidemment, mentionner les termes «xénophobes» (j’y reviendrai) ou «racistes» mais ils enflamment immédiatement le débat et risquent de provoquer un effet boomerang, celui qui les prononce ayant toutes les chances de passer pour un énergumène insulteur ne sachant pas suffisamment voiler ses injures pour évoluer dans la bonne société. 
Êtes-vous réactionnaire ?
Commençons d'abord par l'examen du réactionnaire. Qu’est-ce que cela veut dire ? Il a d’abord fallu dépoussiérer le terme, parce qu’il vient de loin. Historiquement, il désigne une posture idéologique précise: celle des antimodernes militants, qui s’opposent non seulement à la révolution démocratique, mais qui entendent restaurer l’Ancien régime. Le réactionnaire désire souvent la théocratie et veut à tout le moins restaurer d’une manière ou de l’autre la souveraineté de Dieu sur la cité. Chose certaine, il désire une société d’ordres et s’oppose au principe démocratique, qu’il accuse d’engendrer le chaos et de corrompre les institutions civilisatrices. Le réactionnaire ne critique pas la modernité pour ses excès, mais pour son principe même. 
Y a-t-il des réactionnaires en ce sens au Québec? Évidemment pas. Ceux à qui on colle ce terme ne s’opposent ni aux élections, ni aux droits et libertés, ni à la liberté d’association, ni à l’émancipation féminine, et ainsi de suite. Le terme a bien évidemment une nouvelle signification, mais laquelle? Il faudrait demander à ceux qui utilisent le terme «réactionnaire» ce qu’ils entendent par-là. Notons qu’il  a d’abord une fonction : il permet à ceux qui l’utilisent de disqualifier une position politique en la décrétant à contresens de l’histoire, du progrès et de la modernité, dont on connaitrait évidemment la direction. Car évidemment, celui qui accuse son adversaire d’être réactionnaire dit au même moment qu’il a le monopole de la modernité et s’en félicite. 
Aujourd’hui, l’histoire progresserait par la reconnaissance des «droits» liés à la «diversité». Le critère permettant de distinguer entre les modernes et les réactionnaires serait l’adhésion aux grands principes du multiculturalisme (même s’il est permis d’interpréter de plus d’une manière l’application de ces principes). Quiconque doutera de cette «modernité multiculturaliste» sera alors soupçonné d’entraver le déploiement de cette nouvelle étape dans le déploiement de la démocratie (un peu comme ceux qui doutaient du marxisme hier et avant-hier étaient accusés, eux-aussi, d’endosser une philosophie réactionnaire – Raymond Aron a subi souvent cette accusation). Le débat politique devrait se mener entre «modernes» et exclure d'office les «réactionnaires». 
Comment se partage alors le débat public? Il y a d’un côté ceux qui désirent l’émancipation humaine. Il y a de l’autre ceux qui l’entravent. On distingue à partir de là dans le genre humain entre la jeune pousse et le bois mort. Il y a les humains pleinement humains (généralement, les progressistes autoproclamés) et les humains inachevés (qui chercheraient à contenir l’émancipation parce qu’ils auraient «peur» de la nouveauté, de la différence, de l’ouverture ou de l’inclusion). De là on distinguera entre les idées autorisées à s’exprimer dans l’espace public, parce qu’elles contribuent à l’émancipation humaine (multiculturaliste), et les autres, qu’on s’indignera d’entendre dans l’espace public – on dira qu’il s’agit d’idées «inquiétantes» (c'est presque devenu un slogan) et on se désolera que ceux qui s’en réclament disposent de tribunes où les faire valoir. Théoriquement, le réactionnaire ne devrait pas avoir droit de cité. 
Évidemment, on en trouvera pour proposer une ultime définition de «réactionnaire» : les réactionnaires seraient simplement en réaction contre une idée ou une tendance. Mais alors, on joue grossièrement sur les mots, et on utilise un terme diffamant tout en prétendant lui associer une définition minimaliste. Parce qu’à ce compte, n’importe quel courant politique qui se définit contre une proposition pourrait être qualifié de réactionnaire. Les adversaires de la Charte des valeurs se définissent profondément en réaction contre elle. Imagine-t-on quelqu’un les accuser de défendre une politique réactionnaire? Non. À trop jouer sur les mots, on en perd le sens. Il se peut aussi qu’on soit franchement malhonnête, ou tout simplement inculte.  
Êtes-vous alors un vilain populiste?
Quand le terme réactionnaire ne convient pas (ou quand on veut varier les injures), on peut aussi accuser quelqu’un de «populisme». Le terme est étrange. Personne ne se dit réactionnaire. Mais personne ne se dit populiste non plus. D’autant plus qu’il sert à désigner à peu près n’importe quoi. Le populisme désigne-t-il une doctrine, par exemple celle selon laquelle le peuple aurait toujours raison? Si tel est le cas, je ne connais personne qui dise une telle sottise. Désigne-t-il ceux qui disent du peuple dans la rue que sa légitimité est plus grande que celle du peuple électoral? Faudrait-il alors accuser les théoriciens de la CLASSE d’être populistes?
Désigne-t-il alors une conception «ethnique» du peuple? Mais n’a-t-on pas tendance à réduire au nationalisme «ethnique» tout nationalisme qui s’alimente à l’histoire et à la culture dans sa définition de la collectivité? Et que fait-on alors de ceux qui en appellent à la révolte des petits contre les gros dans le cadre de la crise actuelle de la mondialisation et du capitalisme? Comment peuvent-ils être «populistes» alors que le combat prend une signification tout à fait différente? Et que fait-on de ceux qui plaident pour une démocratie plus directe pour augmenter la participation populaire? Sont-ils populistes eux-aussi? 
Le populisme désigne-t-il un style politique, une certaine manière de parler au peuple? Il y a certainement des démagogues, mais tous ceux qui constatent un écart entre les préférences des élites et celles de grands pans de la population le sont-ils nécessairement? Est-ce que le simple fait de faire ce constat, et de s’en inquiéter, suffit à classer quelqu’un chez les «populistes»? Ou alors, on dira du «populiste» qu’il excite les peurs irrationnelles de gens insuffisamment instruits pour participer au débat public. Mais qui distingue ce qui est une peur rationnelle d’une peur irrationnelle?
Peut-être le populisme désigne-t-il alors une méfiance systématique à l’endroit des élites? Mais en quoi les élites méritent-elles qu’on leur fasse systématiquement confiance? À l’occasion, elles sont dignes de notre confiance, à d’autres moments, elles la trahissent, il s’agit alors d’évaluer la chose sans préjugé favorable ou défavorable. Il est étrange, néanmoins, que la seule référence au «peuple» dans le vocabulaire politique courant soit une référence négative, comme si la souveraineté populaire conduisait nécessairement à la «tyrannie de la majorité». 
Êtes-vous phobe, peut-être?
C’est ici que les «phobes» arrivent. Ce qu’on reprochera aux réactionnaires et aux populistes (même si théoriquement, les deux n’ont rien en commun car le réactionnaire, historiquement, refuse la souveraineté populaire alors que le populiste, apparemment, en fait un principe premier, mais nous ne sommes pas à une confusion près), c’est de jouer sur les «phobies» de la population. Ici, il faut comprendre que la population serait victime de certaines pathologies qui l’empêcherait de participer de manière éclairée au débat public. Elle serait susceptible d’être manipulée parce qu’elle aurait des peurs irrationnelles devant les grandes avancées sociétales. Elle aurait «peur de l’autre» (mais de quel autre parle-t-on?) et refuserait de «s’ouvrir» (mais de s’ouvrir à quoi?). Généralement, on entend surtout disqualifier tout fondement rationnel à l'argumentaire de ceux qui n’adhèrent pas à l’orthodoxie diversitaire ou postnationale. 
Il n’y a aucun fondement rationnel à la critique du multiculturalisme, par exemple. On sera alors xénophobe. Tout comme il serait impossible d’être sain d’esprit et ouvertement sceptique devant les promesses merveilleuses de la construction européenne. On sera alors europhobe. On ne pourra pas poser la question des rapports particuliers entre l’Islam et la civilisation occidentale. On sera alors islamophobe. On entend par l’utilisation de ce vocabulaire psychiatriser les positions politiques «conservatrices» ou tout simplement extérieures à l’orthodoxie multiculturaliste. De temps en temps, on diagnostiquera même des sentiments «haineux». 
C’est que la raison ne se trouve que dans un camp (et le progrès ne peut prendre qu’un visage et n’aller que dans une direction), et que ceux qui ne se reconnaissent pas dans la nouvelle orthodoxie diversitaire seraient indignes de participer au débat public. C’est pourquoi on se propose de les sensibiliser, comme s’il fallait les soigner de leurs mauvaises idées. On renforce alors, comme il se doit, le pouvoir des gardiens de l’orthodoxie en leur conférant la responsabilité immense de rééduquer une partie importante de la population ou du moins, de censurer les idées qu’on veut tenir à l’écart du débat public, qui doit se tenir dans le respect de la nouvelle orthodoxie.
Ce que les méchants ont en commun
Qu’ont en commun le réactionnaire ou le populiste (qu’ils soient consciemment phobes ou non)? D’abord, il faut le dire, de n’exister qu’en tant que fantasmes chez ceux qui se sont professionnalisé dans leur dénonciation et qui ont besoin de monstres à combattre pour se grandir. Ils existent en tant que repoussoirs fantasmés et permettent la diabolisation de ceux à qui on colle ces étiquettes, pour éviter qu’ils ne deviennent des interlocuteurs légitimes dans le débat public. Ces catégories servent à s’inventer un ennemi imaginaire contre lequel on peut rompre des lances sans avoir à débattre avec les contradicteurs réels de l’idéologie dominante. Pour certains, il s’agit aussi de vaincre la «droite», terme englobant qui permet peut-être de rassembler tous les méchants disponibles en une seule catégorie médiatiquement repoussante. 
Pourtant, à certains égards, et dans le système médiatique actuel, la «droite» est un terme fourre-tout qui sert à mettre dans le même panier tous ceux qui ne partagent pas ses dogmes. La droite est une catégorie polémique et une étiquette menaçante : celui qui dérive de l’orthodoxie progressiste sera accusé de «dériver à droite» et celui qui aura ce mauvais sort prendra un temps fou à prouver que ce n’est pas vrai, comme si on venait de le repousser en enfer. Il suffit dire de quelqu’un qu’il est de droite pour la transformer en personnalité à soupçonner. Passer «à droite», c’est rejoindre le camp du mal. La droite regroupe alors les «réactionnaires», les «populistes», les «adeptes du tout au marché», une collection d’idées qui finalement, ont peu en commun, sinon de ne pas entrer dans les catégories préfabriquées du progrès officiel. La droite a souvent l'allure d'une création de la gauche, pour mettre dans le même sac tous ceux qu'elle n'aime pas. 
On s’inquiète alors de la «montée de la droite», formule consacrée pour annoncer un gros temps idéologique. On joue alors à la résistance contre le monstre qui éternellement renaîtrait. De temps en temps, on s’inquiète aussi de l’influence des réactionnaires-populistes sur la scène publique. Elle leur reconnait alors de l’intelligence ou de l’érudition, mais c’est immédiatement pour dire qu’ils sont parvenus à hypnotiser des responsables politiques qui ne comprennent pas les propositions qu’ils mettent de l’avant. Il s’agit alors de les désigner à vindicte publique pour les présenter comme autant de dangers publics, comme si quelques individus sournois ou malveillants parvenaient à détourner une nation de sa vie paisible pour la soumettre à leurs obsessions. La tentation du conspirationnisme n'est exclusive à aucun parti. 
J’ai examiné ici un système d'étiquetage qui sert à expulser du débat public des contradicteurs indésirables. Mais on oublie, ou on tend facilement à oublier, que les débats ne sont pas tous «artificiels» (comme le croient par exemple ceux qui disent du débat sur la Charte qu'il a créé un faux problème dans une société qui allait bien) et qu’ils correspondent souvent à des problèmes sociaux et politiques réels. Mais quand un système craque, le premier réflexe de ses défenseurs consiste à dire qu’il ne craque pas. Ceux qui le critiquent s’imaginent des problèmes car jamais, le réel ne saurait démentir la réussite d’un système qui se réclame des finalités les plus élevées. Ils créeraient le problème en le nommant. 
Alors les gardiens de l’orthodoxie multiculturaliste paniquent. Et redoublent d’ardeur dans l’étiquetage idéologique et les insultes grossières qui dispensent de réfléchir et d’argumenter. C’est ce à quoi nous assistons ces temps-ci.

 19 commentaire(s)


 Nelson 
 dit : 


     12 octobre 2013 à 19 h 51 min 
   
 1 Au Québec il n'y a pas des racistes, réactionnaires, xénophobes, populistes, islamophobes, ......même pas des vrais gens de droite et de gauche...... 
 2 Le débat actuel n'est pas culturel, multiculturel, interculturel, interracial, interethnique.... 
 3 Le débat actuel est sur des malaises dans la société d'accueil face à certains croyances et comportements à caractère religieux que sont INCOMPATIBLES ET INACCEPTABLES ICI, considérant nos valeurs modernes, ouverts, égalitaires, libertaires, ET LES LOIS qu'en découlent. 
 4 90% des gens sont d'accord avec 90% des contenus de la Charte des Valeurs québécois, notamment séparation églises-état, égalité hommes-femmes. 
 Le 10% qui semble faire problème est juste quelques signes religieux visibles chez certains fonctionnaires de la fonction publique. 
 5 La situation de confrontation des valeurs de notre société d'accueil moderne vis-à-vis certains comportements patriarcales archaïques d'autres époques EST UN PHÉNOMÈNE NORMAL, considérant la réalité de l'Immigration que nous amène des gens des plus de 100 pays différents, et que certains ont des comportements et croyances très en retard par rapport aux nôtres, et fortement influencés par des religions millénaires que NE CHANGENT JAMAIS. 
 Pour cela les catholiques québécois ont pris distance avec leurs hiérarchies, que refusent le divorce, la dépénalisation des avortements, le mariage gay, les femmes pour faire les messes, les femmes dans leur hiérarchie, etc, (Pour quand des femmes papes ?). 
 Et pour cela la société d'accueil essaie de prendre distance de certains comportements et croyances religieuses QUI VONT À L'ENCONTRE DE NOS VALEURS. 



 Claude C. 
 dit : 


     12 octobre 2013 à 21 h 27 min 
   
 Excellent texte. Et j'adore votre conclusion : ''Alors les gardiens de l’orthodoxie multiculturaliste paniquent. Et redoublent d’ardeur dans l’étiquetage idéologique et les insultes grossières qui dispensent de réfléchir et d’argumenter. C’est ce à quoi nous assistons ces temps-ci.'' 



 Paul Gagnon 
 dit : 


     12 octobre 2013 à 21 h 46 min 
   
 Excellent! Je partage votre point de vue à 99%. 
 Pour avoir connu les folies idéologiques des années '60-'70+, qui sont à l'origine de ce que vous dites, je sais trop bien de quoi il est question ici. Nous payons, encore et encore, le prix de cette époque oublieuse et prétentieuse avec, en plus, les exagérations monumentales d'aujourd'hui qui en sont les résidus. Après s’être égarées sur toute la ligne, ces idéologies n’ont plus que la fuite en avant comme solution. Curieusement, elles en sont au même point que le « capitalisme occidental » tant honni : après nous le déluge! C’est le prix du manque d’esprit critique, et, surtout de MODESTIE. 



 Jacques Lafond 
 dit : 


     12 octobre 2013 à 21 h 54 min 
   
 Le terme ''populisme'' s'applique parfaitement au gauchisme naïf au Québec qui se répand comme une gangrène. 



 jocelyn 
 dit : 


     12 octobre 2013 à 22 h 59 min 
   
 La « méchante droite », c'est plutôt ces gens qui veulent imiscer le religieux dans l'état, et porter des signes rétrogrades et misogynes. 



 Claire Longpré 
 dit : 


     13 octobre 2013 à 2 h 00 min 
   
 A une petite échelle, le non-verbal dans toute communication est primordial et les signes ostentatoires en font partie. A une petite échelle aussi le but de la communication c'est de comprendre ce que l'autre veut dire et pas de gagner l'autre à son opinion. Dans une démocratie, selon mon expérience de vie, chacun a droit à son opinion même au sein d'une famille et ce, sans qu'on fasse 'payer' l'autre parce que son opinion est différente de la nôtre. Dans notre pays où on garantit de protéger les minorités ou les plus vulnérables en tout cas, le zèle s'en mêle. La majorité des citoyens méritent qu'on leur affiche les deux côtés (ex: pro-choix/pro-vie) et ici Charte ou pas Charte. Quelles seront les conséquences de ce multiculturalisme si des ghettos se forment comme c'est le cas en France? Va-t-on diluer notre culture, notre essence si nos invités exigent qu'on les accommode? L'accueil je veux bien mais ce serait plus démocratique si nos citoyens avaient un mot à dire avant de s'adapter à tous ces nouveaux arrivants acceptés ici sans qu'on n'en sache trop de ce Ministère de l'Immigration. Il nous faudrait à l'avenir sans doute voter sur un candidat ministre à l'Immigration au lieu qu'il soit nommé. Et j'espère que les gens vont s'intéresser davantage aux politiques d'immigration de notre futur gouvernement avant d'élire un parti. Qui sont les victimes et les abuseurs dans ce débat de société? En tout cas je suis pour la Charte québécoise. Par contre, il semble que parce que les demandes d'accommodements des immigrants existent, on se doit d'avoir une approche drastique...comme lorsque deux enfants se chamaillent pour une chaine télé, le parent ferme la télévision et punit toute la famille. Donc, plus de signes ostentatoires pour tous. C'est certainement plus juste en donnant l'exemple. 'Faites ce que je fais'. Bien humblement merci de me lire. 



 Mike 
 dit : 


     13 octobre 2013 à 6 h 56 min 
   
 Cher Monsieur, je suis professeur d'université et soyez assuré que votre analyse est fortement construite! Hélas, trop bien argumentée afin que les "donneurs de leçons incultes mais fortement conditionnés" (i.e. journalistes, présentateurs télé, artistes et politiciens) ne puissent saisir et surtout réagir! Bravo! 



 Paul Robert 
 dit : 


     13 octobre 2013 à 8 h 35 min 
   
 C'est drôle, il n'y a que les Libéraux qui attribue le terme de xénophobe aux péquistes, ou bien la Presse ou bien les journaux anglophones qui se serve de ce terme. Mais savez-vous combien d'argent des synagogues et des mosquées ont servi a faire élire des libéraux ??? se sont les libéraux qui ont permis a ces musulmans et juifs d'avoir leur étiquettes casher et halal sur presque que tout ce que nous achetons dans les épiceries d'aujourd'hui ceci rapporte une fortune a ces communautés. Cette argent sert a acheter des partis politique souvent fortement libéral. Faut toujours suivre l'argent $$$$. Pourquoi, nos aspirants maires de Montréal font-ils des sots dans les mosquée et synagogue ces temps -ci ??? La base du concept musulman est de faire une guerre de pouvoir contre les juifs. Montrer leur influences au niveau mondiale. Oh, que je suis islamophobes... ouff ! 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     13 octobre 2013 à 8 h 35 min 
   
 Le populisme est simplement l'utilisation de la démagogie à des fins électorales, en excitant les plus bas instincts de la population. C'est l'usage de la faiblesse humaine à des fins partisanes et la critique systématique de ceux qui pourraient le contredire, les élites intellectuelles, en les ostracisant et en excitant les masses contre eux. 
 C'est de l'hypocrisie, de la manipulation et du mensonge. Quand un intellectuel se fait l'apôtre du populisme, il fait exactement comme un un policier qui accepte des pots-de-vin pour protéger des criminels. Il est moralement corrompu. 



 J-F. Couture 
 dit : 


     13 octobre 2013 à 9 h 09 min 
   
 Vous avez raison: Les mots sont souvent utilisés pour caractériser, pour exclure, pour stigmatiser. 
 Quand je regarde comment certains individus dits «de gauche» donc forcément «progressistes», comme on aime à les qualifier, se comportent face à ceux qui ne pensent pas comme eux, une expression paradoxales me vient à l'esprit pour les caractériser eux aussi, eux qui ne se gênent pas pour étiqueter les «autres» et c'est:« Poujadistes de gauche» 



 normand duval 
 dit : 


     13 octobre 2013 à 11 h 05 min 
   
 Très beau texte. Même le commentaire de M.Nelson, je le trouve raisonnable aujourd'hui. "L'acceptation de "Soi", en tant que personne, ou en tant que peuple, nous facilite l'acceptation de l'autre tel qu'il (elle) est." Est-ce "populiste" ou "réactionnaire" d'avancer cet énoncé? SVP, éclairez-moi MBC ! (au modérateur (trice); je vous la fait facile aujourd'hui... (rires) bon week end. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     13 octobre 2013 à 18 h 20 min 
   
 Excellent texte! Vous devriez ajouter à celui ci par ajouts pour Radio Canada. Car ne reconnaissons nous pas Radio Canada par le choix de ses invités afin que ceux ci trouvent toutes les perversions cachées dans la charte. Islamophobie, intolérance, populisme, réactionnaire, phobies nationales; ne retrouvons nous pas là les ingrédients de la monstruosité qui menace la paix publique à Montréal. À Radio Canada, Première chaîne n'a t-on pas retrouver samedi une émission sur Montréal son avenir où des membres de l'élite convenue ont sonnés les sonnettes d'alarme prétendument contre le gouvernement de Québec qui opposerait les régions xénophobes contre Montréal la multiculturelle évoluée à travers la charte. Seul Montréal et sa population serait bénéficiaire des lumières de la raison pendant que les marques des préjugés seraient réservés aux Québécois des régions tous incapables de réfléchir et d'argumenter de façon intelligente. Or, la question de la réduction de la neutralité de l'État envers les signes, les marques des valeurs religieuses ne peut qu'être problématique car la souveraineté populaire par la démocratie demande que les valeurs religieuses de tous et chacun n'entre pas en conflit. C'est l'État démocratique qui s'arrange de faire en sorte qu'une religion ne prédomine pas sur l'autre ou pire qu'elle envahisse l'espace public par ses valeurs symbolisées. Le droit commun demande aucune interférence de religions qui toutes prescrivent leurs propres codes de lois et de critères sociaux. Les gens des régions sont sensibles aux enjeux de la laïcité, ils ont accès aux technologies modernes. Comme si à Montréal tous s'informaient des enjeux pendant que dans les régions tous seraient analphabètes. Ridicule que ces généralités! L'ancienne inquisition a laissé ses traces dans l'art de la stigmatisation des -infidèles-. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     13 octobre 2013 à 18 h 48 min 
   
 La droite libérale a traité la gauche d'irresponsable par le terme de gauchisme. La gauche a diabolisé par la morale la droite conservatrice ou libérale là c'est comme 1 à un 1. C'est du côté des grands dossiers des valeurs que la stigmatisation par les mots est au summum. Le débat Fédéralisme-souverainisme a enclenché chez les fédéralistes toute une série de mots apocalyptiques pour discréditer les -séparatistes-, les responsables de la fuite des capitaux, l'instabilité économique par chantage politique à profusion, etc. Comme le dossier de la laïcité créé chez les multiculturalistes leur incapacité à débattre à part que par des anathèmes et mots accusateurs. L'origine du multiculturalisme en développant autrement le sujet bien avant Trudeau serait le résultat au moins partiel d'entretenir le lien entre la Grande Bretagne et ses anciennes colonies par la notion de Commonwealth en permettant aux immigrants des anciennes colonies de pouvoir garder leurs anciennes coutumes à Londres, Birmingham, Liverpool, etc. Un calcul politique des britanniques serait en arrière de cette invention qui réduit le libéralisme politique, la laïcité au nom d'une prétendue ouverture hallucinée qui cherche à rendre compatible la religion qui ne croit pas aux libertés avec les libertés! Si des enseignantes voilées enseignent aux enfants et ados, elles ne pourront pas faire comme si leurs voiles étaient dénuées de messages idéologiques. Des enseignantes voilées payées par l'État ne pourront respecter la neutralité quant aux orientations politiques et religieuses. Un -libéralisme- qui tente de négocier la laïcité avec les religions est un libéralisme perdant car comme la Rome impériale qui a vu le christianisme prendre toute la place des valeurs au détriment des valeurs romaines les plus enracinées. Il se peut que la religion absorbe le libéralisme. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     13 octobre 2013 à 19 h 07 min 
   
 Les religions comportent leurs composantes de positivités en ce qui regarde leurs capacités historiques d'organiser le rapport à la précarité de la vie humaine, d'encadrer la vie face aux dérives des sens. Par contre, la peur panique des religions envers le dérèglement des sens contient sa part de terrorisme de culpabilisation au lieu d'avoir tenté d'arranger le rapport aux pulsions comme les philosophies grecques et bouddhistes de façon plus sereine. Face à la raison post moderne devenue sensible plutôt que sèche, les religions doivent être contenues aménagées dans la vie privée et ouvertes à la délibération démocratique. 
 Tout ce qui est humain contient sa part noire, la volonté d'hégémonie dont les religions ne sont pas exclues comme la raison première sortie de la Renaissance a finit par psychiatriser tous ceux qui ne lui ressemblaient pas. Les mots armes dont parle M.B.Côté appartiennent à cette raison sèche et autoritaire qui s'est développé à partir de Descartes tout comme ils appartiennent aux restes de la mentalité d'inquisition médiévale. Ironiquement, ce sont aussi des intellectuels qui utilisent ces mots apocalyptiques pour défigurer idéologiquement les adversaires. La psychiatrie contemporaine et historique balbutiante a su disqualifier tous ceux qui ne sauraient pas bien agir ou bien penser. 
 Les mots servent aussi a envoyer dans des cavernes tous ceux qui devraient avoir honte d'oser penser autrement comme dirait Michel Foucault. 



 Martin Mimeault 
 dit : 


     13 octobre 2013 à 19 h 14 min 
   
 Excellent texte M. Bock-Côté. Vous auriez pu y ajouter le de plus en plus présent (et fatikant...) Tu, vous, ou cela "créé de la division". Création qui serait très hautement néfaste il va sans dire. Alors, sois un bon petit garçon, et arrête de "créer de la méchante division". 
 Comme le dit l'ineffable Helmut Fritz : Ça m'énerrrrrrrve ! 
 Comme si la division venait d'être crée comme cela, avec un peu de poudre de perlinpimpim, et qu'après cette épouvantable drame, on ne pourrait plus vivre heureux et unis comme dans le bon vieux temps. Qué cé ça "unis" Tout le monde pensait pareil ? Ha bon, on ne m'en avait pas informé ! Je pensais naïvement qu'il existait préalablement déjà toute une palette d'opinions chez toutes sortes de gens... 
 Ceux qui lancent pareils simplets anathèmes sont des gens qui ont un argumentaire faible, et qui ont peur d'expliquer leurs idées, ils lancent alors pareil niaiserie (c'est l'autre qui divise toujours, pas moi, alors qu'il s'agit de deux idées qui s'affrontent, aucune ne pouvant être plus "divisante" que l'autre !) Les fédéralistes sont passés maîtres la dedans, accusant depuis des lustres les souverainistes de "diviser". Faut croire que ça marche, du moins un peu, car en marketting on ne se prive pas de gagner quelques point, peut importe comment ! 
 Le / la prochain(e) qui parle de "division" dans un débat, je le mors ! Beurk ! 



 D. Champagne 
 dit : 


     14 octobre 2013 à 10 h 58 min 
   
 J'ajouterais que la gauche intellectuelle (dont j'estime faire partie) ne pouvant moralement endosser le point le plus épineux de la charte (le port de signes religieux ostentatoires) sans éprouver une culpabilité de "répresseur" envers les plus "faibles" de notre société (les femmes immigrantes), sont trop contents de faire porter l'odieux de cette nécessaire décision à l'autre camp. Pourtant, une fois cette loi votée et une fois que seront traversés les inévitables écueils, tout le monde en bénéficiera. C'est dans le long-terme que certains comprendront alors qu'ils ont été du mauvais côté de l'histoire. 



 Jippy 
 dit : 


     14 octobre 2013 à 22 h 18 min 
   
 Excellent texte *****de Monsieur Côté! Beaucoup de vocabulaire véhiculé par l'establishment syndical avec l'arrivée du tandem Thatcher-Reagan (les années '80). On a même parlé d'un « Vent de Droite » qui souffle sur la Société québécoise...Rien de trop gros! Malheureusement, sans faire les distinctions qui s'imposent, tous ces mots simplistes que MBC évoque sont repris ad nauseam par les profs de CEGEP principalement aux options Philosophie, Sciences Politiques, Histoire et Littérature...au lieu d'apprendre à nos jeunes l'esprit critique et les conditions de « l'esprit scientifique ». Bref, savoir échanger en personnes intelligentes et sages! Probablement que l'effort intellectuel qui devrait être exigé est hors de portée d'une jeunesse de polyvalentes déboussolées et de leurs professeurs qui en forment la première cohorte. 



 Antoine 
 dit : 


     15 octobre 2013 à 20 h 06 min 
   
 Ce texte est trop compliqué pour Marc Cassivi... 



 M.Bernier 
 dit : 


     16 octobre 2013 à 8 h 17 min 
   
 Vous avez absolument raison. Ce que ces politiciens municipaux et "personnalités Montréalaises" comme les Frères Bouchard, Taylor et ex premiers ministres ne comprennent pas ou ne voient pas c'est que le RDQ (reste du Québec) n'adhère pas au cirque en continu qu'est devenu Montréal. C'est tout simplement incompréhensible et irrationnel. Si ces personnes ne veulent rien comprendre et s'obstinent a croire qu'ils détiennent la vérité et que le restant ne sont que des retardés et des xénophobes, pour paraphraser on pourait dire que " Le peuple a des raisons que la raison ignore" 

