

 



 
Françoise David s’inquiète de voir la question des «valeurs québécoises» au cœur d’une éventuelle campagne électorale. Le sujet polariserait trop la population. Je la cite : «Personnellement, je trouverais ça grave d'aller en élection sur un sujet aussi fondamental, aussi diviseur, qui vient toucher à l'identité et aux émotions des gens, qui touche à tous les rapports majorité-minorité». 
À quoi sert la démocratie si elle ne permet pas, lors des consultations électorales, de se prononcer sur un «sujet aussi fondamental»? En quoi la redéfinition de notre modèle d’intégration et des grands repères identitaires du peuple québécois ne devrait pas se trouver au cœur d’une campagne électorale? Et pourquoi faudrait-il bannir du débat public les émotions politiques qui, bien canalisées, contribuent justement à ce que les citoyens s’investissent vraiment dans la cité?
Doit-on comprendre que plus une question est importante, moins le peuple doit avoir une emprise sur elle? Faut-il consentir à la confiscation de la question identitaire par «l’expertocratie», dans la mesure où elle serait trop complexe pour une population insuffisamment éclairée, enténébrée dans les préjugés? N’accuse-t-on pas la population d’immaturité en soutenant que certains sujets sont trop «diviseurs» pour elle? 
De quoi doit-on parler en élections, si la discussion sur les fondements de notre société ne doit pas y être abordée. Sur quoi devraient porter les élections, si ce qui clive la population ne doit pas y être débattu? Et qui décidera les sujets dont on peut débattre et ceux qui seront proscrits? N’est-ce pas parce que la démocratie s’est vidée, au fil des ans, des enjeux fondamentaux que la population cultive à son égard un mélange de cynisme et d’indifférence? 
L’accusation de «division» est étrange. La démocratie met en scène des conceptions contradictoires du bien commun, de l’intérêt général, et ces conceptions, par définition, sont appelées à s’affronter de manière civilisée à travers le débat électoral et la délibération publique. N’est-ce pas justement parce que la population peut choisir entre plusieurs options distinctes que la démocratie a vraiment un sens? N’est-ce pas ainsi qu’elle a emprise sur son avenir?
La démocratie doit-elle vraiment noyer les désaccords de fond dans le mythe paralysant du consensus? Au nom du consensus, n’étouffe-t-on pas trop souvent des débats fondamentaux? Et surtout, n’accorde-t-on pas un pouvoir exagéré à ceux qui se prennent pour les gardiens du consensus, en leur donnant le droit de distinguer entre les sujets politiquement permis et ceux qui ne le sont pas? 
À ce que j’en sais, d’ailleurs, Québec solidaire va chaque fois en élection avec un projet de société qui divise profondément la population: QS entend changer de modèle de société. Son crypto-socialisme n’est manifestement pas privilégié par tous et on peut croire que si ce parti s’approchait du pouvoir, une partie importante de la population se braquerait significativement. Le Québec se «diviserait» autour du projet de Québec solidaire. Québec solitaire doit-il renoncer à se présenter aux élections?
Il ne s’agit évidemment pas de multiplier les désaccords artificiels et de polariser une société pour le simple plaisir de la voir se diviser. Mais la question de savoir s’il faut maintenir ou non le multiculturalisme d’État n’est pas une question artificielle. Il s’agit en fait d’une des questions politiques les plus importantes de notre époque. Il s’agit d’une question vitale, trop longtemps laissée de côté, et que le débat public doit apprivoiser. 
Autrement dit, lorsqu’un désaccord politique correspond à la mise en scène d’un désaccord plus profond dans la population, je vois mal au nom de quoi il faudrait le censurer. Pire encore : étouffer un débat réel, et avec lui les préoccupations qu’il exprime, peut contribuer au développement de forces politiques protestataires radicales qui feront bien plus de mal à la démocratie qu’un débat assumé mais civilisé. 

 40 commentaire(s)


 Martin Mimeault 
 dit : 


     8 octobre 2013 à 10 h 48 min 
   
 C'est justement les questions qui sont trop longtemps laissés de côtés, qui, lorsque débattues, entraînent inévitablement leur lot de commentaires : "Ça divise les québécois". Ça c'est le lot de gens qui ne veulent pas entendre parler d'un sujet. Comme les fédéralistes qui sortent toujours cette cassette : "Ils" divisent les québécois. Comme si c'était de poser une question qui créérait ex-nihilo une division chez les gens ! 
 Et ça les énervent encore plus quand on veut finalement se brancher clairement comme société. Un gouvernement à été élu, il gouverne. Que cela plaise ou non. Et dans ce cas-ci, cela se passe avec un grand débat de société, ou tous y vont de leur opinion. Que vouloir de mieux ??? 
 Québec Solidaire se prend des allures de Che de pacotille, alors qu'ils ne sont que des émules de Passe-Partout. Ridicule. 
 C'était Kim Campbell (de mémoire...) qui avait dit que le budget, il ne fallait pas parler de cela en campagne électorale ? Après cela on dira que les élections ne sont pas qu'une affaire d'image ! Ouais ! 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     8 octobre 2013 à 10 h 53 min 
   
 Les gens de gauche n'ont maintenant qu'un parti politique crédible et c'est Québec solidaire. 
 Le PQ n'a plus aucune crédibilité, il n'a plus que l'obsession du pouvoir comme programme politique. Ceux qui connaissent Pauline Marois ne sont pas surpris de la fosse morale dans laquelle elle est prête à plonger son parti et le Québec pour atteindre son objectif ultime: son précieux pouvoir. 



 David T 
 dit : 


     8 octobre 2013 à 11 h 06 min 
   
 Définitivement il faut que le débat ait lieu, définitivement le débat devrait avoir lieu durant une campagne électorale. Mais de la manière dont les élections fonctionnent en réalité et de la manière dont le débat dérape constamment, force est de constater que les élections ne sont là que pour choisir ceux qui feront le débat à notre place. 
 Marois ou Couillard ne diront pas ce qu'ils pensent, ils vont dire ce qu'on veut qu'ils pensent et feront autre chose. 
 Les valeurs d'une nation (aussi fumeux que le concept puisse être) c'est trop large, trop philosophique pour être discuté durant un show de communication devant lequel 50 % des spectateurs n'ont pas les connaissances ni les outils intellectuels pour en maîtriser le contenu (lorsque contenu il y a) 
 ici, c'est QS qui fait de la Real politik pendant que vous voyez la réalité à travers le prisme de la théorie de l'éthique citoyenne dans une démocratie représentative. 



 Jacques Lafond 
 dit : 


     8 octobre 2013 à 11 h 25 min 
   
 ''Québec solitaire doit-il renoncer à se présenter aux élections?''. Excellente idée, Mathieu. Vraiment une excellent idée que Q.Solitaire, qui ne sont qu'une bande de vendus pour diviser le vote nationaliste et faire passer le vote fédéraliste du PLQ des anglais, ne se présente pas aux élections. 
 Pendant ce temps, Le PLQ est très silencieux. C'est que le PLQ n'a pas le temps à perdre avec ces débats. Il est à huiler sa machine. Il est à ramasser ses centaines de millions $$ en dehors de toute lois, il est à recruter ses milliers de ''bénévoles'' qui seront grassement payés pendant les 8 jours de vote par anticipation et le jour du scrutin, pour faire voter les morts, les fous, les séniles, les illégaux, les animaux ... Il est aussi à organiser sournoisement l'élection de Q.Solitaire pour faire passer au moins 15 de ses candidats. 
 Radio Canada annoncera encore vers 10h30 le soir de l'élection que le PLQ aura encore fait mentir les sondages. Et, tout le monde dira; ''c'est là vie''; et iront se coucher ... 



 Michel 
 dit : 


     8 octobre 2013 à 11 h 27 min 
   
 Bravo! Vos opinions très bien articulées sont toujours très éclairantes. 



 Gabriel Dragonix 
 dit : 


     8 octobre 2013 à 11 h 32 min 
   
 Pour un soi-disant nationaliste comme vous, on ne dirait pas que vous comprenez l'importance du concept d'unité nationale dans l'affirmation commune d'une identité nationale. Une nation divisé contre elle-même n'a aucune chance de survivre. Le socle commun de l'identité québécoise tourne essentiellement autour de la langue française, si vous y ajouter trop d'élément de division, vous détruisez la nation. 



 Minona 
 dit : 


     8 octobre 2013 à 11 h 48 min 
   
 On pourrait croire que Mme David n'a pas confiance en les québécois, en leur capacité de penser par eux-mêmes et de se forger une opinion sur la laïcité à partir de divers points de vue. Voilà-t-il pas maintenant qu'elle veut lancer sa propre charte de la laïcité (lire "Au tour de Québec Solidaire de proposer sa charte" dans le Huffington Post)! C'est presque méprisant, comme si elle voulait à tout prix être celle qui définisse quelle est la "bonne" laïcité. 



 Rick 
 dit : 


     8 octobre 2013 à 11 h 59 min 
   
 "Ceux qui connaissent Pauline Marois ne sont pas surpris de la fosse morale dans laquelle elle est prête à plonger son parti et le Québec pour atteindre son objectif ultime: son précieux pouvoir" 
 
 Je suis d`accord avec toi Louis. Je veux mentionner aussi , qu`elle manipule les Québécois, vers une division qui peut devenir dangereux. 



 T Blais 
 dit : 


     8 octobre 2013 à 12 h 07 min 
   
 À dire une question ne peut pas tranchée par la peuple, ça veut dire que la résolution doit être imposé par décret. En fin de compte, d'avoir une démocratie, la peuple va décider eux-mêmes leur type de société, y compris quels droits ne seront pas soumis à la règle de la majorité. 



 Martin Mimeault 
 dit : 


     8 octobre 2013 à 12 h 11 min 
   
 Gabriel Dragonix : C'est en Corée du Nord qu'il n'y a pas trop trop de division dans le peuple... 
 Les "éléments de division" ne sont pas ajoutés comme des ingrédients dans une soupe ! Ils sont tout simplement les diverses opinions que tout un chacun a sur une multitude de sujets. Ils existent depuis toujours ! 
 C'est quoi cette idée absurde que tant de gens ont de croire que de débattre de sujets ne doit pas se faire, car cela "créé" une division. Il n'y a aucune "création", c'est déjà là ! 
 Vous devriez plutôt vous assumer en disant "Je ne veut pas entendre parler de ceci ou cela, car les gens qui ne pensent pas comme moi contribuent à ne pas former le tout monolithique et immuable que mes insécurités personnelles voudraient bien qui soit." Espérant la phrase pas trop compliquée pour les ceuses-là dans le genre, tsé rapport... 



 Pierre Brassard 
 dit : 


     8 octobre 2013 à 12 h 11 min 
   
 La paix sociale est aussi une valeur québécoise. Les gens le savent. Ils ne sont pas con à ce point. 



 Louis Nel 
 dit : 


     8 octobre 2013 à 13 h 03 min 
   
 Françoise David n'a qu'un seul terrain de bataille l'économie sociale, c'est à dire un domaine où elle n'y connait pas grand chose, à part de nouveaux paliers de taxations et une plus grande socialisation du Québec rien ne sortira de ce parti. 
 @Martin Mimeau En Corée du Nord il y a beaucoup de Divisions, en effet. Déf.: Division unité militaire comportant plusieurs milliers de soldats. 
 @Hélène Beaulieu Les Québécois n'accepterons jamais la Berluscolonisation du Québec, (selon Réjean Tremblay nous sommes déjà colonisés) ici ça fonctionne pas. 
 Robert Bourassa s'était déjà appuyé sur des hommes d'affaire, dont Gobeil, pour relancer l'économie ça été mal reçu. 



 Queb-étroit 
 dit : 


     8 octobre 2013 à 13 h 11 min 
   
 Soyez sans crainte. PKP (narcissique de nature) ne se présentera jamais en politique. Un, il n'acceptera jamais d'être 
 un deuxième violon face à Pauline et deuxio, il devrait se départir de son empire médiatique!!! 
 Oubliez ça les péquiss qui salivent!!! 
 PKP...c'est me, myself and I ..... Period!!! 



 John Doe 
 dit : 


     8 octobre 2013 à 13 h 26 min 
   
 @Pierre Brassard On ne peut pas avoir la paix tout le temps, il faut aussi se préparer pour les temps de guerre. 
 @Hélène Beaulieu C'est clair que votre place est à Toronto plus que n'importe où au Québec. Vous et votre satané faux-semblant de démocratie; elle ne nous a pas encore délivrés de la constitution de 1982, votre "démocratie exceptionnelle." 



 michel caron 
 dit : 


     8 octobre 2013 à 13 h 39 min 
   
 Auriez-vous la même opinion si un parti voudrait faire une élection avec comme thème l'interdiction du mariage gay, ou l'interdiction du droit à l'avortement. Je suis certain que ces questions amèneraient un très vif débat de société. Pourtant serait-il positif de mettre des sujets comme ceux-ci au centre d'une campagne électorale. Pour un parti qui voudrait attiser la haine et en profiter électoralement cela serait positif pour lui, mais je ne cois pas pour la société. D'ailleurs c'est la stratégie que le parti républicain utilise dans les états américains. 



 Gabriel Dragonix 
 dit : 


     8 octobre 2013 à 14 h 06 min 
   
 @Martin Mimeault 
 
On n'a pas besoin de cette charte pour entretenir un débat sur l'identité. Ce désir d'en débattre n'est qu'un prétexte pour adopter une charte qui est loin de faire consensus. 
 L'enjeu ici est que Mathieu Bock Coté cherche à imposer sa propre conception de l'identité québécoise qui est foncièrement exclusive d'une bonne partie de la population, même l'église catholique n'est pas d'accord avec lui, alors qu'il admet que notre bagage culturel possède un fond catholique de par notre passé. 



 Alain Mallette 
 dit : 


     8 octobre 2013 à 15 h 19 min 
   
 Rien ne divise plus que le multiculturalisme qui favorise la getthoisation. 
 QS vit sur une autre planète.Ils n'auront pas mon vote. 



 Jean-Marc 
 dit : 


     8 octobre 2013 à 16 h 07 min 
   
 @ Queb-étroit 
 Ne vous inquiétez pas. Jean-François 1er Liséée et Bernard Drainville vont lui faire la peau si PFK ose penser se présenter. Que de belles magouilles et de rififis de la part de ces deux aspirants chefs. 



 Jean Duchesneau 
 dit : 


     8 octobre 2013 à 17 h 35 min 
   
 Pas besoin d'être fin psychologue pour constater que Mme David projette sur l'ensemble des Québécois, sa crainte de conflit avec son ex-co-chef Amir pour ne pas le nommer. Que je sache, certains points de vue de QS ont carrément été influencés par le poids moral de M. Khadir. Mon petit doigt me dit que si M. Khadir n'avait pas été dans le portrait, le côté "féministe" de Françoise David aurait prédominé. Je la trouve donc, si pas en conflit d'intérêt, en conflit intérieur! Je suis d'accord avec vous M. Côté, ce débat doit se faire et une campagne électorale est le lieux privilégié pour le faire. Je suspecte aussi que dans les rangs de QS, l'unanimité n'y règne pas, en particulier à cause du point de vue adopté par Mme David. Si elle s'est peinturée dans le coin, elle doit vivre avec et ne pas tenter d'esquiver la question!!!!! 



 Martin Gagné 
 dit : 


     8 octobre 2013 à 17 h 40 min 
   
 Quelle farce risible que cet appel à "éviter les divisions" - comme si elles n'existaient pas déjà! Il suffit de lire les commentaires publiés ici et ailleurs pour le constater. Ces divisions sont apparues lorsque la question nationale a été posée il y a un peu plus de cinquante ans. Et puisqu'elle n'a jamais été répondue convenablement elles existent toujours. Le projet du gouvernement Marois n'a fait que les raviver. 
 En fait voilà bien ce qui enrage réellement les fédérastes; pas cette charte - qui n'est qu'accessoire - mais bien le nationalisme sous-jacent, et toujours bien vivant, qu'il révèle. Ils se sont convaincus qu'avec assez de multiculturalisme, assez d'immigration, assez de crapuleries, ils finiraient par émasculer définitivement la nation québécoise à laquelle ils ont tourné le dos. Ils ont échoués. 
 Ceci est une guerre (le mot n'est pas de moi mais bien de Jean Pelletier - jadis maire de Québec et pendant un temps chef de cabinet de Jean Chrétien), une guerre civile esquissée, une guerre à finir. Il ne faut donc pas s'étonner de voir le camps des fossoyeurs déployer autant d'énergie pour démoniser le projet Marois. Ils savent très bien que la prochaine élection pourrait tourner en référendum. Ils savent de plus que puisqu'il n'y sera pas question de séparation - il y a fort à parier qu'ils perdent cette bataille. Quelle satisfaction ce serait de se dire OUI pour une fois! 
 Pauline Marois a-t-elle assez de lucidité pour le comprendre? A-t-elle assez de rouerie pour jouer ses cartes correctement? Assez de férocité pour viser la jugulaire de l'ennemi? Considérant son bilan jusqu'ici on peut en douter. Mais qui sait - peut-être nous surprendra-t-elle dans le feu de l'action? 
 
 
 Martin Gagné, Montréal 



 Nelson 
 dit : 


     8 octobre 2013 à 17 h 44 min 
   
 Le débat se rendu à arracher des voiles chez certains femmes croyantes pour les protéger contre les abus des quels elles seraient victimes !!!! 
 La violence pour les protéger de la violence....la discrimination pour les protéger de la discrimination....l'abus pour les protéger des abus.....l'inacceptable pour les protéger de l'inacceptable.... 
 Nous sommes au Québec, et forcer des gens concernant croyances religieuses et valeurs, ÇA NE SE FAIT PAS ICI. 



 jnboisvert 
 dit : 


     8 octobre 2013 à 18 h 06 min 
   
 Un parti politique qui fuit la transparence comme QS (quels sont ses obscurs objectifs jamais-encore-énoncés"?) est totalitaire, et n'a que mépris envers l'input de sa population de serfs. 
 Comme le démontre Chomsky, il s'agit de gouverner sans le consentement de la population. Lui fait accroire (durant le temps des élections) que ses intérêts et ses préoccupations sont les nôtres, alors qu'en fait on gouverne, depuis nos datchas campagnardes, pour entretenir une nouvelle classe dirigeante prospère, la nomenclature, sur le dos de la masse. des ignorants ignorés. 
 QS, en plus d'être sexiste en étant féministe (= anti-hommes, dans son cas), porte tous les masques du mouton, mais cache le loup communiste. Qu'un tel parti nihiliste reçoive des votes est incompréhensible. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     8 octobre 2013 à 18 h 56 min 
   
 Deux autres messages postés ci disparus sans rime ni raison. Si pour le plaisir de la chose, vous voulez faire effacer un de vos messages, copiez un des miens ! 



 Eliane Prud'Homme 
 dit : 


     8 octobre 2013 à 19 h 56 min 
   
 Nous sommes adultes et n'avons pas besoin de discours infantilisant. Françoise David peut dire ce qu'elle veut et c'est pas demain qu'elle va prendre le pouvoir. Ce débat a encore beaucoup de temps devant lui. 



 Jean-Pierre Potvin 
 dit : 


     8 octobre 2013 à 20 h 35 min 
   
 J'aimerais revoir le bout de film lorsque Pierre Falardeau parle de Québec Solidaire concernant la question national: " Chère Françoise, c'est pas un parti politique, c'est du communautaire etc." 



 Jippy 
 dit : 


     8 octobre 2013 à 21 h 07 min 
   
 « N’est-ce pas parce que la démocratie s’est vidée, au fil des ans, des enjeux fondamentaux que la population cultive à son égard un mélange de cynisme et d’indifférence? » (MBC) C'est La Réponse mais pourquoi! « ...n’accorde-t-on pas un pouvoir [...] se prennent pour les gardiens du consensus, en leur donnant le droit de distinguer [...]? » (MBC) On ne leur donne pas le droit; ce sont des forts en gueule qui en imposent! Voici quelques cas parmi les plus exemplaires, selon moi: -Réforme de l'Éducation PGL 1964 (seule la "gratuité" faisait consensus) -Syndicalisation des employés de la Fonction publique (policiers, pompiers...et al.) -Non remboursement par la FTQ des coûts du saccage de la Baie James (Big deal entre Boivin, chef de cabinet du PM, et Ti-Louis) -Jugements de la Cour Suprême (abolition de la peine de mort, avortement, mise en vigueur d'un droit des criminels supérieur à celui des victimes) -Ministres inaptes eu égard aux Sous-Ministres et autres Mandarins dans la rédaction de certaines lois à incidences sociales et économiques -Perception vivement ressentie que la Minorité impose désormais Sa Loi à la Majorité, le comble du ridicule ayant été atteint avec le Mariage Homosexuel! Les Journalistes Complices (surtout ceux qui couvrent l'actualité politique), les Juges (incluant les Gros Noms d'avocats), les Sondages, les Hauts-Fonctionnaires et les Mamelles (CSN/FTQ: 40%, c'est pas rien!) sont les interprètes auto-proclamés du consensus social...Toé, ti-cul, tais toé! L'élite en Politique: enterrée, faute de relève! Je le comprends, vu le chantage et la corruption éhontée qui règnent en maitres absolus aux endroits stratégiques. On vote globalement 125 députés QC et 308 députés Can: dans un cas comme dans l'autre, le Fameux Consensus s'élabore entre le (la) PM, 2 ou 3 attachés politiques séniors (rattachés à l'une ou l'autre des Universités) et 5 à 7 Ministres...reste plus que la Stratégie de Vente à peaufiner avec l'aide de... 



 Jippy 
 dit : 


     8 octobre 2013 à 21 h 42 min 
   
 La Technocratie (notamment les Économistes) n'aurait-elle pas confisqué les Démocraties Occidentales, à partir des années 60? « Feue l'Unanimité! » slogan de Gérard Fillion (Le Devoir 1947-1963) à la mort de Monsieur Duplessis, suivi de son fameux cri « Enfin un Déficit! » saluant l'arrivée du premier Budget de Monsieur Lesage pourraient être analysés rétrospectivement comme l'instauration du Gouvernement par consensus et sondages. Nous (Les Grands Penseurs), nous savons ce qui est bon pour le Peuple... 



 Christian Gendron 
 dit : 


     9 octobre 2013 à 0 h 11 min 
   
 Et si on parlait de la démocratie représentative? QS invite la population à une assemblée qui aura lieu le 20 octobre au cégep Maisonneuve. À vous la chance d'aller faire valloir votre opinion! 



 Denis Mercier 
 dit : 


     9 octobre 2013 à 7 h 50 min 
   
 M. Gagné, 
 Vous êtes parmi les personnes qui font une abstraction avec la nation québécoise et qui luttent pour ce que vous croyez être le bien de cette nation mais seriez-vous d'accord pour dire que ce qui compte en premier pour un individu ce n'est pas la vie collective mais ce qui touche à sa vie individuelle ? On dit avec raison "Charité bien ordonné commence par soi-même" 
 Quand on se rencontre entre individus, on se demande d'abord des nouvelles de notre santé et du travail après peut-être parlera-t-on politique mais seulement si l'on sait au départ que l'autre pense un peu comme nous parce que ça pourrait être désagréable autrement. 
 Vous avez, contrairement à Bock Coté, la politesse d'exprimer clairement vos idées mais je me demande dans quelle mesure vous avez soupesé réellement la finalité de votre combat. Je vous rappelle que René Lévesque qui a mis cette discussion sur la place publique a la fin de tout était pour un beau risque c'est-à-dire de prendre une chance d'être Canadien. 
 Vous comme beaucoup de péquistes ne tenez aucun compte des 5 années merdiques prédit par Marois, moi 5 ans ça me parait beaucoup sur ce qui me reste à vivre. 5 années c'est aussi énorme pour quelqu'un qui est à la fin du secondaire parce que ces 5 ans qui lui servent à s'embarquer dans la vie professionnelle. 
 Vous combattez aussi pour que les musulmanes aient moins d'espace pour s'exprimer et finalement pour les retourner à la maison si elles travaillent. 
 Je n'écris pas plus car mon message sera supprimé mais si vous voulez me répondre, je vous répondrai 



 Jippy 
 dit : 


     9 octobre 2013 à 19 h 16 min 
   
 « Faut-il consentir à la confiscation de la question identitaire par "l’expertocratie"...?» (MBC) La position de Mme David ne me surprend guère puisqu'il en fut de même notamment sur: * la question de l'Avortement Libre et Gratuit * l'instauration d'un système public de garderie * le bien-fondé d'indemniser à 100% les blessures corporelles du responsable d'un accident d'auto en état d'ébriété. Les journalistes de La Presse, Le Devoir, Radio-Canada, Le Soleil, Le Journal de Montréal et de Québec ont tout fait (se sont passé le mot) pour couper la tête d'un 3ième parti qui aurait pu casser la bonne entente PLQ-PQ sur ces questions. Solide complot de la Gauche dite Progressiste, Féministe et Syndicale qui domine la Vie politique québécoise depuis 40 ans et qui a permis d'étouffer rapidement le débat sur ces 3 questions (principales). Il en existe assurément quelques autres de même acabit dont les dernières en liste comportent le Mariage « pour tous » (avec droit à l'adoption) et l'instauration du cours ÉCR (imposé même aux écoles privées), remplaçant catéchèse et enseignement moral (pour les non-catholiques). 



 Martin Gagné 
 dit : 


     9 octobre 2013 à 21 h 21 min 
   
 M. Mercier, 
 
 
 Puisque vous avez eu la courtoisie de me répondre nommément je ferai de même. J'ai utilisé des mots durs pour décrier ceux que je qualifie de 'fossoyeurs', ceux que j'associe à l'entreprise de désarticulation organisée de ce que j'appelle la 'nation québéquoise' qui, quoique vous puissiez en croire, et quoique qu'elle puisse en croire elle-même, est bel et bien une réalité. 
 Durant la Révolution Tranquille plusieurs ici ont constaté que l'épithète 'canadien-français' était généralement accompagnée de mépris et révélait une conception, que vous aurez vécu vous-même si je ne m'abuse, où *nous* étions considérés comme des citoyens de seconde zone par rapport à nos voisins anglophones. Et nous l'étions. Moins éduqués, moins riches, nous l'étions. Alors certains d'entre nous entreprirent de réinventer notre identité commune - puisque *nous* - les premiers véritables canadiens, avions été relégués, grâce aux aléas de l'Histoire, à un rang inférieur. Et nous sommes devenus québécois. Ou, devrais-je dire, avons été invités à devenir québécois. Une invitation que, malheureusement, plusieurs ont choisis de décliner à l'époque - et, si j'en fais foi à ce que je lis ces jours ci, choisissent encore de décliner. Dans certains cas ce choix est motivé par la peur - que vous évoquiez vous-même; la peur de s'appauvrir, la peur du jugement des autres, la peur d'être...laissé-pour-compte? 
 
 (suite - page 2) 



 Martin Gagné 
 dit : 


     9 octobre 2013 à 21 h 22 min 
   
 Mais nous - les parlant français en Amérique du Nord - sommes - par définition - des laissés-pour-comptes! Nous sommes une minorité; nous serons toujours une minorité. Est-ce à dire que, ce fesant, il faille abandonner notre identité? Si l'appartenance à la fédération canadienne a déjà été une garantie de survie - elle ne l'est plus, croyez-moi! Le pays Canadien est un pays anglophone - et non pas bilingue. Pour y avoir déjà vécu moi-même je peux en témoigner. Face au nationalisme québécois, c'est à dire face à l'affirmation d'une volonté collective autre que celle conçue par la majorité anglophone du Canada, cette même majorité a choisi d'embracer l'idéologie du multiculturalisme. Et cette idéologie nie notre existance. Ou plutôt elle la rend équivalente avec celle de groupes de quelques milliers, voire quelques dizaines de milliers de personnes, arrivées ici depuis peu. NOUS étions les premiers ici; NOUS sommes un peuple, avec une histoire commune, un territoire commun, une langue commune, une culture commune, des valeurs communes... Ces nouveaux arrivants ne sont que des minorités, en attente d'être absorbées soit par la majorité anglophone, soit par la nôtre. 
 (suite - page 3) 



 Martin Gagné 
 dit : 


     9 octobre 2013 à 21 h 22 min 
   
 La charte, toute bancale soit-elle, toute teintée d'électoralisme soit-elle, est également, et principalement à mon avis, l'expression d'une volonté de réaffirmer une existence, une identité commune en marquant les limites de ce que *nous* jugeons acceptable et tolérable. Je ne conçoit pas qu'exiger une réserve temporaire, pour ce qui a trait à l'expression d'une croyance religieuse, et pendant une courte période de temps, soit une preuve d'intolérence ou de fascisme. VOUS devriez plutôt vous intérroger sur l'urgence que vous éprouvez à accomoder ce genre d'exemption. 
 Finalement, pour ce qui est de l'Indépendance, et bien que ce ne soit pas la sujet à l'ordre du jour, je vous répondrai que vient un moment où, malgré tous les bénéfices tangibles qui militent en faveur du maintien de l'union, la simple pensée de continuer à vivre sous le toit d'un conjoint qui vous méprise vous pousse vers la sortie, qu'importe le prix à payer. Tous ceux qui ont vécus un divorce vous le confirmeront. Ceci dit, je vous concéderai que la tolérance au mépris varie d'une personne à l'autre. Qu'en est-il de votre seuil à vous Monsieur? 
 Cordialement, 
 
 
 Martin Gagné, Montréal 



 Rejean 
 dit : 


     10 octobre 2013 à 15 h 28 min 
   
 J'approuve complètement la position de Bock-Côté. Et j'aimerais bien que Mme David lise ceci : 
 J'avais un préjugé favorable pour QS. J'ai voté pour eux deux fois. Mais suite à la position de ce parti sur la question de la charte, il ne m'est plus possible de les appuyer. QS : fini à vie. La dernière fois que j'ai voté pour le PQ c'était en 1976. Maintenant force est d'admettre que je n'aurai d'autre choix que de voter pour ce parti. Pour qui d'autre voterais-je ? L'autre solution serait d'annuler mon vote, mais ce n'est pas une solution. 
 Donc, adieu Mme David ! 



 Danielg 
 dit : 


     10 octobre 2013 à 18 h 56 min 
   
 Eh Bock, tu ne tolere plus les opinions differentes? Tu es devenu le Bloc Cote! 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     10 octobre 2013 à 19 h 53 min 
   
 Québec solidaire a mal interprété une certaine pensée de la différence non multiculturaliste des années 70 qui n'a jamais confondue respect des différences individuelles avec respect de religions qui encadrent de façon totalitaire la vie des personnes. Là est le point litigieux d'une pensée ouverte aux différences lorsqu'elle s'annule en favorisant indirectement le retour à des religions fermées à ce qui ne correspond pas aux valeurs de celles ci. Le port du voile chez la femme est en rapport avec une tradition religieuse qui origine de clans tribaux qui accorde à la parole de l'homme un statut prédominant. En nommant l'islam proprement dit nous ne trouvons pas dans cette religion une tribu primitive de l'Amazonie qu'il faudrait sauver de la civilisation, nous trouvons une religion en hausse qui s'est construite dans un contexte culturel qui lui est propre qui est celui du désert dont les codes sont forgés dans l'expérience première de la rareté des ressources. 
 Q.S mêle tout et interprète toutes les réalités au premier degré. Q.S ne fait que trahir la pensée réelle de la différence en la réduisant à un bric à brac multiculturaliste. Pour F.David, aucune influence déterminante de la nation d'accueil envers l'immigration n'est réalisable sous prétexte que la majorité serait oppressive. Or, c'est l'Occident et sa culture qui par la raison a ouvert les possibilités de sortir des traditions établies ce n'est pas l'Orient. La démocratie imparfaite, injuste, oublieuse pour beaucoup qu'il faut toujours parfaire n'origine pas moins du Nord du monde et la laïcité occidentale justement s'est faite pour défaire l'emprise publique des dogmes. 
 Q.S et son interprétation inclusive inconditionnelle du religieux se trompe gravement! 



 Philippe Gosselin 
 dit : 


     10 octobre 2013 à 19 h 59 min 
   
 Pour ma part je peux comprendre l'élan de Mme David. 
 Cette charte possède le pire titre qui existe et a créér un débat politique autour d'une question qui aurait dû être débattu pas des philosophes et sociologue et non des politiciens. 
 Dans mon monde idéal on paye une vingtaine de philosophe (de tout horizons idéologique) 50K par année pour réfléchir à nos dilemmes de société et lorsqu'on a besoin d'un document comme celui de la charte on leur en commande un et lorsqu'il est sorti on l'applique. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     10 octobre 2013 à 20 h 14 min 
   
 Q.S n'est que la version gauche ou de gauche du Parti Libéral du Québec, le petit frère du PLQ. Selon certains auteurs d'aujourd'hui, la gauche occidentale ne serait plus tant socialiste qu'hyper libérale et multiculturaliste. 
 Comme seul gardien de la protection sociale, le socialisme perdrait de sa vigueur qui a été celle de parti des travailleurs. La seule valorisation des droits donnerait maintenant consistance au socialisme qui ne serait plus que le demi frère du libéralisme devenu aveugle et multiculturaliste. Ce qui distingue QS du PLQ est mince si ce n'est que QS aurait une conception commune ou nationale de l'économie pendant que le PLQ aurait une conception essentiellement axé sur l'initiative individuelle et la réduction de l'intervention de l'État dans une époque où de toute manière le capitalisme financier s'impose envers tous les gouvernements en plus ou en moins. Sur le plan des libertés là QS et le PLQ s'entendent sur une conception illimité des droits individuels sans que la dimension commune des droits puisse être exprimée. 
 Parce que l'individualisme ne devient plus que la seule référence -commune- qui s'exprime autant dans la gauche de QS que dans l'hyper libéralisme des partis libéraux comme le PLQ ou le PLC. Voir D.Coderre et F.David s'entendre sur le refus complèt de la charte devrait éveiller des soupçons dans nos têtes. 



 Jippy 
 dit : 


     12 octobre 2013 à 12 h 53 min 
   
 Autre exemple récent de débat escamoté au Canada: Enfin une étude de grande envergure sur les enfants élevés par des paires homosexuelles : elle a porté sur une enquête ayant comme base 20 % des Canadiens recensés en 2006, et sa conclusion est pour le moins significative. Les enfants ayant grandi au sein de foyers gays ou lesbiens ont 65 % de chances d’obtenir leur diplôme équivalent au baccalauréat par rapport à ceux élevés dans une famille avec un père et une mère mariés. Et parmi les enfants de foyers homosexuels, les filles s’en sortent encore nettement moins bien que les garçons.L’étude a été menée par Douglas W. Allen, chercheur et professeur d’économie à l'université Simon Fraser (British Columbia, Canada). Elle a été publiée le 10 octobre par la Review of Economics of the Household. La question suivante lui a été posée: « — Dans un champ aussi conflictuel, pensez-vous que votre étude aura un impact sur le débat public?» Lisez bien la réponse!!! «— Je n’en sais rien, mais j’ai l’intuition qu’elle aura peu d’impact. Le Débat semble s’être déplacé depuis le laboratoire de statistiques vers le Niveau du Slogan Placardé. Le Concept d’« égalité du mariage » et l’Alignement des droits au mariage de même sexe sur le mouvement pour les droits civils semblent tellement puissants que je ne pense pas qu’une petite étude va beaucoup peser.» 



 Martin Bellefeuille 
 dit : 


     14 octobre 2013 à 7 h 38 min 
   
 Je crois que beaucoup de gens saisissent mal les principes de Québec solidaire. M. Côté en premier lorsqu'il affirme que Québec Solidaire se fonde sur un "crypto-socialisme". Il n'y a pas d'agenda secret dans ce parti. Il suffit de lire leur programme politique : c'est un socialisme, très modéré, complètement avoué. 
 Je ne crains même que, pour de véritables socialistes, les propositions de Québec solidaire n'apparaissent que comme une suite de compromis permettant aux inégalités de se perpétuer. 
 Sur ce point bien précis concernant la Charte, j'aurais toutefois tendance à accepter les arguments de M. Côté... 

