
Je ne suis pas dans le public cible de Véronique Cloutier. Je n’ai rien contre elle et je ne conteste pas son immense talent. Son personnage public correspond à certaines attentes de la culture populaire québécoise, qui aime ses vedettes accessibles et «comme tout le monde».
«Véro» travaille d’ailleurs à la mise en scène de son personnage, jusqu’à exposer son intimité sous l’étrange prétexte que la population réclamerait cela d’elle.
Une de ses déclarations m’a fait sursauter: «Je suis carrément un produit», dit-elle dans la bande-annonce de Véro inc., le docuréalité qui lui est consacré. Elle le dit avec une pointe de fierté dans la voix. Dans sa quête de visibilité publique, ne s’agit-il pas d’un triomphe? D’ailleurs, dans la bande-annonce, chacun chante la «marque Véro», preuve, apparemment, de sa connexion intime avec un public qui se l’approprierait en l’achetant.
La marque Véro sert d’estampe publicitaire qui vient trier parmi d’autres objets de consommation. Les sociologues parlent depuis longtemps de la «marchandisation du monde». Tout ce qui a de la valeur finit par avoir un prix. On peut tout acheter. N’importe quoi. Et même n’importe qui. C’est un peu comme si le stade final du succès dans un capitalisme devenu fou était de devenir une marchandise comme une autre. On me désire? On m’achète? J’ai réussi ma vie!
INSULTE OU COMPLIMENT ?
Mais certains doutes finissent par percer: comment ce qui devrait passer pour une insulte passe désormais pour compliment? Comment peut-on s’enorgueillir d’être une marchandise? L’essayiste français Pascal Bruckner remarquait récemment que notre société a changé sa conception de la réussite. Il s’agit de conjuguer, à n’importe quel prix, la richesse et la célébrité. Ou si on préfère, on espère conjuguer la consommation permanente avec le narcissisme absolu.
N’est-ce pas la promesse de la téléréalité d’ailleurs? Dans ces émissions, trop souvent, les participants se consomment les uns les autres comme de viles marchandises. Et si on y joue bien ses cartes, on quittera une vie anonyme pour devenir «quelqu’un». C’est une confidence qu’on entend de plus en plus dans les jeunes générations: on veut devenir une vedette. On veut être connu pour être connu. Pour devenir un produit à son tour?
LE REFUS DE S’ASSERVIR
J’imagine le discours d’une mère à sa fille: travaille fort et tu deviendras peut-être toi-même un produit! Il y en a vraiment qui voient là-dedans un progrès? Tout cela ne révèle-t-il pas un vide culturel sidérant, et finalement avilissant? À notre époque, la grandeur de l’homme devrait justement se trouver dans le refus de s’asservir à la marchandise, à la frénésie consommatrice, à la tyrannie publicitaire.
Véronique Cloutier épouse et légitime pour le grand public une vision du monde où l’individu se marchandise de manière affichée et décomplexée. À certains égards, elle fait sauter un tabou. Je me désole de voir une figure publique aussi importante, aimée et admirée se revendiquer d’une vision du monde qui fait plus de mal que de bien. 
