

 



 
Le fonctionnement de certaines comparaisons dans l'analyse politique est étrange. Il suffit chez certains de dire de la Charte des valeurs qu'elle serait «hérouxvilloise» pour d'un coup la discréditer. En quoi serait-elle «hérouxvilloise»? Que veut dire une charte «hérouxvilloise»? On ne sait jamais vraiment. Mais la comparaison se veut assassine et vise à provoquer l'indignation, comme s’il suffisait de dire un mot banni pour d’un coup apeurer les bonnes âmes, qui comprendraient qu’une obscénité vient de se dire. 
En fait, certains osent une définition d’une Charte «hérouxvilloise» : elle reposerait sur la «peur de l’autre», un sentiment qu’on aime bien prêter à ses adversaires lorsqu’on veut vider leur thèse de toute valeur intellectuelle, dans la mesure où elle ne serait que la rationalisation d’une angoisse irrationnelle. On peut ainsi chasser de la discussion publique celui à qui on prête de tels sentiments parce qu’il la polluerait. Et qui peut distinguer entre les acteurs politiques ceux qui sont rationnels et ceux qui ne le sont pas? C’est une question que je laisse de côté mais qui est fondamentale.
Voici une autre comparaison qui sert normalement à mettre un terme à la réflexion : on affirme que le PQ de 2013 récupérerait certains thèmes identitaires de l'ADQ de 2007 pour montrer l'odieux de cette stratégie - car l'ADQ de 2007 serait apparemment infréquentable, elle serait si sale qu’elle tacherait ceux qui s’en approcheraient. Que le PQ, depuis 2007, ait cherché à récupérer la question de l’identité québécoise, c’est un fait. Mais on oublie toujours de dire, évidemment, que l'ADQ n'avait pu s'emparer de la question identitaire que parce que le PQ l'avait abandonné depuis le référendum de 1995, dans les suites du traumatisme qui a suivi la déclaration de Jacques Parizeau sur les «votes ethniques». Le PQ ne cherche-t-il pas d’abord à récupérer son propre héritage, laissé à l’abandon dans la décennie post-référendaire?
C’est un même procédé qui en amènent plusieurs à dire que le crucifix doit dégager de l’Assemblée nationale parce qu’il serait l’héritage de Duplessis. Peut-être faut-il enlever le crucifix de l’Assemblée nationale – je ne le crois pas, mais j’entends les arguments de ceux qui le souhaitent. Mais affirmer qu’il faut le retirer parce que le grand méchant Duplessis l’a accroché, c’est se contenter d’un argument bizarre, qui se contente encore une fois de rabattre un symbole sur un autre pour pousser à l’indignation. 
À ce compte-là, doit-on aussi renoncer au drapeau, dans la mesure où on le doit à Duplessis? Ou encore à l’autonomie provinciale, qu’il défendait contre vents et marées à une époque où plusieurs «modernistes» et «progressistes» considéraient qu’elle représentait un archaïsme constitutionnel empêchant la construction d’un État social canadien? Doit-on renoncer aux points d’impôts qu’il a récupérés? À l’électrification rurale? Je ne veux pas «réhabiliter» Duplessis, ici. J'entends seulement rappeler qu'invoquer un fantôme n'est pas un argument. 
On l’aura compris, ce qui m’agace ici, c’est que trop souvent, on s’épargne une critique réfléchie et argumentée d’une thèse en se contentant de la rabattre sur une autre position apparemment décriée – du moins, médiatiquement décriée, ou plus exactement, décriée dans les milieux qui se croient autorisés à distinguer entre ce qui va dans le sens de la «modernité» et qui ce qui l’empêcherait de se déployer. Mais d’une comparaison à une autre, c’est la réalité qui s’échappe dans un étrange jeu de miroirs où on préfère se faire des peurs que réfléchir raisonnablement à la chose publique.

 5 commentaire(s)


 jackwood 
 dit : 


     7 octobre 2013 à 18 h 27 min 
   
 Les Québecois un jour vont pleurer Duplessis et le catholicisme. Vous verrez. 



 J-F. Couture 
 dit : 


     7 octobre 2013 à 18 h 44 min 
   
 Qualifier «d'Hérouxvilloux» un document ou un projet quelconque n'est pas de la même farine que d'utiliser le «Duplessisme» pour enlever le crucifix qui veille sur le fauteuil de la présidence de l'Assemblée nationale. 
 Le préjugé persistant sur Hérouxville relève du mépris d'une certaine classe ayant accès facile à la parole publique à l'endroit de ceux que l'on considère comme des campagnards un peu ignorants et qui ont eu le culot de prendre la parole sans demander la permission à «ceux qui savent» ce qui est bon pour le peuple. 
 Vouloir retirer le crucifix parce que l'on aurait une piètre opinion de Duplessis est ridicule. Par contre, sachant que Maurice Duplessis l'a accroché précisément là où il est pour des motifs n'ayant rien à voir avec le patrimoine mais plutôt avec l'expression de la relation voulue entre l'Église et l'État, cela constitue une raison valable pour le déplacer vers un lieu plus approprié. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     7 octobre 2013 à 20 h 51 min 
   
 C'est une constante de la nature humaine que de démoniser ceux qui suggère un point de vue différent du vôtre; 
 C'est un signe de l'époque que de chercher à nier le message en discréditant le messager; 
 C'est malheureusement une charactéristique typique du canadien-français colonisé que de mépriser ses compatriotes en endossant le discours condescendant de l'étranger - histoire de bien parraître - et, peut-être, de récolter quelques miettes tombant de sa table, tell un chien espérant une caresse d'approbation de son maître. Je suis d'ailleurs confiant de pouvoir lire plusieurs répliques démontrant la chose dans les heures qui suivront. 
 En fait, quant on y pense, il n'y a qu'une différence de degré entre les femmes à foulards et les fédérastes: les membres de chaque groupe ont interiorisé la soumission à laquelle on les destine; cet état est devenu constitutif de leur identité. Il ne faut donc pas se surprendre de les voir alliés contre le projet de charte. 
 
 
 
 Martin Gagné, Montreal 



 André Lacombe-Gosselin 
 dit : 


     7 octobre 2013 à 23 h 00 min 
   
 Je rappelle simplement aux tenants, plus catholiques que le pape et les évêques, traumatisés par le remplacement du crucifix de Duplessis, qu'ils n'auront qu'à user d'un peu d'imagination - s'il leur en reste - après sa disparition de l'Assemblée Nationale pour être vraisemblablement remplacé par le drapeau québécois adopté par ce même Duplessis en 1948, moi "je m'en souviens"... en se rappelant que ce même drapeau a une "croix blanche sur fond bleu" et 4 fleurs de lys. Va-t-on faire disparaître de notre état québécois toutes les croix - incluant celles dites de St-André entre les solives de nos maisons -, et celles qui restent à la "croisée" (encore une !) des chemins de nos campagnes, sous prétexte de "neutralité de l'État laïcisé" ??? Tant qu'à y être, empêchons-nous de même regarder le "croissant lunaire" ou la "croix gammée" pour ne pas être contaminés par les symboles musulmans ou nazis... Mettons-leur un voile noir ou une burka grillagée fin pour les éliminer de notre vue athéiste, etc.) Voyez-vous le comble du ridicule??? Éliminons de nos regards pusillanimes la croix illuminée du Mont Royal (en l'éteignant chaque soir de pleine lune ou mieux toutes les nuits par souci d'économie...) et aussi toutes les croix de nos églises catholiques ou protestantes... Bon voyage au pays de la laïcité mur à mur des fanatiques religieux & anti-religieux ! Le joyeux retraité de Mazatlán: "la Perle du Pacifique" 



 jnboisvert 
 dit : 


     8 octobre 2013 à 10 h 05 min 
   
 Tout ce "gossage" autour d'un crucifix, d'une charte empesée, de tactiques de division entre les citoyens, c'est les méthodes des totalitaires pour régner, sans partage.Ce sont ces petites attaques de guérilla qui shrapnellise notre société en mille crises identitaires, sur le chantier en construction de notre no man's land. 
 Si l'État doit devenir notre nouveau et unique Dieu, il lui faut enlever, patiemment mais impitoyablement, tous les espoirs que les citoyens puissent porter en d'autres "idoles". 
 Malheureusement, se fiant à l'avènement des régimes totalitaires, l'État-Utopie laïc ne gère plus que des loques humaines aux âmes assassinées. Des prix cocos devant la Poule aux Oeufs d'Or. 

