

 



 
Il m'arrive de me dire que le Québec n'est pas une nation mais une famille. On s'adresse à un ministre comme on parle à un beau-frère dans une réunion de famille, qui lui-même, accepte de jouer le jeu. Je n'ai rien contre l'humour, je n'ai rien contre les blagues, je n'ai rien contre une relative décrispation des moeurs, et chacun est finalement appelé à jouer le jeu à sa manière, surtout s'il évolue dans l'espace public. Personne n’y échappe.
Mais je m'obstine à croire qu'un ministre n'est pas qu'un «citoyen comme un autre», qu'il incarne l'État, et pour cela, qu'il devrait être auréolé d'un «prestige» singulier. Rien de tout cela ne devrait être «forcé», tout cela devrait aller de soi, à la manière d’un respect spontané devant une autorité légitime. On me répondra que la classe politique devrait elle-même croire à la singularité de sa fonction pour que nous y croyons aussi. C’est juste, et je ne doute pas que plusieurs politiciens y croient encore, même si l’époque les oblige à multiplier les contorsions pour ne pas devenir invisibles médiatiquement. 
Régis Debray avait magnifiquement décortiqué cette question dans L'obscénité démocratique lorsqu’il nous rappelait que le protocole, le théâtre et les artifices par lesquels l’État affiche sa singularité sont ceux qui lui permettent d’incarner la chose publique, celle qui nous transcende, celle par laquelle nous avons accès à la cité. Ceux qui rêvent de transformer l’État en entreprise privée le saccagent. C’est par lui que peut se former une puissance collective.
Car le politique n’est pas seulement l’autre nom de la gestion des biens publics. C’est le moyen par lequel une société s’engage dans la perpétuelle délibération sur le bien commun, ce qui suppose, encore une fois, qu’elle croit à la possibilité de ce bien commun. C’est le moyen par lequel une société parvient à prendre des décisions pour son avenir. Encore doit-elle désirer un avenir et ne pas se vautrer dans un présent perpétuel, comme si rien ne comptait davantage que l’instant présent.  
Encore faut-il, encore une fois, croire à la cité, et ne pas consentir à la dissolution de la démocratie dans le divertissement obligatoire. Nous vivons quand même dans une société qui a déplacé il y a quelques années le débat des chefs parce qu'il tombait le même soir qu'un match du Canadien. Et je ne doute pas que bien des citoyens votent avec plus de conviction dans le cadre des émissions de téléréalité qu’à l’occasion des élections. 
Mais il se peut aussi que tout cela soit inévitable, l'époque est «festive» et ceux qui ne jouent pas le jeu avec les rigolards sont ringardisés - comme si tout, finalement, devait se dissoudre dans un grand rire ou dans une blague, l’humour n’étant plus un contre-pouvoir mais un pouvoir à part entière, qui permet de distinguer entre ceux qui sont cool et ceux qui ne le sont pas. 

 10 commentaire(s)


 J-F. Couture 
 dit : 


     6 octobre 2013 à 23 h 39 min 
   
 «L'intimité est funeste à toute grandeur; et il faut bien se garder de la familiarité quand on aspire sérieusement à la gloire.» (Plutarque) 



 normand duval 
 dit : 


     7 octobre 2013 à 3 h 53 min 
   
 note; MBC encore "desole pour les accents." 
 "Car le politique n'est pas seulement la gestion des bien publics". 
 Le Canada est la suite de La Compagnie de la Baie d'Hudson (inc.) Le Commonwealth du Royaume Uni est la suite de la Compagnie anglaise des Indes orientales (Wikipedia: "Elle (Cie angl. des Indes orientales) marque profondement la creation du futur Empire colonial britanique...jusqu'a aquerir des fonctions militaires et administratives "regaliennes" dans l'administration...etc....le Boston Tea Party qui servit de declenchement a la guerre d'independance americaine.). Il ne suffit pas de se limiter a chercher uniquement dans la culture de consommation (de divertissement) dans laquelle nous vivons actuellement pour essayer de comprendre la source de ce paradigme politique. Bonne journee! 



 Jacques Morissette 
 dit : 


     7 octobre 2013 à 8 h 16 min 
   
 Votre texte est intéressant. L'attitude de respect face à un statut n'est pas une question de mode. Il est aussi et surtout fonction d'un certain mérite. Et le mérite ne s'arrête pas uniquement à s'être rendu d'atteindre leur statut. 
 Auparvant, il y avait un certain monopole d'information, on pouvait filtrer pour la parade. Maintenant, il y a internet qui montre des choses et aussi il y a la Commsision Charbonneau et des "Va chier" bien senti entendu de la part des politiciens qui fait qu'un moment donné, le risque est grand que l'attitude discutable de certains finisse par dépasser le statut. 
 Il y a un jeu de mot qui dit qu'à trop valoriser son statut par rapport à la réalité, on risque de devenir une statue, cela pris dans le sens de stagnant. Comme le disait une auteure à sa façon, la vie comme rivière et tout le monde sait que l'eau d'une rivière n'est pas stagnante. 
 Ce n'est pas tout, en démocratie, les politiciens n'ont pas le sang bleu, très rares sont ceux qui sont là pour des valeurs partager par tous. Pas tous, mais un bon nombre deviennent politiciens parce que ça fait partie de leur plan de carrière. Et ce plan de carrière est beaucoup plus celui d,un individu arriviste plutôt que celui d'un citoyen qui se sent investi d'un certain sens des responsabilités citoyens. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     7 octobre 2013 à 11 h 44 min 
   
 L'époque est festive Le divertissement offert répond à un besoin de faire le vide, de faire une pause dans le tourbillon de la vie moderne.. 
 Dans la société distincte, au nom du principe de l'égalité et du rejet de la concurrence, le vouvoiement a été disqualifié.... 
 Parents et professeurs ont donc encouragé les enfants à les appeler par leurs prénoms et à les tutoyer. La conciliation est devenue la norme dans les rapports entre adultes et enfants.. 
 Je pense que cette mentalité est ancrée chez les jeunes générations et c'est ce qui probablement conditionne l'approche parentale, scolaire, médiatique, artistique et politique.. 
 Je crois qu'il est dans l'intérêt du politicien québécois d'aujourd'hui de se prêter à cette façon de communiquer à la québécoise. J. F.Lisée a gagné des points hier à TLMEP. 
 Le problème c'est que cette singularité s'exporte mal. Tout comme c'est le cas pour ma génération, les Français aussi acceptent mal le tutoiement des jeunes ou des inconnus. A quand la reprise des cours de bienséance dans nos écoles? 
 Se vautrer dans un présent perpétuel.. relève du fantasme.. On ne peut arrêter le temps. Les temps changent et le monde évolue.. 
 Le contexte de1995 n'est plus celui de 2013 et ainsi de suite . 
 Les citoyens de notre époque moderne naviguent dans des eaux troubles certes mais l'espoir se trouve en aval et non pas en amont. 



 Colombe L'Écuyer 
 dit : 


     7 octobre 2013 à 11 h 44 min 
   
 Vous avez regardé TLMEP??? Vous avez écouté Deux hommes en or??? On n'interroge pas pour INFORMER, on veut "BLASTER" c'est plus cool, tout le monde rigole. 
Il n'y a qu'à lire, comment on nomme la Première Ministre, Popo, Pauline, La Marois...cool! Le cerveau " plus que moyen" réduit la stature d'un être humain à sa position sur le bol de toilette, alors?????? 



 jnboisvert 
 dit : 


     7 octobre 2013 à 12 h 03 min 
   
 " Mais il se peut aussi que tout cela soit inévitable, l’époque est «festive»": aussi bien en rire qu'en pleurer. 
 Le bateau du Québec est à la dérive sur notre fleuve d'impuissance, et les capitaines de la croisière, élus ou potentiels, s'amusent. Notre totalitaire médiocratie a cassé notre gouvernail et notre in-gouvernail-ibité nous coulera. 
 Aussi puissant et majestueux qu'on veuille le rêver, le fleuve de notre pays aurait besoin de berges pour ne pas laisser ses forces se dissiper et stagner dans des marécages festifs et suicidaires. Mais un peuple conditionné à ne garder de son passé que sa mentalité de porteurs d'eau n'élira plus jamais ses berges: plutôt des gondoliers festifs pour nous chanter la romance sur nos ruisselets indolents. 
 Pourquoi y a-t-il encore tant de meutes d'hyènes si anxieuses de se déchirer autour d'une carcasse, ce Québec rongé à l'os déjà? Peut-être parce que c'est la règle pour sur-vivre dans notre jungle:"Tu peux périr aujourd'hui: demain, ce sera mon tour". Être ou ne pas être une hyène, voilà la question. 



 Patrick Diotte 
 dit : 


     7 octobre 2013 à 14 h 46 min 
   
 Un père, une mère, une grand-mère, etc. ne sont pas des individus comme les autres non-plus. Ceux qui ont pris soin, ou ont eu des enfants, doivent trouver qu'il y a similitude entre ces phénomènes. Le lien traditionnel familial est pratiquement anéanti. Entre la psychologie familial et le spectaculaire social et médiatique, on a perdu quelque chose et on est à en mesurer l'ampleur. Bon, il y a un passage obligatoire entre la peur et la confiance.. avant on avait peur, l'autorité et même une forme du respect se portaient bien. On s'est dit qu'il valait mieux avoir confiance.. pour ça il faut arrêter d'avoir peur.. on est à l'étape où on n'a plus peur mais pas encore confiance. Ni en nous et par ce fait même, ni envers nos parents, ni les élites, porte-paroles, ministres, etc. Je crois que les phénomènes sont indissociables... puis finalement on a des vendeurs de spectacle (et de cynisme) dans la totalité des médias rivaux les uns des autres, où bien sûr le jeu en est un de survie et seuls les moyens pouvant assurer cette survie sont considérés. Je ne peux terminer mon idée mais ça tourne autour de ça, je ne sais pas si c'est une fatalité, si ça fait partie du changement d'époque que l'on connait, notre «petite» noirceur à nous.. peu importe. 



 Jippy 
 dit : 


     7 octobre 2013 à 15 h 40 min 
   
 «Prestige»:Outre la désertion patente des églises, on note, plus généralement, dans la population une indifférence totale à tout ce qui peut évoquer l’idée même de distinction. On comprendra aisément que certaines notions, différenciatrices par essence, aient été affaiblies : autorité, famille, etc. Aujourd’hui, on s’interroge même sur sa propre identité physique et psychique en décrétant, abusivement, que tout serait affaire de contexte social. Si la raison de ces affaiblissements est large, comment nier que l’Église a eu sa part dans cette déconstruction généralisée? Dans un sens, on transmet toujours ce que l’on respire. Sans gommer la complexité de la question, ne doit-on pas reconnaître que les gens ont été largement conditionnés par une ambiance ecclésiale délétère ? Poser la question, c’est, peut-être, déjà y répondre... Autrement dit, si l’on veut que le principe de distinction retrouve tout son sens, ne faut-il pas, tout simplement, redonner à la liturgie catholique cette révérence qu’elle n’aurait jamais dû perdre ? En tout cas, ce serait un premier pas...nonobstant l'omniprésence des humoristes! 



 Gilles Guibord 
 dit : 


     7 octobre 2013 à 16 h 01 min 
   
 J'aime bien le côté familier du Québécois. Je me souviens lorsqu'on acclamait René Lévesque par des René! René! René! Oui la fonction de ministre "devrait être auréolé d'un prestique". Mais le ou la titulaire est-il ou elle à la hauteur? A-t-on besoin de ministres ou de pots de fleurs? La Révolution tranquille s'est éloignée de l'élite pour s'approcher du prolétaire. Elle valorise encore le nivellement par le bas et l'irresponsabilité de tous. Ce n'est pas la "délibération sur le Bien commun" qui occupe les médias. Que font ceux et celles qui parmi nos élites n'ont pas les mains dans la caisse? Pour débuter, il ne faudrait que 1000 électeurs sur 6 000 000 à consacrer l'essentiel de leurs loisirs au fonctionnement d'un parti politique qui mettrait le Bien commun avant le bien du parti. "L'époque festive" que nous traversons ne serait-elle pas le symptôme d'un peuple malheureux? 



 normand duval 
 dit : 


     8 octobre 2013 à 14 h 48 min 
   
 L:es lois qui régissent les rapports entre l'individu et l'État sont issus du droit Common Law, fédéral. Les lois qui régissent les rapports entre l'État et les autres États Souverains sont issus du Common Law, fédéral. Les lois qui régissent les rapports entre l'individu et les autres individus, au Québec (originalité exclusive au Québec par rapport au "reste du Canada") se réfèrent au "Code Civil" (ancien Code Napoléon). Singularité qui n'est pas banale, si on considère qu'en tant que citoyen québécois, nous "existons en tant que "canadian" dans nos rapports légaux avec le reste du monde, et aussi en tant que "canadian" dans nos rapports légaux avec le gouvernment du Canada. Par contre dans nos rapports légaux domestiques, entre "NOUS" au Québec, nous EXISTONS en tant que "Québécois (ses)" (code civil exclusif à la province de Québec). D'où par extention et par extrapolation identitaire une propension à agir et interagir avec nos élus (es) d'une manière plus familière... Oui le lien peut nous paraître large à prime abord, mais je crois que cette distinction du Québec, n'était complètement étrangère à cet état de chose... Enfin, peut-être que je me trompe mais la réflexion est lancée. Merci de votre attention. 

