
Les Québécois sont-ils les seuls à se demander s’ils doivent devenir un pays, à s’inquiéter pour leur langue et leur identité? Non. Un peu partout à travers le monde, on se pose ou on s’est posé de semblables questions. Dans la série «La question nationale à travers le monde», en collaboration avec l’Institut de recherche sur le Québec, le Journal propose un voyage à travers le monde pour mieux se comprendre! Chaque dimanche, pendant 10 semaines, il proposera un article sur un pays qui s’est posé ou se pose de telles questions. On trouvera aussi sur le site du Journal une étude approfondie de cette question, réalisée par un chercheur de l’IRQ.
Nous commençons notre série avec la Catalogne.
 
