

 



 
Robert Laplante est sociologue et directeur de la revue L’Action nationale. Il s'agit d'un intellectuel majeur du mouvement souverainiste. Je lui ai posé quelques questions à propos du débat sur la Charte des valeurs et ses liens avec la question nationale.
 
***
 
Mathieu Bock-Côté. Le débat sur la Charte des valeurs québécoises agite l’opinion depuis quelques jours. Elle révèle de nouveaux antagonismes dans la politique québécoise. Qu’est-ce qui explique selon vous la réaction absolument viscérale de ses adversaires ? On a même vu une partie du mouvement souverainiste se braquer contre la Charte, en utilisant un vocabulaire incendiaire, et même assassin. De même, on a assisté à un véritable matraquage médiatique contre le principe même de cette charte, et plusieurs de ses propositions. Y a-t-il un principe sacré qui a été transgressé sans qu’on ne le sache?
 
Robert Laplante : Un bon nombre des adversaires du projet de Charte ont réagi devant lui comme devant une obscénité. Parce qu’il entre en collision frontale avec le multiculturalisme canadien, ce projet met fondamentalement en cause le rapport du Québec au Canada. Il ne faut jamais l’oublier, le multiculturalisme, comme doctrine d’État, a été adopté pour empêcher la construction du projet national québécois. Le Canada de Trudeau, il faut s’en rappeler, a rejeté les perspectives ouvertes par le rapport de la Commission sur le bilinguisme et le biculturalisme parce qu’il refusait de reconnaître toute logique de reconnaissance et d’affirmation d’un rapport de nation à nation entre le Québec et le Canada. En se définissant comme une mosaïque de cultures, le Canada banalisait la culture québécoise, la réduisait à une expression parmi d’autres de la « diversité »  conçue comme moyen de refuser la réalité de la dualité canadienne.
Ce n’est pas non plus un hasard si les opposants brandissent la Charte canadienne des droits et libertés comme un bouclier devant les protéger des Québécois, des séparatistes, de l’Assemblée nationale, du nationalisme ethnique et de tant d’autres calamités. La Charte a été adoptée et conçue pour harnacher et contenir l’expression démocratique et les pouvoirs de l’Assemblée nationale du  Québec. Enchâssée dans la Constitution rapatriée dans une manœuvre que la Cour Suprême elle-même a qualifiée d’illégitime et que Frédéric Bastien, à la suite des diplomates et responsables du  gouvernement anglais de Margaret Thatcher,  a qualifié de coup d’État, cette Charte est désormais sacralisée au Canada. Elle suscite une révérence qui donne bonne conscience et c’est avec orgueil que l’État  canadien et une très grande majorité des leaders d’opinion se prétendent à la face du monde comme un modèle de vertu et de tolérance. 
Le projet de Charte québécoise des valeurs – si mal nommé – a permis aux adversaires de brandir cette supériorité morale de l’instrument canadien contre la légitimité d’une démarche entreprise et conduite sous l’autorité du gouvernement élu et de l’Assemblée nationale du Québec. À leurs yeux  - et ils ne se sont pas gênés pour le clamer haut et fort, - la source du droit c’est le Canada de la Charte, pas la volonté démocratique du peuple québécois. S’il fallait une illustration de plus de la tutelle qu’exerce le Canada sur le Québec, la réaction des opposants l’a fournie, et de mille manières. Il aura suffi de lire quelques pancartes brandies dans les manifestations pour bien comprendre la résonnance populaire que provoque la sacralisation de la Charte canadienne. 
Cette Charte et cette Constitution, le Québec ne les a pourtant jamais acceptées formellement. Mais comme, par ailleurs, les gouvernements successifs ont tous, d’une manière ou d’une autre, plié devant l’ordre constitutionnel illégitime, le débat démocratique est toujours  piégé. Alors qu’en toute logique la contestation devrait être permanente, les gouvernements ont choisi de respecter cet ordre qu’ils ont plus ou moins mollement continué de dénoncer à grands coups de « paroles verbales », comme on dit. Beaucoup de souverainistes ont intériorisé la propagande et les thèmes idéologiques du chartisme canadien et ils sont, hélas, fort nombreux à accorder crédibilité et légitimité à cet instrument pourtant essentiellement dirigé contre notre existence nationale. C’est sans doute aussi pourquoi le gouvernement du Québec lui-même a renoncé d’avance à invoquer les dispositions dérogatoires (la clause dite nonobstant) afin de minimiser lui-même le conflit de légitimité qu’ouvre objectivement son projet. En insistant pour le présenter comme compatible avec l’ordre constitutionnel imposé, le Gouvernement du Québec contribue à en affirmer la légitimité – c’est non seulement une contradiction, c’est une aberration. Et il conforte, du coup, tous ceux-là qui pensent que le Canada offre de meilleures garanties de protection des droits que ne pourrait prétendre le faire l’Assemblée nationale du Québec.
Il faut le rappeler, ici encore, ces dispositions dérogatoires ont été d’abord présentées comme un compromis, un adoucisseur pour venir à bouts des réticences de plusieurs premiers ministres provinciaux lors des discussions constitutionnelles qui ont mené au rapatriement unilatéral de 1982. Ce n’est pas le moindre des paradoxes que de voir désormais ce recours présenté comme une échappatoire abusive. Et encore, le recours à ce dispositif est-il  bien souvent tenu pour suspect seulement quand le Québec veut l’utiliser. C’est bien là l’indice que la sacralisation de la Charte est désormais totale.  Pour le gouvernement du Québec ce recours offrirait pourtant une occasion de réaffirmer que son Assemblée nationale prime sur les décisions des tribunaux gardiens de la Charte. Cette hésitation et les doutes exprimés par de nombreux souverainistes témoignent d’une ambivalence malsaine. Quels que soient les arguments qu’on puisse invoquer pour débattre du contenu du projet de Charte ou même de la pertinence de la démarche qui la sous-tend, aucun ne devrait prendre appui sur cet ordre constitutionnel  illégitime et son chartisme. 
S’il y a un sacrilège à s’en prendre à cette charte, s’il est obscène de prétendre que l’Assemblée nationale est la source du droit, c’est parce que de manière inavouée, plusieurs consentent à la minorisation du Québec, à sa mise en tutelle permanente. Ce consentement, il est désormais au fondement des positions politiques des défenseurs québécois du fédéralisme. Leur Canada, c’est celui de l’ordre constitutionnel illégitime de 1982, ils acceptent que le Québec y soit subordonné. Implicitement, ils ont d’ores et déjà signé la constitution, ils en acceptent la logique et les exigences. Philippe Couillard est le politicien québécois qui s’approche le plus d’une déclaration officielle de consentement, d’adhésion à cette Constitution dont on sent bien qu’il se meurt d’envie de signer.
Quant au matraquage médiatique auquel nous avons assisté dès le dépôt du projet, il n’était rien moins que normal et prévisible. De la part de Radio-Canada, c’était dans l’ordre des choses. Ici encore, il faut le rappeler : sa mission première est la préservation et la promotion de l’unité nationale. Il est tout simplement impensable que Radio-Canada aille à l’encontre de la doctrine centrale du discours de l’unité nationale. Quoi qu’en disent ses défenseurs et ceux qui en vivent,  Radio-Canada est et doit être une machine de promotion du multiculturalisme. Sa position éditoriale est consubstantielle à sa mission. Évidemment, cela ne veut pas dire que tous ses journalistes y obéissent servilement. Mais il est clair que tous sont bien conscients de leur marge de manœuvre et il y en a plusieurs qu’on voit faire des contorsions qui ont beaucoup à voir avec l’autocensure.
Plus globalement, nous avons également pu constater qu’une grande part de la coterie médiatique s’est spontanément installée dans une distanciation plus ou moins cynique à l’égard du projet et du débat qu’il suscite. Cela a beaucoup à voir  avec la place du multiculturalisme dans la rectitude politique si prégnante en ces milieux. Comme doctrine du néolibéralisme apatride, cette idéologie est fort bien portée par l’air de temps et il n’y a rien de bien étonnant à les voir farfiner. Dans l’ensemble le sensationnalisme domine le traitement médiatique du débat. Un sensationnalisme bien marqué par le narcissisme de l’individualisme contemporain où domine le point de vue de l’ego sur celui de l’institution. Il faut ajouter à cela que Radio-Canada étant le médium de référence pour de larges pan de la profession, sa posture et les restrictions mentales fixent les paramètres du style journalistique adopté par un très grand nombre sinon la majorité des praticiens de  la profession qui n’en ressort pas grandie, c’est le moins qu’on puisse dire.
Enfin, il faut également constater que la virulence de bien des réactions tient aussi à cette fusion aussi étonnante que malsaine entre l’adhésion plus ou moins active au multiculturalisme et la propension au mépris de soi et à l’autodénigrement si prégnante dans le climat idéologique du Québec des dernières années. Le cosmopolitisme bon chic bon genre est souvent brandi contre la différence québécoise qui serait plus ou moins ringarde alors que l’ouverture à la diversité dicterait de s’incliner devant toutes les autres. Cette attitude de minoritaire honteux ressort beaucoup dans le présent débat.

 
 



 
 
Mathieu Bock-Côté : N’avez-vous pas l’impression que le débat est étrangement irréel, et fait totalement l’économie de notre situation nationale dans le Canada, sinon à la manière d’une contrainte constitutionnelle objective à laquelle il nous faudrait nous plier, sans même la questionner, au point même où Pauline Marois a précisé à l’avance qu’elle n’utiliserait pas la clause nonobstant. Comme si elle consentait à évoluer dans le périmètre de plus en plus étroit que le Canada nous consent. Le Canada n’est-il pas le grand absent de ce débat, ce qui est paradoxal, dans la mesure où nous cherchons à nous déprendre, du moins c'est ce qu’on dit, des limites du multiculturalisme canadien?
Robert Laplante : Globalement, le Québec actuel tel que le présente et l’administre sa classe politique se pense et agit comme une entité docile, acceptant de se penser et se gouverner avec les moyens que le Canada lui laisse. Cela est vrai en ce qui concerne l’ordre constitutionnel comme du reste. Tout le débat sur les finances publiques repose sur l’acceptation des contraintes provinciales. Les Québécois envoient plus de cinquante milliards de dollars à Ottawa et leur attitude à l’égard des choix et des contraintes que cela impose à la conduite de nos affaires est carrément irresponsable. À Ottawa les choix sont faits en fonction d’un intérêt national qui n’a rien à voir avec le nôtre mais les choses sont présentées comme dissociées.
Les débats entourant le remplacement du Pont Champlain en fournissent une illustration délirante. C’est une infrastructure névralgique et Ottawa ne rate pas une occasion de dire qu’il fera à sa guise. C’est une farce de voir ce Denis Lebel rouler des mécaniques pour affronter  à peu près tous les intervenants québécois et venir dire effrontément qu’Ottawa a décidé qu’il y aura péage, qu’il jugera s’il est pertinent de faire un concours d’architecture et qui hausse le ton pour affirmer sa prérogative de choisir le nom du pont. Quel rapport avec le projet de Charte?  Eh bien celui de la dissociation complète entre la situation politique réelle et la politique provinciale. Les Québécois – et au premier chef  leur gouvernement national – pensent encore qu’il y a des domaines où nous pouvons décider entre nous de ce qui est bon pour nous. Comme dans le cas du pont, le débat sur le projet de charte vient de  rompre cette illusion – encore une fois.
L’intervention de Thomas Mulcair, cet ancien avocat d’Alliance Québec et l’un des artisans de la guerre au français et à la loi 101, donne une bonne idée de la façon dont les choses se passent pour de vrai. Il a cru de son devoir de chef de parti de la loyale opposition de mettre son parti  à la disposition des opposants au projet de charte. Il a clairement signifié qu’il se croit en droit de raidir la laisse. Ceux qui ont voté NPD viennent de se faire dévoiler la signification de leur vote. Que cette position ait pu être énoncée sans  qu’aucun député québécois ne démissionne et ne quitte ce caucus en dit long sur leur consentement à notre minorisation. Leur loyauté ne va pas au Québec d’abord. Ce ne sont que des intermédiaires utiles à notre assujettissement. On repassera pour leur donner le bénéfice du doute : ils travaillent objectivement contre notre peuple.
Le Canada n’est pas absent du débat. Il attend son heure, tout simplement. Si jamais ce projet de charte est adopté – ce qui, à ce moment-ci, est encore loin d’être évident – il ne se passera pas un quart d’heure avant que ne soit déclenchée contre lui une guérilla juridique, financée avec nos impôts, qui n’aura de cesse que lorsque ladite charte aura été réduite à l’insignifiance, émasculée pour la rendre inoffensive. C’est le côté pathétique de l’affaire : les Québécois vont engloutir une  énergie folle dans un débat dont ils ne maîtrisent pas les aboutissants. Le gouvernement Marois aura beau se montrer  conciliant, renoncer à la clause dérogatoire, aucun compromis ne sera suffisant. Ottawa  va affirmer son autorité et va faire passer le test de la Charte québécoise à sa Cour suprême qui va interpréter la chose avec sa Charte canadienne, un instrument d’assujettissement du Québec. Si ce n’est pas le gouvernement lui-même, quelqu’un d’autre s’en chargera pour la grandeur du Canada et la suprématie de son droit. Il faut franchement être naïf pour s’imaginer que cela sera marqué par un quelconque respect de la volonté démocratique exprimée par l’Assemblée nationale.
Les Québécois ont du mal à l’admettre,  mais ils vivent sous la botte d’un peuple étranger, sous l’empire d’un ordre constitutionnel illégitime conçu pour les réduire à l’impuissance. Les souverainistes qui tentent de reprendre l’initiative avec ce projet auraient tout intérêt à dire les choses comme elles sont: le Québec ne peut pas définir sa laïcité comme il veut, sa marge de manœuvre est fixée par une autre nation qui ne partage aucunement ses valeurs et ses préoccupations. D’ailleurs la notion même d’accommodement raisonnable est un piège conceptuel. C’est un bricolage inventé par la Cour Suprême, une patente aux assises multiculturelles dont  le rapport Bouchard-Taylor s’est servi pour ajouter à la confusion des esprits. Dans une approche républicaine de la laïcité nous n’avons rien à faire de ce bricolage juridico-idéologique, nous avons à établir des règles claires qui se tiennent pour elles-mêmes et non en fonction des exceptions maintenues pour atténuer la portée des principes énoncés. Les accommodements à la canadian n’affirment que la prédominance de la doctrine multiculturelle. Penser la Charte québécoise c’est sortir de ce bataclan et affirmer un corps de principes qui, certes, peut prévoir des adaptations, mais jamais n’autoriser ce qui va à l’encontre du primat de la laïcité elle-même. On le voit, ce projet, pour peu qu’on le prenne au sérieux, nous entraîne bien loin des conceptions canadiennes.
Le Québec bashing auquel nous avons eu droit n’aura fait que  redire  ce qui, dans tous les milieux au Canada se donne pour une évidence : la province de Québec doit être normalisée, c’est-à-dire qu’elle doit être assujettie à l’ordre que le Canada souhaite pour lui-même.  La différence et l’originalité québécoises n’y sont tolérées qu’à la condition de ne pas troubler la vision que se fait le Canada de lui-même. Quant aux expressions de mépris qu’on a pu lire à pleines pages et entendre ad nauseam, elles reflètent bien le respect à géométrie variable de la diversité : formulées à l’endroit de n’importe quel autre groupe ou catégorie sociale, la plupart de ces injures auraient fait l’objet de dénonciations enflammées. Le mépris à l’endroit du Québec est un écart de civilité généralement bien toléré dans ce vertueux Canada.

Mathieu Bock-Côté : Est-ce que le projet gouvernemental actuel vous semble valable? Le trouvez-vous insuffisant, ou exagéré ? Si vous étiez en position de conseiller Bernard Drainville, de quelle manière le «bonifieriez» vous? Y a-t-il des mesures manquantes, selon-vous, ou inversement, des mesures inutiles ou exagérées ? Et y a-t-il selon vous un consensus québécois, au-delà du discours de certaines élites, autour de nos attentes envers les immigrants et de notre conception de l’intégration?

Robert Laplante : Beaucoup de remarques ont été faites sur les maladresses du projet, à commencer, bien évidemment, par son intitulé – il faudrait une Charte de la laïcité. Je ne les reprendrai pas toutes ici. Je souscris cependant à l’intention de fond. C’est une ambition légitime et il faut lui donner l’espace pour se déployer. Mais pour que cela soit possible, il faudra d’abord admettre qu’il ne s’agit pas seulement d’une affaire interne à la province de Québec. Elle met en jeu notre place et notre espace d’autonomie dans un ordre juridique imposé et illégitime et faire le débat explicitement sur ce sujet. Il ne suffit pas d’évoquer le rejet du multiculturalisme pour recadrer le débat. 
Il faut éviter d’en faire une simple affaire de rapport aux immigrants. C’est vrai que le multiculturalisme est au fondement d’un modèle d’intégration des nouveaux arrivants et que ce modèle fait concurrence au modèle québécois (une langue officielle au Québec, deux au Canada, pas de culture de référence au Canada, une culture québécoise à partager, etc.). Mais plus globalement, le multiculturalisme est d’abord un dispositif de marginalisation de la nation québécoise et de sabotage de sa dynamique identitaire. Dans un tel contexte le recours à la clause nonobstant s’impose. Il n’évitera pas la guerre juridique et les assauts politiques visant une éventuelle loi, mais il aura le mérite de poser ouvertement et dans la sphère politique le conflit des légitimités. Le Québec ne doit pas renoncer à compléter sa modernisation institutionnelle sous prétexte qu’elle le conduirait à troubler un ordre que d’aucuns souhaiteraient indolore et inoffensif.
Au chapitre des mesures de bonification essentielles à lui apporter, l’abolition de toute clause de retrait est une nécessité. On l’a vu, les opposants ont d’ores et déjà montré leur volonté de se soustraire à l’application d’une éventuelle charte là où elle est serait d’une utilité immédiate pour résoudre et désamorcer des tensions qui n’iront que grandissantes. Il ne faut pas confondre mesures d’adaptation et échappatoires. Dans sa formulation actuelle, la proposition conduit tout droit vers un ordre juridique à deux vitesses. Non seulement cela ne tiendra devant aucune instance de justice, mais surtout, cela nourrit et dresse des clivages susceptibles de se durcir dans le processus même de contestation juridique, compromettant les avancées recherchées par une législation visant à mettre tous les citoyens sur le même pied. L’actuelle permissivité a néanmoins eu le mérite de clairement faire ressortir les lignes de fractures  entre les élites qui contrôlent les municipalités et les institutions et le Gouvernement du Québec. Cela  renvoie à des clivages profonds qui ont beaucoup à voir avec le bri de loyauté à l’endroit des institutions nationales, à un décrochage certain d’une partie de l’élite à l’endroit de la dynamique de construction de la nation. 
Ce mouvement pour se mettre en retrait n’est pas seulement une mesure d’obstruction, c’est aussi le refus de s’inscrire dans la vie nationale, le choix de chercher refuge dans l’ordre canadian qui se présente sous le jour du statu quo. Un statu quo qui a tout à voir avec le débraillé multiculturel et le constant déni de  ses effets néfastes sur la convivialité, un déni  grandement facilité par cette attitude si courante de minoritaire honteux, cette attitude de constante minimisation des exactions, reculs et rebuffades.
On a fait grand cas de la question du retrait du crucifix de l’Assemblée nationale sans trop se rendre compte que l’argument sous-jacent est celui de l’exaspération : son retrait est perçu par beaucoup de gens comme une concession de trop. Pourquoi enlever le crucifix si c’est pour garder le voile ou la kippa? La question de la cohérence est aussi importante dans l’ordre des symboles que dans celui de l’idéologie.  Les évêques eux-mêmes ont  reconnu qu’en tant qu’objet de patrimoine, il pourrait bien changer de place. 
Le gouvernement pourrait bien saisir la balle au bond et retirer, avec le crucifix, un argument qui donne bonne conscience aux opposants, en particulier ceux-là qui sont toujours disposés accepter le double standard du moment qu’il conforte le multiculturalisme. Il devrait cependant accompagner une telle décision d’un geste fort pour retirer aux groupes, confessions et organisations les privilèges qu’ils retirent de l’État qui soutient de bien des manières des ferments de développement séparé. Il faudrait qu’il s’engage à retirer aux organisations des diverses confessions religieuses le privilège fiscal pour les cas où les activités de ces organisations ne servent que des intérêts particuliers. Il devrait en aller de même pour le financement des écoles et des garderies qui ne satisfont pas aux exigences des lois et programmes garantissant que la prestation de service reste conforme à l’intérêt public. Les récents cas d’écoles religieuses en infraction depuis des années ne devraient plus être tolérés et réglés immédiatement.
Des cinq dimensions du projet, c’est clairement celle qui touche le code vestimentaire qui soulève le plus de passion. Une approche pragmatique voudrait sans doute que les dispositions ne s’appliquent qu’aux nouveaux employés de l’État et des services publics, évitant de créer des préjudices aux gens qui ont été embauchés sur des règles et conventions désormais jugées inadéquates. L’État doit assumer ses responsabilités et accepter de porter lui-même les conséquences de ses choix. Ce serait là, du reste, une véritable leçon de tolérance. Les pratiques ne subsisteraient qu’à titre de vestiges d’un ordre ancien, un ordre révolu qui ne permet plus de répondre adéquatement aux exigences d’une citoyenneté bien affirmée. 
Le gouvernement s’est laissé placer sur la défensive et a contribué à laisser dériver le débat en ne précisant pas d’entrée de jeu ses intentions quant à l’éventualité ou du congédiement des personnes visées par les clauses relatives au codes vestimentaire. Il y a tout de même des limites à faire du pathos sur les foulards islamiques alors que les pays à majorité musulmane en quête de laïcité l’interdisent chez eux.  Un regard le moindrement informé aurait permis de voir qu’il en va également de même pour le port du kirpan ou du turban qui font l’objet de vifs débats en Inde et au Pakistan.  Il en va de  ces matières comme de l’ensemble de la question du multiculturalisme. Le Québec doit réfléchir en regardant aussi ce qui se passe ailleurs, c’est cela l’ouverture au monde. Et ailleurs, de très nombreux États cherchent à se déprendre du multiculturalisme. C’est un point de vue extrêmement provincial, une vision appauvrie de soi-même et de sa place dans le monde que de se penser dans le cas canadian. 
Le débat, même s’il a connu des débuts assez chaotiques, se place lentement. Dans une société normale le débat sur la laïcité  repose d’abord et avant tout sur des enjeux démocratiques, sur la façon dont les citoyens conçoivent la neutralité des institutions et la place du religieux dans la vie publique. Mais le Québec n’est pas une société normale : sa vie démocratique a été mise en tutelle. Même si le sort du projet de Charte est à coup sûr déjà réglé, quelles que soient les modifications qui lui seront apportées, le débat aura peut-être le mérite de faire revenir la question nationale au centre de la vie politique en faisant prendre conscience à bien des Québécois qui refusent de le reconnaître ou d’en tirer les conséquences qu’il y a un fort prix à payer pour vivre sous l’empire d’un ordre étranger. 
Le Canada n’est pas notre pays. Sa constitution est une « vraie affaire » qui nous empêche de faire  nos choix comme nous l’entendons, qu’il s’agisse de débattre des menus de garderie ou de l’égalité homme/femme. Son multiculturalisme est un instrument de destruction de notre culture nationale. Ses choix de société  nous déportent de plus en plus loin des voies de l’évolution que nous souhaitons définir pour construire notre avenir.
 

 25 commentaire(s)


 rabah 
 dit : 


     5 octobre 2013 à 14 h 08 min 
   
 La souveraineté pour confectionner des menus de garderies! Il fallait la sortir celle là. Le Québec a une Culture. Le Canada n'en n'a pas. Ou à la limite, une sous-culture. C'est pour cela que le Canada s'est engouffré dans le multiculturalisme. En plus de détruire la Culture québecoise. Des intellectuel(le)s qui balancent des sentences pareilles, ça promet. Il n'est pas dans le rôle de l'état de tailler des vêtements. Sauf pour ses corps constitués. Et apparemment, c'est ce que demandent les pro-charte: Tout le monde pareil, un doigt sur la couture du pantalon. On veut faire de nous des militaires. On met au point une charte là où un point de règlement aurait suffi. Cette charte a d'autres buts que ceux énoncés. Et ils commencent à monter à la surface. Avec une odeur nauséabonde. 



 Alain Després 
 dit : 


     5 octobre 2013 à 14 h 40 min 
   
 0_o. J'ai tout lu! Rien à redire, quel texte les amis! Ouf! Et cela me rejoins, BRAVO! 



 Colombe L'Écuyer 
 dit : 


     5 octobre 2013 à 14 h 49 min 
   
 N'est-ce pas un grand Britannique qui a dit: "Vous avez voulu éviter la guerre au prix du déshonneur, vous avez le déshonneur et vous aurez la guerre." 



 Boisdoray 
 dit : 


     5 octobre 2013 à 17 h 00 min 
   
 Quel discours cohérent et éclairé. Bravo ! 



 M.Bernier 
 dit : 


     5 octobre 2013 à 18 h 00 min 
   
 Svp, envoyer une copie de cette entrevue a nos ex premier ministre, Jacques Parizeau, Lucien Bouchard et Bernard Landry ( celui des chiffons rouges.....) Et pourtant ce sont eux qui ne manquent pas une occasion de taxer Pauline Marois de ne pas être une vraie indépendantiste avec sa gouvernance. M. Côté, d'autres entrevues de ce genre, un contre poids dans ce débat étrangement irréel comme vous le définissez si bien dans votre première question a M. Laplante. De plus ce genre d'entrevue démolie l'argument central de nos ex , a savoir qu'une telle charte saboterait le projet d'indépendance du Québec. Au contraire ça l'affirmerait. Comme Québecois payeur de taxes et citoyen responsable, je suis scandalisé de voir l'attitude de Radio Canada (journalistes et chroniqueurs) dans ce débat. Encore une fois un sentiment d'irréel cmme vous dites. Un sentiment de trahison aussi, voyant le front commun de Radio Canada, La Presse et plusieurs chroniqueurs du JDM et du Devoir (le meilleur parmi les pas bons) qui ne représente pas une très grande partie de la population qui endosse le projet de charte. Non seulement ils ne représentent pas les citoyens qui sont pro-charte, ils les dénigrent copieusement les rangeant dans la catégorie des habitants des régions campagnarde (dont je suis) qui ne comprennent rien a ce débat, des bouseux, des xénophobes ignares. 



 Alain Dextraze 
 dit : 


     5 octobre 2013 à 18 h 20 min 
   
 Le fort prix a payer serait de vivre dans un Qc souverain, avec 18 milliards de moins par année! 



 rik arviz 
 dit : 


     5 octobre 2013 à 18 h 35 min 
   
 Pauvres de nous . Depuis le début du débat sur la charte que je prône l,utilisation de la clause nonobstant.Peu importe les menaces il faut que le gouvernement mette ses culottes. Pour le port des signes "ostentatoires " la clause grand-père me semble honorable et personne ne perd la face. Puis puisque le gouvernement du Québec gère son immigration, il faudrait qu,il soit conséquent avec lui-même et cesser l,immigration des maghrébins seulement parce qu,ils parlent français.Je sais c,est dommage pour ceux d,entre eux qui veulent venir ici de bonne foi mais ce n,est pas écrit sur leur visage et le danger inhérent à l,entrée d,islamistes est plus grand que l,injustice qui leur serait causée. Un autre danger qui nous menace serait l,élection de P.Couillard.Ottawa l,attend déjà avec un belle plume afin qu,il signe la constitution que nous ne voulons pas. 



 philippe93_1 
 dit : 


     5 octobre 2013 à 19 h 21 min 
   
 Ton entrevue avec M. Laplante est d'une grande clarté...j'oserai dire d'unbe évidence...c'est si compliqué? 
 Merci 



 R. Legris 
 dit : 


     5 octobre 2013 à 19 h 51 min 
   
 Nos intellectuels ne nous parlent pas de ce que sous-tend la "neutralité" dont s'entiche ce gouvernement. 
 Est-ce qu'elle n'entraîne pas un vide ou une absence à notre monde et ses contraintes et forces sociétales et économiques? 
 Je questionne les philosophes, ils me disent qu'ils "sont"... Et ils ne peuvent élaborer plus longuement, ils réfléchissent. 
 Je questionne ma mère, elle ne dit mot. Complètement indifférente à mes propos, ils la laissent de marbre, aucune réaction. elle semble avoir une opinion parfaitement "neutre". 
 Normal, elle est morte... 



 normand duval 
 dit : 


     5 octobre 2013 à 19 h 58 min 
   
 Merci, M. Mathieu pour cette entrevue avec M. Laplante. Un des deux peuples fondateurs du Canada réduit à une représentativité d'un dixième du pays, tant sur des questions internationales que sur d'autres nationales, pas besoin d'avoir obtenu un "MBA " pour comprendre que le combat est "biaisé" dès le départ. Il n'est pas question ici de refaire le parcours historique de la survie des canadiens français d'amérique jusqu'à la naissance de la "Nation Québécoise" contemporaine, mais force est d'admettre, que ce débat actuel sur cette "Charte des Valeurs" (que l'on devrait rebaptiser "Charte de la laicité" d'accord avec M.Laplante sur ce point) était un dénouement inévitable de tous pays Souverain en gestation... "Soit", mais peut-on se poser la question suivante; "comment un peuple "moderne" et "intelligent" arrive-t-il à s'auto-saboter à deux reprises (référendums) oui, monsieur. Deux occasions en 'Or', sans violence, dans une dignité démocratique hors du commun, de faire partie de la famille des Nations Souveraines de la planète? Surtout ne me ramâcher la ritournelle de "l'argent et du vote ethnique"... la région de Québec a voté contre... Je ne prétend pas que les arguments légaux, c'est à dire le pouvoir législatif n'y est pour rien dans l'équation (ou "inéquation!") mais si je suis d'accord avec votre interlocuteur sur un point c'est que ce débat invite à une réflexion à la base de toute émancipation nationale: "What does Québec want?" Merci de votre attention. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     5 octobre 2013 à 20 h 18 min 
   
 Suite à la lecture de l'article. Constat, le gouvernement Marois laisse faire le débat y allant de quelques commentaires ponctuels sur les valeurs sans expliquer quelle est la conséquence de la constitution de 1982 comment le multiculturalisme sert à noyer le caractère d'importance de la nation québécoise de langue française, cette nation originaire de France dans son noyau qui a développé la moitié de l'Amérique du Nord par le biais de l'exploration et de la colonie de la Nouvelle France comprenant alors le Canada comme région maîtresse avec ses deux villes majeures toujours les mêmes aujourd'hui: Québec et Montréal. Entre 1604 et 2013, le Québec est continuité. Le Canada fait le déni de sa (composante -francophone)-, nation fondatrice du Canada à qui on a dit que le fait français ne devait pas déborder de la Vallée du St-Laurent. Le gouvernement ne fait guère donc la pédagogie de ses politiques et contrairement au gouvernement Lévesque de 1976-1980 ne connaît pas la même articulation ou cohérence. La clause dérogatoire pourrait servir et donner au gouvernement sa capacité d'action lorsqu'on sait à l'avance l'hostilité fédérale envers l'existence de l'État provincial du Québec. Quant à une des suggestions de R.Laplante procurer un droit acquis aux employés portant des signes religieux pendant que les nouveaux devraient retirer leurs signes ça semble plus intelligent que le droit de retrait comme mesure de flexibilité rappelant l'équivalente pour la loi 101 sur le droit acquis des immigrants installés ici en 1976 devant l'obligation de l'école française pour leurs enfants. Critères d'autorité, droits acquis, droit de retrait; les mesures d'adaptation pour que la charte se mettre en branle quoique qu'il y a ce risque que trop d'adaptation noie la charte dans l'insignifiance. Le prix à payer de la dépendance politique? 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     5 octobre 2013 à 20 h 24 min 
   
 L'absence de pays distinct pour le Québec connaît ses conséquences sur tous les dossiers politiques ou économiques. Et comme le Québec politiquement est immobile par rapport à 1975, nous pourrions donner le pouvoir et à J.Trudeau ou T.Mulclair, P.Couillard et D.Coderre. Notre quasi indifférence sociale et de clairvoyance politique nous fera disparaître comme nation. 



 Ginette 
 dit : 


     5 octobre 2013 à 21 h 28 min 
   
 C'est en plein ça. Nous sommes paralysés et nous nous atrophions peu à peu jusqu'à ce que mort s'en suive. 
 C'est ce qu'on appelle une mort assistée. 
 C'est terrible de se voir mourir. 
 FIN 



 Benoît Gagné 
 dit : 


     5 octobre 2013 à 21 h 46 min 
   
 Sûrement un des textes les plus intéressants et significatifs que j'ai lus jusqu'à maintenant. Très éclairant. Mais est-il vraiment nécessaire de conclure que le combat pour la Charte est perdu d'avance ?? 



 normand duval 
 dit : 


     5 octobre 2013 à 22 h 29 min 
   
 Erratum; dans mon commentaire j'ai fait référence au pouvoir LÉGISLATIF alors que c'est au pouvoir JUDICIAIRE que je me référais. Régler nos problèmes constitutionnels par la voie de la Cour (cour supérieur, charte des droits et libertés etc. ) et placer notre avenir entre les mains des juristes au lieu justement de le faire voie démocratique (législatif) . de toute façon mon commentaire n'est pas publié. Juste par conscience professionnel je voulais préciser ce point important de mon argumentation... au modérateur (trices) je retourne sur le blogue de Ravary là au moins même si le débat vole bas on ne se fait pas couper le sifflet pour des pécadilles.. bonne journée. 



 Jippy 
 dit : 


     5 octobre 2013 à 22 h 43 min 
   
 1)« ...manœuvre que la Cour Suprême elle-même a qualifiée d’illégitime et que Frédéric Bastien[Nouveau Dieu des Athées?],a qualifié de Coup d’État...» (Lénine, Pinochet, Mobutu?) 2)« ...d’un intérêt national qui n’a rien à voir avec le nôtre...» (75 élus à Ottawa?) 3)« ...des contorsions qui ont beaucoup à voir avec l’autocensure.» (Et Leur Sympathie Dégoulinante pour le PQ cf.. Drainville et Duchesne à RDOUI?) 4)« ...des intermédiaires utiles à notre assujettissement.» (Propos digne d'un soixante-huitard figé dans son schème de pensée?) 5)«...un instrument d’assujettissement... sous la botte d’un peuple étranger...réduire à l’impuissance.»(Robert Laplante parle-t-il des CSN et FTQ bien de chez nous?) 6)«...un quelconque respect de la volonté démocratique exprimée par l’Assemblée nationale.»(Le PQ minoritaire et les nominations d'Agnès au CSF?) 7)«...jamais n’autoriser ce qui va à l’encontre du primat de la laïcité...»(Il est interdit d'interdire, principe de base des soixante-huitards?) 8)«...nous avons à établir des règles claires... et affirmer un corps de principes...» (Discours des années 1930?) 9)«...poser ouvertement... le conflit des légitimités.» (Nous voilà dans les Balkans de 1912?) 10)«...la dynamique de construction de la nation.» (Nous voici arrivés au fondement de la colonie, quelque part entre 1663 et 1730?) 11)«...crucifix...objet de patrimoine...» (Pas content? C'était pourtant l'objectif visé depuis la réforme PGL 1964!) 12)«...accompagner une telle décision d’un geste fort pour retirer aux groupes, confessions et organisations les privilèges qu’ils retirent de l’État qui soutient de bien des manières des ferments de développement séparé.» (Europe des années 30?) 13)«...les activités de ces organisations ne servent que des intérêts particuliers.» (Que dire des CSN et FTQ neutres politiquement? Oh! Oh! Oh!) 14)«... le débat aura peut-être le mérite de faire revenir la question nationale...» (Sociologie et Fantasme?) 



 Sarah Lemieux 
 dit : 


     5 octobre 2013 à 23 h 42 min 
   
 Je pense que si la charte n'est pas adoptée, on devrait débattre de la politique d'immigration du Québec. Québec sélectionne ses propres immigrants. Or on le voit, dans une large mesure, la sélection n'est pas compatible avec notre culture. Notre politique d'immigration est suicidaire et irresponsable. C'est un plus grand danger que le multiculturalisme canadien, à mon avis. 



 Réjean Drouin 
 dit : 


     6 octobre 2013 à 3 h 57 min 
   
 Brillant ! Bravo !! 



 Réjean Drouin 
 dit : 


     6 octobre 2013 à 3 h 59 min 
   
 P.S. ; Je ne parle pas du commentaire de Jippy, évidemment, qui, lui, confond niaiseusement dérision avec argumentation. 



 normand duval 
 dit : 


     6 octobre 2013 à 4 h 56 min 
   
 @ Jippy 22h 30 
 D'accord avec vous que ce texte a la "teinte" de barbe en "col", de veston en "tweed" et de chandail "beige" col roule.. qui nous fige d'une odeur "Old Spice" ...mais nous avons les intellectuelles de gauche que nous meritons. Merci. 



 Paul Robert 
 dit : 


     6 octobre 2013 à 8 h 41 min 
   
 Il n’y a qu’une façon de régler cela, c’est de faire l’indépendance du Québec. Tout le monde le sait. Arrêter vos aboiements et faisons la séparation avec le ROC point final. Quand ont aura la charte Québécoise, le fédéral se fera un plaisir de nous faire passer devant la cour suprême anglophone fédéral. Je vous souhaite bonne chance amis Québécois. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     6 octobre 2013 à 12 h 54 min 
   
 M. Côté, étouffer les voix discordantes entre en contradiction avec l'idée que je me fais de la démocratie. 
 Mes convictions fédéralistes reposent sur la liberté d'expression "exceptionnelle" dont nous jouissons en ce moment à l'intérieur de la fédération canadienne et dont vous abusez allégrement..". 
 Votre idée" de la démocratie, si elle devait se concrétiser, signifierait un retour de la censure... Non merci! 
 Pauline Marois ne se gêne pas pour contourner les règles démocratiques. Le PQ dépasse de loin tout ce qui a pu être reproché aux Libéraux.. Demain, les médias connaîtront avant l'opposition un programme de leur gouvernement. 
 Vous trouvez cela normal? Moi non! Les députés de l'opposition ont été élus et nous représentent. Négliger un large pan des électeurs, voilà ce à quoi s'adonne le PQ depuis son élection et qui plus est il a l'outrecuidance de se prétendre du "Nous".. 
 Je n'en veux pas de cette république de bananes en devenir.. 



 normand duval 
 dit : 


     6 octobre 2013 à 13 h 08 min 
   
 Message au modérateur (trice); Merci de m'avoir accordé une large latitude face aux commentaires exprimés sur le blogue de "MBC" en dépit de mes fautes d'orthographes, c'est que j'écrit sur le "pouce" (i-Phone). Quant à mon commentaire (remarques) sur; "@ Jippy normand dit 6 oct. 4h 56 min.: "...texte teinté de barbe en col, de veston tweed ...etc." je me rend compte que je glisse doucement dans le style "pamphlétaire" que je me plais à dénoncer sur les autres blogues. Je vais affûter ma pensée et vous revenir sur ce sujet. Le blogue de "MBC" mérite mieux. Ceci étant dit je réitère que de laisser les tribunaux supérieurs (Cour suprême du Canada, Cour supérieur du Québec) ainsi que les réglements de la Cour municipale (accomodements à Outremont par exemple) n'ont qu'un effet "placebo" sur la question "identitaire" du Québec. Utiliser la clause "non obstant" de la chartre des Droits et Libertés, pour affirmer son identité nationale, pour ma part, ne fait qu'assujettir le destin d'un éventuel Québec Souverain à un simple texte de "LOI fédéral". Il n'y a qu'un référendum avec une question claire et précise qui nous apportera la "légitimité" internationale de nos aspirations identitaires collectives en tant que Québécois et Québécoise.. de souche ou de non-souche... Merci de votre attention. Bon dimanche. 



 Luc 
 dit : 


     6 octobre 2013 à 17 h 49 min 
   
 La notion de multiculturalisme de par le monde a eu et connu ses lettres de noblesses mais de plus en plus de pays, du G8 au G20, se rendent compte des limites de la perméabilité du coulis de sa mosaïque.....Une ou un immigrant qui vit et veut vivre selon les mêmes rites, moeurs et coutumes de son pays d'origine parfois dans une sorte de ghetto est-il vraiment intégré à sa nouvelle terre d'accueil ? Doit-il vraiment s'intégrer à cette terre d'accueil ou simplement faire un copier coller de ce qu'aurait pu être sa vie sur cette terre originale ?......Où se trouve la juste ligne dans le sable ?....... 
 Le multiculturalisme canadien fonctionne bien mais pour encore combien de temps ?.....Car celui-ci repose en partie par l'entremise de la Charte des droits et libertés de 1982 sur la négation identitaire du Québec, sur la notion égalitaire que le peuple québécois s'avère une communauté comme une autre aucunement reliée aux aspects fondateurs européens du Canada qui plus est, confrontant habilement et furtivement parfois ce dernier ( le peuple québécois ) aux droits absolument légitimes des Premières Nations....... 



 Jippy 
 dit : 


     6 octobre 2013 à 20 h 09 min 
   
 @Réjean Drouin Les propos de Robert Lesage que j'ai fait ressortir m'ont profondément déçu, exprimant la pensée d'un sociologue. Je m'attendais à plus d'objectivité et moins de Sentimentalité Gnan-Gnan exacerbée! Pourquoi? Simplement parce que la formulation de sa pensée ne prend aucunement en compte l'Évolution (rejetterait-il Darwin?) des idées et du contexte social depuis 50 ans. Je pense qu'il est resté figé sur La Déclaration (malencontreuse, sans doute, mais comportant tout de même une base de vérité) du président du Canadien National (CN), Donald Gordon, qui justifiait (le 20 novembre 1962) l'absence de francophones parmi les 17 vice-présidents de l'entreprise en affirmant que ceux-ci n'ont pas nécessairement les compétences requises pour combler ces postes. Un autre exemple: Une économie structurée aujourd'hui sur les Services et l'Énergie (principalement hydroélectrique) en comparaison avec un secteur primaire et secondaire nettement prépondérants dans les années 1960. Certains propos sont nettement exagérés pour dire les choses poliment: j'y perçois des relents d'intolérance équivalant (mutatis mutandis) aux propos des curés, évêques et cardinaux d'avant 1962. Pour résumer ce que j'en retiens « niaiseusement », c'est la Faute des Méchants Anglais! Vive Papineau oh! oh! oh!... Vive De Gaule... Vive les Référendums 50% Plus UN!!! Bref, du Dérapage à l'état pur sur une chaussée parfaitement sèche. 

