

 



 
Depuis qu’on avait compris que Jacques Parizeau s’opposait à la Charte des valeurs, les adversaires du projet gouvernemental attendaient son intervention avec impatience. Vue l’autorité morale qu’on lui prête sur les souverainistes, on prêtait à son intervention la capacité de renverser complètement l’opinion publique. Allait-il créer une commotion politique et déstabiliser le gouvernement? Allait-il abattre à lui seul le projet de Charte? Il y aurait un avant et après «l’intervention Parizeau».
Mais la mise en scène était trop grosse. Il y avait quelque chose de désespéré chez des gens habitués à le diaboliser (ou du moins, à le moquer) qui le transformaient d’un coup en sauveur dont la parole aurait finalement valeur d’évangile. De ce point de vue, Monsieur Parizeau aura été bien mal servi par ceux qui ont instrumentalisé à l’avance sa prise de position, pour créer l’illusion d’une guerre déchirante entre indépendantistes.
Car c’est de cela dont il s’agissait : torpiller le projet de Charte en rappelant sans cesse qu’il ne faisait pas l’unanimité chez les souverainistes. On oublie toutefois qu’il obtient chez eux une très pesante majorité, même si on a surtout donné la parole à une certaine minorité idéologique qui pèse plus lourd médiatiquement que politiquement dans le mouvement. Monsieur Parizeau a eu un mauvais rôle dans un mauvais théâtre.
Mais la lettre de Jacques Parizeau risque finalement d’être un coup d’épée dans l’eau. Il s’agira probablement d’une intervention parmi d’autres dans une querelle importante où les grandes lignes d’affrontement sont déjà tracées, et où le projet gouvernemental, à ce qu’on en sait, recueille un appui nettement majoritaire dans la population. La voix de Monsieur Parizeau s’est ajoutée au débat. C’est très bien. Elle ne risque pas, cela dit, de le bouleverser.
En gros, Jacques Parizeau trouve que la Charte va trop loin et se range globalement derrière le rapport Bouchard-Taylor. Il endosse certaines de ses recommandations les plus connues en plus de laisser croire que l’inquiétude des Québécois devant la présence du religieux dans l’espace public serait alimentée par certains fantasmes appelés à se dissoudre au contact quotidien de la «diversité». Il n’y aurait pas urgence d’agir. 
Il faudrait donc resserrer quelques règles mais ne rien changer fondamentalement à notre manière d’accueillir la présence du religieux dans l’espace public. La laïcisation «douce» de la société québécoise devrait se passer de gestes politiques «excessifs». Il ne faudrait pas inclure les enseignants et les éducatrices en garderie dans les positions «d’autorité» devant renoncer aux signes religieux. Il faudrait finalement retirer le crucifix de l’Assemblée nationale. 
On ne sera pas injuste avec Parizeau en rappelant toutefois que ce rapport, il voulait le ranger à la «filière 13» au moment de sa sortie, lorsqu’il s’était montré très sévère envers avec lui en lui reprochant notamment de ne pas avoir fait d’études sérieuses pour documenter plusieurs de ses analyses. Il en profitait aussi pour s’inquiéter publiquement de l’augmentation des seuils d’immigration de 40 000 à 55 000. 
La parole de Jacques Parizeau compte dans le mouvement souverainiste. Mais il n’est pas interdit, quoi qu’on ait pu en dire depuis quelques jours, de penser que son intervention, après l’excitation médiatique inévitable qui l’accueillera, ne passera pas à l’histoire. En fait, Jacques Parizeau est déjà bien installé dans l’histoire québécoise, il y joue un rôle à part, et il n’est pas nécessaire d’endosser cette sortie pour conserver toute notre estime et notre admiration pour lui. 

 34 commentaire(s)


 Rick 
 dit : 


     3 octobre 2013 à 7 h 59 min 
   
 Confusion totale au PQ..une vrai joke!!!!!! 



 Michael Garant 
 dit : 


     3 octobre 2013 à 8 h 27 min 
   
 ''En fait, Jacques Parizeau est déjà bien installé dans l’histoire québécoise, il y joue un rôle à part, et il n’est pas nécessaire d’endosser cette sortie pour conserver toute notre estime et notre admiration pour lui. '' 
 Et voilà, malgré tout le respect que l'on lui doit pour ce qu'il a accompli pour nous, il est temps de passer à autre chose autant pour lui que pour nous. Il est possiblement fatigué des batailles pour notre survie comme peuple, mais d'autres ne le sont heureusement pas. 
 Devons nous devenir comme dans l'histoire de cette grenouille que l'on met dans une eau tiède à laquelle elle s'habitue et tout doucement on augmente la température jusqu'à ébullition cuisant cette dernière, car elle a trop tardé à réagir. Faire semblant qu'il n'y a pas de problème ne règle rien. 



 Paul Gagnon 
 dit : 


     3 octobre 2013 à 8 h 51 min 
   
 Qui aurait-dit qu'un jour Parizeau rimerait avec Trudeau ? 



 Paul Robert 
 dit : 


     3 octobre 2013 à 9 h 11 min 
   
 Tour a fait d'accord avec toi MBC. Mais moi, j'enlèverait le crucifix de l'Assembler nationale. 



 Serge Pel 
 dit : 


     3 octobre 2013 à 9 h 40 min 
   
 BOF! 



 brigitte 
 dit : 


     3 octobre 2013 à 9 h 56 min 
   
 Et Fatima Houda-Pépin va-t-elle faire comme Parizeau à sa sortie, si sortie il y a , va-t-elle dévier de la ligne de partie des libéreaux, ? On attend...on attend.... 



 Igor 
 dit : 


     3 octobre 2013 à 10 h 03 min 
   
 Un coup d'épée dans l'eau peut-être, mais qui divise (un peu comme pour la mer rouge) et qui indique (étant donné cette division des souverainistes) que c'est surement pas par ce chemin qu'ils vont atteindre la terre promise. 



 Jean-Claude St-Yves 
 dit : 


     3 octobre 2013 à 10 h 09 min 
   
 Je suis en accord avec M. Parizeau. Le crucifix a été placé à l'Assemblée Nationale par les élus et non par l'Église. Le garder ou l'enlever, c'est une perte de temps d'en parler. Nous avons beaucoup trop d'immigrants problématiques qui justement sont la cause de la venue de la Charte des valeurs Québécoise, en particulier, la religion musulmane qui veut prendre le plus de place possible dans notre laïcité ce qui est appelé à la faire disparaître en douce. La Charte devrait combattre cet aspect, chose qu'elle ne fait pas. À trop vouloir accommoder, on devient finalement en bout de ligne à être entièrement absorbés par les demandeurs et un jour on pourrait devenir ceux qui demanderont des accommodements à notre tour. 



 Pierre Brassard 
 dit : 


     3 octobre 2013 à 10 h 15 min 
   
 M. Bock-Côté, 
 Nous avons entendu Bernard Landry (qui est pour) 
 On n'a pas entendu Daniel Johnson.... 
 Il manque finalement l'intervention de Lucien Bouchard, votre idole. 
 Une critique cinglante de la Charte de M. Bouchard pourrait changer le portrait ? 



 GBSSVP 
 dit : 


     3 octobre 2013 à 12 h 04 min 
   
 Quelqu'un pourrait-il me dire pourquoi on attends toujours avec frénésie tout ce que pourrait dire M. Parizeau ??? Il a 83 ans, il a fait son temps. Merci, bonsoir....il..... est parrrrrrrti !. Il a droit à son point de vue, comme tout le monde. Mais de là à attendre sa "sainte bénédiction" pour ou contre un sujet, désolé, chu pu capable (comme toutes les belle-mères du PQ). 
 C'est pourtant lui qui avait causé un très grand malaise avec sa déclaration du 30 octobre 1995. Donc, merci M. Parizeau "and don't call us, will call you" !). Il est temps de passer à autre chose beaucoup plus important. 



 Nelson 
 dit : 


     3 octobre 2013 à 12 h 20 min 
   
 MATHIEU, Parizeau a raison....il confirme ce que dit J.F. Lisée, que la Charte à gagné parce que plus du 90% des immigrés, québécois et canadiens anglais sont d'accord DANS L'ESSENTIEL.......... 
 État laïque, neutre et séparé des églises, et accommodements raisonnables que ne briment pas l'égalité hommes-femmes. 
 Mieux accepter une entente SUR L'ESSENTIEL qui fait consensus social, à se battre et prendre de front quelques têtes fortes très mystiques incapables de comprendre et changer.....heureusement TRÈS MARGINAUX. 



 Tribun13 
 dit : 


     3 octobre 2013 à 12 h 27 min 
   
 Malgré le respect que je lui dois, je ne peux penser à une réalisation de celui-ci sauf un interventionnisme compulsif de l'état dans l'économie. je considère son opinion citoyenne et reste quelque peu surpris de son 180 degrés par rapport aux ethnies. Son intervention arrive un peu tard et je ne sais d'où sort votre conviction à l'effet que le projet recueille un appui nettement majoritaire dans la population. je dirais plutôt que les gens parlent d'autre chose que la charte et croient régler tous les problèmes avec celle-ci alors qu'elle adresse seulement la fonction publique: naïveté, paresse intellectuelle ou simple xénophobie exacerbée? Je m'interroge et surtout me demande où les défenseurs des droits du printemps dernier sont? 



 Gabriel Dragonix 
 dit : 


     3 octobre 2013 à 13 h 49 min 
   
 ZZZZzzzzz 
 Fais moi rire, Mathieu. 



 Luc Ménard 
 dit : 


     3 octobre 2013 à 13 h 58 min 
   
 Les spins libéraux sont mal pris ce midi...La tornade Parizeau anticipée n'aura pas lieu. Outre leurs sempiternelles désirs de diviser le mouvement souverainiste ( Ca a réussit pour QS qu'ils financent en secret) la lettre de Parizeau est une parfaite contribution au débat sur la charte des valeurs québécoises. Le ministre Drainville va utiliser toutes les bonifications possibles pour agrandir encore un consensus déjà assez large dans la population québécoise. En final. La loi sur la Charte des valeurs québécoises va passer assez facilement. Il faut aussi comprendre qu'un des nombreux objectifs de cet exercice démocratique exemplaire québécois est de mettre la table à la phase 2 de l’utilité de cette charte. Elle devra passer le test de la Cour Suprême du Canada. Or et c'est là mon point de vue, cette charte permettra au Québec via le contenu du volume "La bataille de Londres" de rejouer le rapatriement de la constitution de 1982. Avec la Loi sur la Clarté de Stéphane Dion qui attache les pieds et les mains du Québec dans un éventuel référendum impossible à tenir, La Charte des valeurs québécoises forcera Ottawa à rouvrir la constitution de 1982, de rendre inconstitutionnel la loi sur la Clarté et la charte des droits et libertés du Canada. Toutefois il y a un autre élément à considérer: Qui sera PM au Québec et à Ottawa à ce moment?. Un scénario idéal: Pauline Marois PM majoritaire à Qc et Justin Trudeau PM minoritaire à Ottawa avec le BQ avec la balance du pouvoir..... Pensez y...comme il faut...est ce un rêve ou quelques choses de très possible??? 



 Gary Gaignon 
 dit : 


     3 octobre 2013 à 13 h 59 min 
   
 Moi j'irais jusqu'au bout tout de suite et maintenant, la neutralité de l'État intégrale, tant qu'à y être, ce serait une bonne chose de faite une fois pour toutes. Si les quelques islamistes radicaux, des agents dormants en puissance, sont plus heureux de vivre au Canada, tant mieux, rien ne les retiendra plus chez nous. Ainsi, nous aurons pour nous les 99,5% de musulmans modérés qui ne pratiquent pas plus leur religion que nous la nôtre. 
 Le message législatif envoyé sur la scène iinternationale serait très clair et dépourvu d'ambiguïté pour autant que le projet de charte soit expurgé de toutes incohérences d'application. Donc aucun besoin d'assouplissements mous et contre-productifs sur le long terme car ils nous obligeront tôt ou tard d'y revenir, mais d'éclaircissements droits et fermes, sans délai. 
 Le communautarisme britannique a créé des ghettos étanches, nids de terrorisme. Non merci! Trudeau a gangrené la Constitution de 1982 avec son maudit multiculturalisme artificiel! Le Canada anglais ne pourra pas faire l'économie du débat de société qui nous agite actuellement. Quand les attentats vont s'abattre sur eux, il sera trop tard. 



 Gilles Laplante 
 dit : 


     3 octobre 2013 à 15 h 58 min 
   
 L'opinion de Parizeau peut avoir un poids quelconque pour un péquiste mais pour la majorité de la population ce n'est pas le cas. 



 Nelson 
 dit : 


     3 octobre 2013 à 16 h 59 min 
   
 Parizeau à fermé le débat avec une proposition consensuelle et transversale qui fait l'affaire de presque tout le monde. 



 Eliane Prud'Homme 
 dit : 


     3 octobre 2013 à 17 h 45 min 
   
 Un geste égoiste et surtout calculé de la part de monsieur Parizeau. Pour bien paraitre dans les livres d'histoire, il veut se faire pardonner son commentaire du dernier référendum. Je suis souverainiste, ni péquiste ni conne. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     3 octobre 2013 à 18 h 40 min 
   
 Le critère d'autorité c'est celui qui donne une argumentation renforcée sur la laïcité des fonctions dans les services publics. Parce que lorsque le pouvoir appuyé de l'employé de l'État est en jeu c'est dans ce cadre que le port de signes religieux créé la confusion assurément entre la fonction et l'allégeance principale du fonctionnaire s'il porte un signe ostentatoire. L'erreur de J.Parizeau consiste de ne pas élargir la neutralité du fonctionnaire aux enseignants et infirmiers. Dans le cas précis de l'islam qui est la religion première à susciter débat, il apparaît que le port du voile chez des enseignantes créé un message confus aux enfants quant ceux ci ne sont pas dans le milieu scolaire pour se faire imposer insidieusement des valeurs d'une religion au moment où ils apprennent l'abc des matières scolaires. Le cours d'éthique religieuse en misant sur le pluralisme des religions et cultures se trouvera être en contradiction avec la prédominance d'un signe religieux comme le voile dans les classes. Tout comme la présence du voile chez les infirmières ramènera le Québec à l'époque de la main mise des sœurs des différentes congrégations sur les hôpitaux. Que les soins ou la générosité ne sont pas en cause si ce n'est que la religion dans les soins publics déterminera un espace public notable pour cette religion. J.Parizeau ne se trompe pas sur le critère d'autorité ni sur l'intervention sur la burka qui couvre tout le visage de la femme toutefois l'éducation et la santé sont des domaines stratégiques majeurs quant à la protection de l'espace commun à tous celui qui ne permet pas l'intrusion d'une ou de plusieurs religions dans le vivre ensemble qui consiste à apprendre et à se faire soigner librement. La flexibilité doit être considérée pas au point de faire de la laïcité une sorte de monstruosité. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     3 octobre 2013 à 19 h 00 min 
   
 La charte du gouvernement Marois sera un des enjeux électoraux ou une voie législative qui serait le résultat d'un gouvernement minoritaire. Donc, le critère des postes d'autorité si élargie sur l'éducation primaire et secondaire et les hôpitaux se déterminerait comme si ce qui pourrait se conclure par un possible accord avec la CAQ. Encore que l'enjeu électoral en tenant compte aussi de l'état amélioré de l'économie ou non va probablement déterminer le sort de la charte des valeurs du gouvernement péquiste. Dans toute cette question pour une charte aménagée, modulée avec intelligence ou complète, ce qui est en jeu aussi c'est de savoir jusqu'à quel point on peut baliser les accommodements, le port de signes entre soit la prédominance du droit de liberté des religions ou celui de l'égalité hommes femmes. 
 Par absorption de la tradition religieuse dans le multiculturalisme anglo-saxon, canadien, il semble que le droit religieux prime le droit individuel et collectif des femmes. Que l'interprétation aussi au premier degré du droit redonne une source de prospérité aux religions et à l'islam au premier degré qui est la religion conquérante du 21ème siècle. Matière à l'étrangeté parce que la raison scientifique demande une réduction de l'espace religieux dans la société, la civilisation. L'hyper libéralisme multiculturel fait un pari dangereux avec les religions qui encadrent fondamentalement trop la vie des individus et des nations. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     3 octobre 2013 à 22 h 35 min 
   
 Entendu Maria Mourani déclarer avoir reçu des appels des Landry, Parizeau au lendemain de sa démission. Elle s'est exprimée sur sa foi souverainiste ébranlée. Elle ne fait pas confiance aux péquistes de Pauline Marois. 
 Jean-Martin Aussant, le poulain de Jacques Parizeau, a non seulement démissionné du parti qu'il avait fondé mais, a quitté le Québec pour Londres.. 
 Lizette Lapointe a publiquement donné son appui à Maria Mourani.. Et maintenant, c'est au tour de "Monsieur" de s'autopeluredebananiser? 
 Un coup d'épée dans l'eau? A lire les nombreuses réactions, tout indique que la sortie de Parizeau renforce la division chez les souverainistes. 
 Le 20 novembre prochain, les frères Lucien et Gérard Bouchard offriront une discussion publique sur le Québec moderne, lors d'un évènement bénéfice qui se tiendra au Palais Montcalm, qui soulignera le 75ème anniversaire de la Faculté des sciences sociales de l'Université Laval.. 
 Les discussions aborderont les thèmes de la Révolution tranquille, du nationalisme québécois, de l'échec de l'accord de Meech et de l'avenir du Québec... A peine 15 jours avant les éventuelles élections.. 
 Ils sont stressants pas à peu près ces grands "sages" souverainistes. Grandeur à hauteur d'homme..... 



 Jippy 
 dit : 


     3 octobre 2013 à 23 h 05 min 
   
 @Gary Gaignon D'accord avec vous pour dire que, s'il est vrai qu'il est impossible de dialoguer avec un islamiste radical fanatisé (type barbu portant une soutane blanche avec calotte gesticulant et s'imposant sans vergogne dans les rues de France), il demeure possible de préserver un dialogue ouvert et constructif avec les musulmans intégrés culturellement (les personnes normales). A-t-on vraiment besoin d'une telle Charte pour dire Non aux Exigences Loufoques ou Absurdes? Par contre, j'aurais aimé que le Gouvernement fasse preuve de plus de transparence quant au nombre et à la provenance des immigrants qui seront accueillis au Québec pour les 7 prochaines années. 



 Daniel Poirier 
 dit : 


     3 octobre 2013 à 23 h 14 min 
   
 Personnellement je trouve assez drôle l'intervention de m. Parizeau. Souvenons-nous de ses paroles alors qu'il était à la tête du PQ. Lorsqu'il a perdu son référendum; "...nous avons été battus par l'argent (le PLQ) et les immigrants..." 
 Alors quoi penser de sa sortie? 
 De toute manière, la Charte des valeurs québécoises arrive beaucoup trop tard dans le temps. Le Québec d'aujourd'hui est trop centralisé sur la grande métropole qu'est Montréal. 
 Depuis l'époque de la Trudeaumanie, elles ont été dissoutes et redissoute et notre province appartient dorénavant au 3/4 à des intérêts étrangers. 
 Alors sincèrement, comment voulez-vous que l'annonce d'une telle Charte ne fasse pas de remous, alors que majoritairement, ce sont les immigrants qui en ce moment, tiennent le gros bout du bâton.... 



 Edouard Mercure 
 dit : 


     4 octobre 2013 à 1 h 42 min 
   
 Parizeau à raison sur toute la ligne : Comme l'a dit Nelson plus haut, il clôt le débat. 
 Il faut être aveugle pour ne pas voir dans la charte une tentative d'affirmation de la part du PQ, un pied à terre qui permet de se démarquer par rapport aux autres partis. De mon coté, toujours pro charte de manière pragmatique ( la souveraineté politique, c'est la priorité numéro un, et si il faut un débat rassembleur pour assurer sa coalition, cela va de soi ) toutefois, contre la charte de manière théorique et idéologique ( Il suffit de lire John Lock pour comprendre l'illégitimité et le penchant autoritaire de la chose ). Encore une fois, peut-être un outil à la réalisation du projet souverainiste ( J'en doute fort, le PQ devra se rétracter sur plusieurs points ), ou encore une nécessité temporaire face à la propagation de l'islam ( Es-ce réellement une menace au Québec?), mais à terme, c'est un projet qui va à l'encontre de l'entendement du monde sur des valeurs de liberté fondamentale qui n'ont rien avoir avec la souveraineté culturelle des nations. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     4 octobre 2013 à 7 h 11 min 
   
 Parizeau tente de mettre un peu de cohérence dans un projet de charte enlisé dans les contradictions. Comme il n'attend aucun retour d'ascenseur du gouvernement à son âge, il n'a pas besoin de se faire le porte-voix du gouvernement, contrairement aux nombreux chroniqueurs péquistes qui sont comme des parents devant les barbots de leur progéniture. 
 Parizeau s'inquiète à juste titre de la fracture que crée Marois avec les immigrants, rendant à toutes fins utiles caduc le projet d'indépendance. 



 tynome 
 dit : 


     4 octobre 2013 à 8 h 29 min 
   
 Pour un laic, le crucifix n'est pas un signe religieux. On doit s'occuper du vrai probleme qui est l'islam et leurs pratiques et leurs signes. On doit les guider vers le 21e siècle. 



 Bizo 
 dit : 


     4 octobre 2013 à 10 h 48 min 
   
 Le débat sur la charte est absolument nécessaire. Quand on regarde ce qui se passe ailleurs dans le monde...notamment en Belgique, en France en Angleterre... Nous avons la chance de ne pas avoir ENCORE ces problèmes au Québec...Par contre, ceci peut aussi être dangereux car nous ne voyons pas vraiment le danger qui nous guette... Rappelez vous les morts qu'il y a eu, le délire total qui a pris place quand un journal avait publié de simples petits croquis comiques de Mahomet ...on a tout saccagé... Pensez à cela...Ici, on a la vraie liberté d'expression... Ailleurs, ils ne l'ont plus... 
 
Les extrémistes religieux qui tournent autour de la religion islamiste est bien réelle... Est-ce que dans un avenir rapproché, le seul fait de critiquer cette religion dans la Presse ou le Devoir va mettre en danger la vie des auteurs??? Est-ce que c,est cela que l,on veut ici au Québec??? Si demain matin, on voit un dessin rigolo ou le Dieu des Chrétien est saoul et a un chandail des canadiens sur le dos mettons...va faire que le monde va délirer en détruisant tout? Poser la question, c'est y répondre... 
 Actuellement, on peut accuser le P.Q. de vouloir se faire du capital politique mais je pense que ce qu'ils font est nécessaire...Évidemment, les libéreaux sont forcément contre...Tous les immigrants et membres des autres religions au Québec votent pour eux...Les Libéreaux feront toujours semblant de dire que le P.Q. ets raciste ou qu'ils ne font cela que pour gagner des votes...tellement prévisible...C'est dommage que nous ne regardions pas ce dossier ...(parce que c'en est un extrêmement important) avec en tête l'intérêt du Québec... Les signes religieux au Québec, non merci...on a déjà jouer dans ce film... Pourquoi veut-on retourner 50 ans en arrière???? 
 Bizo 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     4 octobre 2013 à 13 h 07 min 
   
 J'imagine la déception de Mathieu de voir deux des figures emblématiques souverainistes, qui incarnaient si bien son idée de grandeur, trahir ainsi l'idéal nationaliste souverainiste. 
 Le combat de Mathieu contre le multiculturalisme va se poursuivre.. Peut-être que le Sauveur du Québec sera Mathieu.. qui sait? 
 Une chose certaine, les opinions des René Levesque, Jacques Parizeau, Lucien Bouchard, en fin de carrière, se retrouvent disqualifiées. 
 Je pense que de retirer le crucifix portera moins atteinte au tissu social du Québec que le désaveu de ses sages par une élite qui naguère s'en référait. Partout ailleurs, vieillesse rime avec sagesse. 
 La solution nuancée des Parizeau et Bouchard ferait consensus et calmerait la montée inquiétante d'intolérance qui menace la paix sociale au Québec. 
 Les Péquistes de Pauline carburent à la mauvaise foi. L'intérêt des citoyens? Bof! 



 R. Boisvert 
 dit : 


     4 octobre 2013 à 15 h 13 min 
   
 Ce qui est risible actuellement c’est de voir les libéraux applaudir à tout rompre les dernières déclarations de Parizeau et de Lucien Bouchard, eux, qui les ont toujours conspués et vilipendés! Ce qui est de la pure hypocrisie actuellement c’est d’entendre les libéraux accuser à tout vent le gouvernement de diviser la population alors qu’eux-mêmes n’ont pas bougé d’un iota dans leur position sur l’interdiction du port du voile dans la fonction publique. Ils n’ont fait aucun pas! Ils n’ont tendu aucune main au gouvernement pour apaiser cette soi-disant crise sociale. Ce qui est insultant actuellement, c’est le mutisme suspect de la députée libérale Fatima Houda-Pépin muselée par son propre partie!!!! N’est-elle pas fortement et catégoriquement opposée au port de tout signe religieux??? Pourquoi ne la laisse-t-on pas s’exprimer librement sur la place publique comme le font Parizeau et Lucien Bouchard? On aimerait ça nous aussi applaudir à tout rompre ceux qu’on a hier vilipendés et conspués !! R. Boisvert 



 Eliane Prud'Homme 
 dit : 


     4 octobre 2013 à 18 h 51 min 
   
 Ce crucifix doit et va rester à l'Assemblée Nationale. Pas parce que je suis plus chrétienne qu'une autre. Parce que, nous les Québécois avons fait le choix de séparer l'Eglise de l'Etat . C'est là le problème actuel. Et quand on voit le crucifix, c'est pour se rappeler ce choix. C'est tout simplement un trophée. Comme une tête de caribou. Et puis ce crucifix n'est pas une monnaie d'échange pour un foulard ou une certaine paix sociale. Il n'a pas à déménager. Bernard Drainville fait un très bon travail et il ne mérite pas les commentaires de Jacques Parizeau qui se négocie une postérité. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     4 octobre 2013 à 20 h 06 min 
   
 Dans toute cette histoire de charte de valeurs ce qui est oublié par les critiques inconditionnels d'une laïcité agissante. C'est que la formation culturelle est prégnante ou enracinée. Si l'État n'assure pas les conditions d'une mise à distance des religions dans le privé, le caractère des religions consiste à l'accroissement de leur sphère d'influence. Lorsqu'on convainc les femmes d'Afrique du Nord qu'elles sont liés de façon étroite à leurs maris et plus largement à des clans que cela demande une susceptibilité envers tous les signes érotiques du corps féminin chez la femme musulmane pratiquante on doit comprendre que si l'État ne se donne pas la mission de procurer un espace ouvert à ces femmes au moins pendant la durée de l'emploi, elles resteront marquées par un milieu qui restera séparé de l'ensemble de la société. Et de plus la condition inférieure des femmes musulmanes subsistera. Le fond de l'affaire ne l'oublions pas c'est de voir le droit envers les religions prendre le dessus sur le droit à l'égalité dont celui des femmes sans oublier de dire que les nouveaux droits accordés aux homosexuels sont conditionnels avec le temps à ce que le droit des religions monothéistes ne reprenne pas le dessus sur tous les droits parce que la religion du livre d'un seul Dieu qu'elle soit juive, chrétienne ou islamique associe vertu à une conception normalisée de la nature donc refus de l'homosexualité, refus de l'athéisme, refus de la différence perçue comme péché. Penser au premier degré le droit des religions c'est évidemment faire fausse route c'est faire fi de la pensée républicaine qui a voulu après la révolution française procurer l'égalité et la liberté aux individus comme aux nations en débarrassant l'État des Rois et du pouvoir excessif de l'église catholique. Si on oubli ça eh bien l'avenir est incertain. 



 Luc 
 dit : 


     5 octobre 2013 à 6 h 13 min 
   
 Effectivement Mathieu, il faut dire bien sûr, Monsieur Parizeau. Que l'on soit souverainiste ou non, il faut bien admettre que celui-ci s'avère l'un des grands architectes du Québec moderne. On n'a qu'à penser à ses deux Canadiens français de l'époque dans les années 60, Lévesque et lui, se rendant à New-York clopin-clopant pour oser emprunter $300 millions afin d'acheter et nationaliser Hydro-Québec au grand dam de l'establishment et de la Dominion du temps. Fallait le faire.......Aujourd'hui une société d'état prospère, Hydro-Québec avec de possibles surplus importants des éoliennes et de la Romaine, pourrait avoir de quoi nous allumer trois pleines lunes par mois presque. Les loups-garous pouraient ne pas chômer mais ça, c'est une autre histoire...... 
 Toujours est-il que dans la vie parfois, en tout cas au Québec, nous avons des décideurs, des bâtisseurs, des bien-pensants de tous horizons, des porteurs d'eau et des ''passeux de souffleuse''.......Se présente ou s'annonce une tempête de quoi ne pas mettre un chien dehors, le ''passeux de souffleuse'' lui, s'habille, met ses bottes et sa ''cromone'', sort dehors et brave la tempête. Un travail ingrat parfois. Après, peuvent se présenter des éclaircies, des avenues, des sentiers permettant une meilleure circulation des idées, des dialogues et des opinions.........Ah ce courageux ''passeux de souffleuse'', même si tout un chacun inopinément parfois ne voudra y voir que midi à sa porte, il pourrait nous permettre finalement de tous arriver à l'heure et de manger chaud........Merci M.Drainville...... 



 Carol Morissette 
 dit : 


     5 octobre 2013 à 7 h 47 min 
   
 Tant qu'a moi, je crois sincèrement que les belles mère ont ratées une belle occasion de là fermer il me semble qu'il n'accepte pas une femme qui réussi là ou ils ont lamentablement échoué. ils sont des spécialiste de la jambette tout simplement.Demander à M. Yves Michaud. Il est grand temps que les belles mères; passent à autre chose. 



 claude charron 
 dit : 


     17 octobre 2013 à 14 h 28 min 
   
 Il faut mettre un frein à la propagande religieuse, de toute les religions, Des gens instruits et ignorants en même temps, Il en avait beaucoup en Europe dans les années '30 que n'ont pas vus le danger nazi se pointé en Allemagne . Et aujourd'hui encore une fois les Européens n'ont pas vus le danger , cette fois "islamiste" venir les emmerder . En Egypte les frères musulmans ont gagnés les élections et aussitôt ont appliqués "la Charia" la suite est connue de tous. pouvons-nous nous fier à l'armée canadienne pour nous protégés le moment venu et qui veux de ce carnage?? Je préfère une petite chicane et une petite division des Québecois. 

