

 



 
Les trois féministes radicales qui se sont montré les seins à l’Assemblée nationale pour protester contre le crucifix qui s’y trouve ne mériteraient pas un article si leur geste n’était révélateur d’une certaine névrose idéologique qui le dépasse de beaucoup. Il est évidemment symptomatique de la débilisation de l’action politique lorsqu’on remplace l’argument par le slogan et la discussion rationnelle par le coup d’éclat publicitaire. Il faut provoquer à tout prix, faire parler de soi, se faire médiatiser, et ensuite, crier victoire. Il peut arriver que la chose fonctionne. Il peut arriver aussi qu’elle inspire un long soupir plein de pitié, ou un rire hilare et cruel. Comme cette fois, par exemple. 
Mais l’essentiel est ailleurs. Ce petit commando se dit féministe. Mais son féminisme est de façade. Ce qui l’anime vraiment, c’est une aversion envers la société occidentale. Il se l’imagine patriarcale, dominatrice, exclusive. La société occidentale serait coupable d’un vaste asservissement, et il ne faudrait rien lui pardonner. Dans le discours des trois femmes nues, cette rage s’alimente du mythe de la Grande noirceur. C’est pour cela qu’elles s’en prennent à un symbole qu’on peut apprécier ou non, et qu’on peut vouloir retirer ou non de l’Assemblée nationale, mais qui n’est manifestement pas celui de l’oppression des femmes. Et  encore moins de leur oppression dans le monde d’aujourd’hui. 
C’est bien évidemment le voile qui représente aujourd’hui l’asservissement des femmes. Personne n’a jamais dit que chaque femme qui le porte est l’esclave de son mari. Mais elles ont intériorisé un système de croyances qui fonctionne à la discrimination sexuelle, qui marque les femmes en les réservant aux hommes du même clan et qui peut, dans certains cas, pousser à l’apartheid sexuel. Quoi qu’en pensent ceux qui individualisent les symboles religieux, comme s’ils référaient seulement à des croyances personnelles et non à des codes culturels et sociaux, ce qui les amène à dépolitiser l’analyse qu’ils en font, il est nécessaire de rappeler la portée collective de tels symboles. Ce n’est pas de pudeur, dont on parle ici, non plus que de modestie, mais d’un communautarisme qui limite l’intégration à la société québécoise.  
Mais voilà, même si le premier est infiniment plus sexiste que le second, il faut beaucoup plus de courage pour critiquer le voile que le crucifix. Dans un cas, on risque de se faire traiter d’islamophobe et de raciste. Dans l’autre, on aura droit aux félicitations de ceux qui n’en finissent plus de résister à une tutelle depuis longtemps disparue et qui veulent javelliser les dernières traces du catholicisme. Dans un cas, on peut risquer le bannissement de l’espace public (à moins d’accepter d’y jouer le rôle du méchant de service), dans l’autre, on aura droit à l’assentiment généralisé de ceux qui n’en ont toujours pas fini de combattre Maurice Duplessis, même s’il est mort et enterré depuis longtemps. 
Et surtout, dans un cas, on peut risquer sa sécurité physique, et dans l’autre, rien du tout. Car les symboles de l’islam sont explosifs et on ne sait jamais si celui qui les transgresse ne suscitera pas la sainte colère de certains excités (qu’il ne faut évidemment pas confondre avec tous les musulmans, cela va de soi). On l’a vu en Europe avec les manifestations qui ont suivi les caricatures de Mahomet. On l’a vu aussi avec le très mauvais sort réservé à ceux qui furent accusés de l’offenser gravement. Cela en amène certains à se rallier à la proposition liberticide qui entend criminaliser le blasphème, comme s’il fallait protéger les religions contre toute remise en question fondamentale, comme s’il fallait leur épargner toute caricature un peu méchante. Il y a là une forme de capitulation devant le fanatisme qui se camoufle derrière le respect de la diversité.
Inversement, le catholicisme est exténué, moralement confus et intellectuellement désarmé. On peut tremper un crucifix dans l’urine, le prendre en photo et présenter cela comme une œuvre d’art et passer pour un génie digne du financement public. On peut diaboliser le catholicisme et invectiver le pape sans risquer sa peau de quelque manière. C’est que le catholicisme a traversé l’épreuve de la laïcité politique. Il a appris que sa loi ne peut se confondre avec la loi civile et que ses absolus n’ont pas à être partagés par chacun. S’il mérite le respect, ce que je crois fondamentalement, il n’est pas en droit d’interdire qu’on le méprise, ce dont je me réjouis tout autant. La laïcité force politiquement les religions à se transformer culturellement, à s’inscrire dans la société de manière plus modérée. Elle peut modifier les comportements culturels qui y sont associés. 
Mais l’essentiel est peut-être ailleurs finalement. L’idéologie multiculturaliste repose sur une étrange névrose : la haine de soi. Elle travaille de nombreuses manières une société qui depuis une quarantaine d’années, s’est mise à admirer ses contempteurs les plus féroces. On l’accuse de xénophobie, de sexisme, d’homophobie ou de racisme et elle en redemande. Elle se trouve admirable de se montrer capable d’autant de mépris envers elle-même. L’utopisme, la quête d’une société absolument parfaite, entraîne sans surprise un désaveu radical des institutions héritées de l’histoire et de la culture qui s’y expriment. Il révèle un puissant nihilisme qui entend repartir la société à zéro, pour la reconstruire dans la grande utopie de l’harmonie universelle, dont les militants en pleine maîtrise de la vérité diversitaire révélée connaissent seuls le secret. 
Le multiculturalisme a pris la place du marxisme comme système d’accusation généralisé de l’Occident. C’est à partir de lui qu’il est possible de se camper dans un grand refus. Il a évidemment repris la logique victimaire du marxisme. On a remplacé le bourgeois par le majoritaire. Et l’ouvrier par l’exclu. C’est ainsi que les symboles politico-culturels sont différemment connotés : ceux de la société d’accueil représentent l’oppression, ceux des «minorités» sont émancipateurs. Ceux de la société d’accueil doivent se privatiser et quitter l’espace public. Ils n’y reviendront plus tard qu’à la manière de symboles parmi d’autres de la société pluraliste. Ceux des minorités doivent s’inscrire dans l’espace public, pour marquer et officialiser la conversion de la collectivité au multiculturalisme.  
C’est en tant que symbole minoritaire, nécessairement positif, que le voile est défendu, parce qu’il marquerait la résistance du nouvel arrivant à l’endroit d’une majorité voulant nier sa différence. C’est en tant que symbole «majoritaire» que le crucifix est souvent visé, parce qu’il témoigne de la prépondérance historique des symboles de la société d’accueil. C’est en tant que symbole occidental qu’on espère le dégommer. Qu’on me comprenne bien : je ne dis pas qu’il s’agit de la seule raison qui en pousse plusieurs à vouloir retirer le crucifix de l’Assemblée nationale (il y en a des valables): je dis qu’il s’agit d’un ressort trop souvent occulté de l’actuel débat.  L’aversion envers le christianisme est l’expression acceptable d’un rejet viscéral de notre civilisation. 
Mais si la haine de l’Occident a bonne presse, elle ne peut jamais être nommée. Ou du moins, on l’imagine exclusivement minoritaire et insignifiante politiquement. On la fait passer pour un discours courageux alors qu’elle représente un conformisme idéologique médiatiquement validé, et socialement normalisé. Celui qui accuse notre société de trahir la démocratie trouve toujours ici ou là un micro complaisant, qui le transformera en militant passionné ou en martyr indispensable au système médiatique. Elle porte quel nom, la haine de notre civilisation? Devrait-on parler d’occidentalophobie ? 

 41 commentaire(s)


 eleonore 
 dit : 


     2 octobre 2013 à 16 h 29 min 
   
 Bien dit ! J'approuve chaques mots. Ce révisionnisme historique qui fait de notre passé avant 1950 une ère de grande noirceur est une GRAND mensonge qu'on se raconte avec complaisance. Oui nous avons la haine de notre société. Par exemple ne nous parle-t-on pas toujours de la poutine ? comme si on mangeait que ça ! Le Québec est une terre de gastronomie, de boulangeries artisanales, de micro-brasseries, de fromageries, etc Je suis fiere de ce que nous sommes mais parfois j'ai l'impression que pour les jeunes (et les moins jeunes) c'est toujours mieux ailleurs. Un ailleurs qui n'existe pas... 



 @clbureau 
 dit : 


     2 octobre 2013 à 16 h 48 min 
   
 Un regard au dessus de la mêlé et en nuance 



 Olivier 
 dit : 


     2 octobre 2013 à 16 h 59 min 
   
 Même si vous vous plaisez à le dire à vos chroniques hebdomadaires à Radio Ville-Marie, l'occident n'est pas la "chrétienté" comme il le fut jadis. 
 Ces féministes et leur théorie crackpot de "paternalisme" sont un produit de l'occident et leur influence s'arrête probablement en occident, peu importe ce qu'elles feront. 
 Peut-être connaissent-elles les limites de leur sphère d'influence et ne s'attaquent-elles à des cibles plus accessibles comme le catholcisme pour des raisons stratégiques? 
 Je ne crois pas que la moindre féministe qui se respecte ne défende la doctrine endogamique issue de communautés musulmanes non-occidentales. 



 ReggB 
 dit : 


     2 octobre 2013 à 17 h 02 min 
   
 Bravo ! Votre analyse, même si parfois je mettrais quelques bémols, me plaît et j'y souscris dans une large partie. 



 Alain G Lecavalier 
 dit : 


     2 octobre 2013 à 17 h 15 min 
   
 Je crois bien, M. Bock-Coté, que vous venez de trouver ici le titre de votre prochain bouquin. L'anecdote d'hier est en effet symptomatique de l'air du temps ambiant, et pas seulement au Québec, comme vous venez de le souligner une fois de plus avec beaucoup d'éloquence. Ce que Marx a dénoncé avec verve et, avouons-le, pas mal de démagogie à son époque - le Capital - est aujourd'hui villipendé avec autant de véhémence et encore plus de démagogie par des groupes comme FEMEN et tant d'autres aujourd'hui. Les mots et les moyens ont changé, le combat reste le même. Mais voyant le sort que l'Histoire a réservé à Marx et à ses théories, peut-on reprocher à ces voix d'aujourd'hui de tenter de s'élever différemment, même en trahissant une certaine vacuité et une bonne dose de versatilité? 



 lou 
 dit : 


     2 octobre 2013 à 17 h 36 min 
   
 je suis toujours heureuse de voir des jeunes journalistes avec autant de crédibilité, autant d'audace et autant de connaissance. contente de voir que vous connaissez bien le dossier. Oui monsieur je vous ai bien compris et suis entièrement d'accord avec vous. j'approuve chaque mots. vous savez le peuple n'a jamais donné aucun mandat a ces trois exibitionnistes. il parait que ca part de loin ce groupe européen.continuez monsieur Mathieu vous etes tres interessant a lire et vous reflétez bien l'opinion du peuple merci. 



 Jacques Lambert 
 dit : 


     2 octobre 2013 à 17 h 37 min 
   
 Aux dernières nouvelles, l'Assemblée nationale n'est pas une salle de prière. 
 Duplessis avait besoin des évêques pour être élu. 
 Le crucifix qu'il a accroché à l'Assemblée nationale n'est rien d'autre que le symbole de la "collusion" entre Duplessis et le clergé pour influencer les électeurs et conserver le pouvoir. 
 Cela porte un nom: "influence indue", cristallisée par le chœur unanime de nos curés du haut de la chaire: "Le ciel est bleu, l'enfer est rouge." 
 Sans doute l'inceste entre le politique et le religieux fait-il partie de notre histoire... 
 Mais de là à afficher de manière ostentatoire le symbole de la longue sujétion des Québécois dans son plus éminent espace de démocratie, c'est un abus de sens. 
 Rien à voir avec Jésus dont, comme chacun le sait, le Royaume n'est pas de ce monde. 



 roda12345 
 dit : 


     2 octobre 2013 à 17 h 56 min 
   
 Un autre très beau texte de M.B.Côté.Quelle joie de redécouvrir la vivacité de jeunes neurones par rapport à un manque de plasticité cérébrale chez nos deux autres joyeux lurons(Bouchard,Taylor). Continue ton bon travail pendant qu'il en est encore temps HAHAHA... 



 Christine Côté 
 dit : 


     2 octobre 2013 à 18 h 08 min 
   
 C'est la deuxième fois que vous dites ce que je pense avant que j'aie eu le temps de clarifier mes pensées. J'espère que vos idées seront comprises à travers notre peur de mal faire historique. Je vous aime beaucoup. Bravo! 



 jackwood 
 dit : 


     2 octobre 2013 à 18 h 14 min 
   
 Mais qu`est-ce que ces femmes ne peuvent pas faire au Québec à cause christianisme ? Prenez l`avion mes petites madames et allez faire un tour dans les pays islamiques. Vous allez voir c`est quoi de la religion et les empêchements que ça provoque. Sans compter la barbarie digne du huitième siècle (lapidation, décapitation, coupage de membres) Et souvent pour des stupidités, comme avoir trompé son mari ou avoir apostasié de l`islam. 



 Simon Poulin 
 dit : 


     2 octobre 2013 à 18 h 29 min 
   
 Analyse facile avec beaucoup de raccourcis. Bravo pour ton nouveau néologisme. Ça me rappelle les analyses politiques du 'grand intellectuel' André Arthur. 



 jackwood 
 dit : 


     2 octobre 2013 à 18 h 41 min 
   
 @ Denis Mercier 
 C`est beau le multiculturaliste. En Ontario, 210 mariages forcés en 3 ans. Dans une école secondaire de Toronto, la cafétéria est transformé en mosqué les vendredis, les gars sont en avant, les filles en arrière et les filles menstrués complètement à l`arrière. Et les non-musulmans ont perdus leur cafétéria. Et en Europe, c`est 10 fois pires. Dans certaines villes d`Europes, on entend même les muezzin(l`appel à la prière) 5 fois par jour. Ça va être beau tantôt au Canada avec votre multiculturalisme. 



 John Doe 
 dit : 


     2 octobre 2013 à 18 h 45 min 
   
 @Denis Mercier Ce qui est drôle en vous lisant, c'est que semblez croire que la non-violence est la seule ou la plus importante finalité d'une société bonne; c'est à partir de ce point de vue simpliste que vous avancez votre argument sur les attaques contre des femmes musulmanes, qui ressort comme étant un simple jugement de valeur et non comme un argument convaincant. 
 Où, de la part de M. Bock-Côté, je vois une série d'observations simples s'enchaînant pour former une idée objective d'une situation donnée, vous semblez voir un charabia déplaisant. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     2 octobre 2013 à 19 h 25 min 
   
 Cette thématique de la haine de l'Occident créé le scepticisme. L'Occident à travers l'expérience de la précarité humaine n'a cessé par la philosophie de travailler à l'amélioration du monde. Le catholicisme lui même a dévalué la religion de sens pratique de l'Antiquité gréco romaine au nom d'une vie supérieure dans l'au delà mais demandant tout de même dans la vie terrestre un effort d'humilité et de contrôle de l'impulsion de l'homme. C'est la tradition philosophique qui a développé les notions d'autonomie ou d'indépendance et de l'usage de la raison dont la laïcité est une composante. Si l'Occident dans un extrême du libéralisme rationnel en va jusqu'à réintroduire la religion dans la cité par le biais de cette invention surréelle de l'individualisme religieux ou communautaire c'est qu'il s'est passé quelque chose. Plusieurs penseurs du libéralisme plus conservateur ont proposés la piste de la scission contre culturelle entre les droits et les devoirs sacrifiant le devoir comme exigence en société. Encore fallait t-il se douter que la part noire du bourgeoisisme puritain ou clérical devait aboutir au nom de la liberté individuelle accrue par les techniques à mai 68 et aux hippies à cette volonté de mettre en rapport strict l'emploi contractuel avec le devoir sans consacrer au devoir une place autre que secondaire. L'individualisme est devenu monologue, le multiculturalisme en est une expression forte toutefois parler de haine de soi occidentale lorsque la Chine imite l'Occident de manière absolue? Le modèle occidental fait recette et l'Occident croit tellement à son universalisme dérapant qu'il est prêt entre autres à sacrifier les nations dans cette auto satisfaction interne. Lire Le Monde ou Libération à Paris c'est trouver cette obsession de l'universel, ce contentement occidental et des droits de l'homme. 



 B.Ruel 
 dit : 


     2 octobre 2013 à 19 h 31 min 
   
 Vous avez tout dit, M. Bock-Côté. 
 Et continuer de le clamer haut et fort. 
 Hier soir sur la tribune de Radio-canada, je posais la question à savoir « qui avait téléguidé ces FEMEN, en quoi ce crucifix " culturel " les oppressent ? ». 
 Décidément, on se trompe résolument de cible. 
 Il n'y aura ni enquête ni condamnation. 
 Tout va bien, tout va bien... 



 Alain Mallette 
 dit : 


     2 octobre 2013 à 19 h 44 min 
   
 Le christiannisme est la cible de choix pour ses enragées sans retenues.Le jour ou elles s'en prenderont a l,islam,le judaisme et le sikhisme avec autant d'ardeur,leur cause sera plus noble. 
 Bravo a vous M.Bock-Coté! 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     2 octobre 2013 à 20 h 09 min 
   
 Cette idée d'un -désamour de l'Occident pour lui même- pose problème quant en fait l'Occident s'hypnotise pour le meilleur et le pire pour son fantasme d'un progrès continue et infini qui lui fait penser peut être qu'il faut inventer de nouvelles conditions pour les libertés personnelles dont ce multiculturalisme qui serait plutôt un court circuit d'un libéralisme doctrinal dont Charles Taylor serait le maître philosophe. En restant toujours sur le rapport de l'Occident à lui même un instant, il se veut progrès, il est le positif. Voyons le culte envers Apple et sa micro technologie. L'Occident s'est incarné dans une technologie qui veut mettre l'homme en état d'apesanteur si c'est nihiliste comme voie. Ce nihilisme occidental se donnerait tout au moins des accents lyriques. 
 Évidemment par ailleurs, il est vrai que l'islam politique de son côté en rabaissant le simple vécu religieux quotidien de l'islam en s'accaparant pour lui même le multiculturalisme créé une sorte de tension sociale et politique en Occident comme autrement la terreur dans le monde et que le catholicisme n'a plus de grande force politique. Si on ne parle pas de l'islamisme sur le plan multiculturel facilement il est juste de le dire, en nuançant sur le plan international par les attentats on n'en parle pas positivement bien au contraire dans le sillage du 11 septembre 2001. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     2 octobre 2013 à 20 h 19 min 
   
 L'histoire du retrait du crucifix au parlement est invoqué par plusieurs partisans de la charte à échelle variable en rapport au minimum avec l'idée d'une cohérence symbolique quant au statut des religions. Que M.B.Côté insiste tant sur le patrimoine catholique au Québec ne concerne pas tous. C'est la France qui a développé la Vallée du StLaurent, l'église a joué un rôle ambivalent entre 1840 et 1960 auprès du peuple après l'échec de la rébellion des Patriotes. Sur la question de l'église au Québec, la révolution plus ou moins tranquille de 1960-1980 s'est faite contre le Canada fédéral mais aussi contre l'héritage religieux c'est de l'ordre du phénomène sociologique pourquoi alors cette volonté du conservatisme culturel de s'acharner à ce point sur le catholicisme? 
 Comme si la charte n'était pas la suite partielle d'une révolution québécoise interrompue? Le catholicisme artistique du patrimoine on le considère celui de l'histoire on le conteste. Le conservatisme ne comprend pas que la culpabilité religieuse d'islam ou de Rome, on n'en veut plus! 
 Quant aux fémens sur le plan du féminisme combatif, elles sont les héritières de Lénine du bolchevisme et de D,Cohl Bendhit de mai 68 sur le plan organisationnel avec cette touche prédominante contre culturelle. Le reproche féministe à l'église, elle aurait fait intérioriser par la femme son statut subordonné à l'homme. Par Ève chassée du paradis, la femme n'est telle pas la bouc émissaire du péché originel selon le catholicisme? En réponse, oui. 



 Eliane Prud'Homme 
 dit : 


     2 octobre 2013 à 20 h 37 min 
   
 Monsieur Bock-Côté, c'est bien de vous voir avec du ressort. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     2 octobre 2013 à 20 h 48 min 
   
 Pour vous faire une idée plus complète sur ce phénomène d'origine européenne, écoutez les Francs tireurs ce soir à 9 heures. 
 D'ailleurs, une des trois jeunes femmes à avoir exhibé sa poitrine hier est d'origine ukrainienne. Elles ne s'attaquent pas qu'au patriarcat, elles posent ces gestes de provocation dans des défilés de mode, etc.... 
 C'est une mode passagère.. Sans les médias, ce mouvement ne ferait pas long feu. 
 La grand'mère d'une des jeunes québécoises de ce mouvement était une féministe reconnue.. Tiens! donc. 
 Notre histoire familiale personnelle forge notre façon de penser. J'ai lu le parcours de vie raconté par Mathieu. Son père, bourgeois intellectuel indépendantiste. 
 Il ne faut pas se surprendre de son militantisme indépendantiste. 
 D'autres auront évolué dans des milieux intellectuels fédéralistes. 
 La grande utopie de l'harmonie universelle contre la grande utopie nationaliste dans notre monde global. 
 Les porteurs de ces deux idéologies se croient en pleine maîtrise de la vérité révélée dont ils connaîtraient le secret. 
 Aussi, Mathieu récupère l'anecdote à l'Assemblée nationale pour sa combat contre le multiculturalisme. L'indépendance "nationale" est antinomique avec le multiculturalisme.. 
 La vision de Mathieu est tout autant respectable que celle des fédéralistes, mais ni l'une ni l'autre ne peut se prétendre de la "Vérité". 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Les militants des deux idéologies en pleine maîtrise de leur Vérité révélée dont ils connaissent le secret. 



 Jippy 
 dit : 


     2 octobre 2013 à 21 h 09 min 
   
 « ...une certaine névrose idéologique...»(MBC) Devrait-on parler plutôt de manifestation du "Marxisme Culturel " pour qualifier cet incident? « Les princes, dont la volonté est en opposition avec la volonté et les lois de Dieu, dépassent en cela les limites de leur pouvoir et renversent l’ordre de la justice ; dès lors, leur autorité perd sa force, car où il n’y a plus de justice, il n’y a plus d’autorité. » Léon XIII, encyclique Diuturnum illud (29 juin 1881) 



 Jacques Lambert 
 dit : 


     2 octobre 2013 à 21 h 36 min 
   
 Laflèche, Bourget, Bruchési, Charbonneau... 
 Désolé, monseigneur Charbonneau a été exilé du clergé local parce qu’il a défendu les mineurs en grève à Asbestos tandis que la grosse police de Duplessis vargeait dedans. 
 Monsieur Bock-Côté, j’admets que l’Église catholique a joué un grand rôle dans l’histoire des Canadiens français. J’imagine qu’une thèse y a été consacrée. Mais quel en est le bilan? 
 Combien de menaces d’excommunications ont été prononcées par l’Église depuis 1763? Et la censure urbi et orbi? Combien de diktats du haut de la chaire épiscopale? 
 Combien de dissidents condamnés au goulag intérieur ou simplement exilés? 
 Les Patriotes. L’Institut canadien. Guibord. Le vote pour la Confédération. 
 Cela ne signifie rien? Nelligan « cet esprit dérangé »? Et Borduas? 
 Les artistes de toutes moutures, peintres, sculpteurs, écrivains poètes muselés? 
 De passage à Paris, je découvrais la Tour Eiffel depuis le Palais de Chaillot. Pourtant, ce sont les inscriptions de Valéry qui m’ont bouleversé : « Tout homme crée sans le savoir Comme il respire Mais l'artiste se sent créer Son acte engage tout son être Sa peine bien aimée le fortifie ». 
 J’ai pleuré à chaudes larmes en évoquant les condamnations de l’Église canadienne-française envers nos artistes, nos intellectuels, nos progressistes. 
 Cette croix est le symbole du règne absolu et sans appel de notre Église catholique ultramontaine. 
 Cette croix de l’intolérance reste le symbole de notre propre Inquisition : contre nos Patriotes, contre nos intellectuels et contre nos artistes. 
 Bref, contre les Lumières. 



 Jean-François Thibault 
 dit : 


     2 octobre 2013 à 21 h 52 min 
   
 Monsieur Bock-Côté, 
 
 Vous dites : « ...elles ont [les femmes qui portent le voile] intériorisé un système de croyances qui fonctionne à la discrimination sexuelle, qui marque les femmes en les réservant aux hommes du même clan et qui peut, dans certains cas, pousser à l’apartheid sexuel». 
 Qui êtes-vous pour affirmer cela? 
 Vous dites des choses qui ne sont que des impressions et vous les tourner en arguments pour appuyer vos positions. Franchement, vous volez pas mal bas. 
 
 
 Jean-François Thibault 



 Phil H. 
 dit : 


     2 octobre 2013 à 22 h 17 min 
   
 Dans le catholicisme: 
 Est-ce qu'une femme peut devenir prêtre? Est-ce que les soeurs ont un rôle équivalent aux prêtres? 
 Le crucifix est un symbole religieux. Notre religion a toujours eut un fond de misogynie plus ou moins teinté. 
 Personnellement, je crois que l'Occident ne doit pas défendre la religion contre la laïcité. La religion à sa place dans la compréhension de notre histoire, mais elle ne doit plus aligner notre futur collectif, car les religions encouragent souvent les conflits pour ses propres intérêts. Les Femens ne sont pas contre l'Occident, car l'Occident c'est beaucoup plus que la religion. 



 Nelson 
 dit : 


     2 octobre 2013 à 22 h 55 min 
   
 IL N'Y A PAS DE OCCIDENTALIPHOBIE...L'occident est admiré et désiré...le Monde entier veut vivre en Occident, ou à l'occidentale. 
 il y a certains qui ont des phobies vis-à-vis : 
 l'église catholique...et toutes les églises 
 concernant les excès et abus du néolibéralisme capitaliste mondialisé dérégulé spéculateur collusionné. 
 passé et présent colonialiste abuseur impérialiste de l'Occident 
 phobie vis-à-vis le Vatican, les évêques, les abus de Duplessis...et non des catholiques normaux 
 phobie concernant les fanatiques, les violents, les ABUSEURS 
 PHOBIE CONTRE LES ABUSEURS ÉCONOMIQUES ET RELIGIEUX. 
 Phobie contre les abus de tout ordre.......et non contre l'Occident. 
 LE 99% DES GENS SONT INDIGNÉS CONTRE LE 1% DES ABUSEURS SUR LE PLAN ÉCONOMIQUE ET RELIGIEUX. 



 Nelson 
 dit : 


     2 octobre 2013 à 23 h 16 min 
   
 L'OCCIDENT GRECQUE LATIN est le centre du pouvoir et savoir du Monde depuis 5 mille ans.....berceau de la démocratie, de la science, du savoir, des arts, prédominantes dans le Monde...... 
 Ceci dit, des luttes contre l'esclavage, la révolution Françaises, Occupy Wall Street, et des luttes contre les fanatismes religieux qui abusent surtout mais pas exclusivement les femmes, sont pour améliorer notre civilisation Occidental, ET POUR QUE SOIT MEILLEURE. 
 L'occident essaie devenir progressiste, libérateur, vert, écologique, féministe, ÉGALITAIRE SUR TOUS LES PLANS........et les critiques contre ses abus sont positives. 



 brigitte 
 dit : 


     2 octobre 2013 à 23 h 35 min 
   
 J'ai eu cette même réflexion aujourd'hui ''Quand va t'on parler de l'Occidentalophobie'' et TAC!!!! vous pondez ce texte ce matin. Merci merci merci. 



 Athéna 
 dit : 


     2 octobre 2013 à 23 h 35 min 
   
 @Denis Mercier : « Avec le multiculturalisme que vous détestez, personne n’agressait personne ou presque. » Pardon? Le multiculturalisme aurait-il éliminé la criminalité? Et les les crimes d'honneur qui ont eu lieu ces dernières années dans les autres provinces canadiennes? Et les mariages forcés dont la presse ontarienne a fait état récemment? Je confronte votre point de vue avec celui d'Ujjal Dosanjh, ancien premier ministre de la Colombie-Britannique et ancien ministre fédéral, lui-même Sikh, a accusé le multiculturalisme d'avoir contribué à la radicalisation dans la communauté sikhe. Tapez « 'Distorted' multiculturalism to blame for rise in Sikh extremism, Dosanjh says » dans Google. Il y reproche aux Canadiens leur rectitude politique et leur échec à instiller leurs propres valeurs chez les nouveaux arrivants. 



 @ra2ouf 
 dit : 


     2 octobre 2013 à 23 h 53 min 
   
 Malgré que c'est du n'importe quoi bien écrit, on va pas s'y attarder beaucoup. Deux évidences qui devrait suffire à éclairer la lanterne des gens que ça intéresse : - Ces filles "superficielles" ont déjà fait de la prison en Tunisie, en faisant le même geste contre un gouvernement islamiste. C'est beaucoup plus courageux que de critiquer le voile dans le journal de Mtl :) - " Il est évidemment symptomatique de la débilisation de l’action politique lorsqu’on remplace l’argument par le slogan et la discussion rationnelle par le coup d’éclat publicitaire. " totalement d'accord :) Ils sont même entrain d'utiliser l'argent de nos impôts pour le faire le coup d'éclat publicitaire :) 



 François Thivierge 
 dit : 


     2 octobre 2013 à 23 h 58 min 
   
 Bravo Martineau! Je suis un homme de 66 ans. Depuis toujours, je m'informe et commente quotidiennement l'actualité par le biais des journaux. Il m'arrive donc souvent d'aimer détester monsieur Richard Martineau... Mais... mais depuis quelque temps, il me plaît. Pour ses interventions justes et courageuses sur la Charte des valeurs québécoises et, mieux encore, parce qu'il a fait un reportage formidable et sans flagornerie sur les Femen à l'émission "Les francs-tireurs", ce mercredi 2 octobre (1). Ne craignez rien, je suis naturiste. Des seins j'en vois tous les jours et je suis tout à fait d'accord avec l'une de ces Femen lorsqu'elle affirme que leur poitrine n'est pas plus sexuelle qu'une bouche. Comme en tout, ce n'est qu'une question d'habitude, dont celle de voir. À une époque, voir les chevilles d'une femme était follement sexuel et excitant: "...Elle avait de si jolis petons, Clémentine... ", chantait Maurice Chevalier. Aujourd'hui, quoi de plus banal qu'une cheville, depuis qu'on en voit partout, tous les jours? Inutile de vous dire mon admiration pour les Femen aussi courageuses qu'intelligentes. Je crois même qu'elles militent pour l'égalité réelle des femmes de façon plus éclairée que jamais. Surtout alors que nous vivons cet acharnement que mettent les islamistes à promouvoir le voile. Nos "abat le soutien-gorge" que j'ai bien connu dans les années 70 ont enfin une suite! Et en plus articulée. En terminant, permettez que je vous dise le fond de ma pensée: De toute l'histoire de l'humanité, la plus grande marque de l'évolution humaine n'est pas d'avoir inventé la roue ni d'avoir marché sur la lune, non: la plus grande marque de l'évolution humaine est d'avoir reconnu l'égalité des femmes. Reste à appliquer concrètement cette déclaration. Cela ne peut se faire, notamment, qu'en délestant toute religion du champ de tous les états du monde. Pour moi, le reportage de monsieur Martineau à Télé-Québec... 



 François Thivierge 
 dit : 


     2 octobre 2013 à 23 h 59 min 
   
 Reste à appliquer concrètement cette déclaration. Cela ne peut se faire, notamment, qu'en délestant toute religion du champ de tous les états du monde. Pour moi, le reportage de monsieur Martineau à Télé-Québec est un bien beau pas en cette direction. Je le remercie et lui offre mes salutations distinguées. 



 DIEGO ARMANDO 
 dit : 


     3 octobre 2013 à 6 h 49 min 
   
 Bel article empreint de bon sens et de réalisme. Bonne connaissance du dossier et bonne écoute du PEUPLE. Car au delà des ayatollahs du bocal style Parizeau qui veulent penser à la place des autres, n'oublions jamais notre fil conducteur... La Démocratie et la volonté du peuple. Il suffit qu'on décide à la place du peuple de ce qui est bon pour lui. C'est ainsi que naissent les révolutions. Des autistes déconnectés au pouvoir n'ont jamais amené rien de bon. MBC le peuple pense comme vous. Dans cette grande affaire du voile qui effectivement est bien plus qu'un morceau de tissus, la société QUEBECOISE subit son premier test. Ils nous testent avant de passer à la vitesse supérieure. La bouffe hallal dans les cantines, les prières au bureau, les congés spéciaux, des services séparés exigés pour les femmes et les hommes; bref tout ce qui va à contre courant de nos habitudes quotidiennes de société moderne. Je délire ? Voyez la france et la Belgique.. Tout simplement... Allez y et observez.. La QUEBEC a des racines chrétiennes historiques et fondatrices de sa culture. Je m'oppose fermement à toute assimilation de cet historique aux signes ostentatoires des nouvelles religions venues (islam et juives). Vouloir sous prétexte d'interdiction du voile supprimer le crucifix est un véritable holdup sur notre civilisation. Nous sommes sortis de notre aliénation à la religion et les quelques signes encore présents témoignent de notre histoire. L'islam, puisque c'est lui qui pose problème essentiellement, n'a opéré à aucune révolution interne ou circonspection lui permettant de s'adapter à une société moderne. Au contraire, il ne cesse de se féodaliser en s'enfermant dans les restrictions, la régression de l'individu et de ses libertés et la violence.. Est ce vers cela que le QUEBEC veut aller ? Veut ton valider et cautionner l'asservissement des femmes et leur maltraitance ? Veut t on ouvrir les robinets de l'immigration à une communautés qui va se replier sur... 



 DIEGO ARMANDO 
 dit : 


     3 octobre 2013 à 7 h 00 min 
   
 Pour ce qui est de Monsieur Martineau, je l'admire aussi beaucoup et je reproduit ses articles sur des blogues français sur lesquels il est désormais fort apprécié. (Idem pour MATHIEU d'ailleurs..) Je regrette simplement que Richard Martineau m'ai banni de son FACEBOOK. Il est vrai que je n'ai pas ma langue dans ma poche. Mais je suis toujours respectueux et surtout lucide. Peut être trop.. Toutes les vérités n'étant peut être pas bonnes à dire.. Je viens de Belgique et je me contente de dire ce que j'ai observé là bas. Ce que vous vivez ici, la Belgique l'a vécu il y a 15 ans. Et eux ils ont laissé faire. Aujourd'hui on parle de ville de Bruxelles à majorité Musulmane (Plus de 50 % de la population !!!!) Déjà deux élus (sur deux postes brigués) avec volonté d'appliquer la charria y compris aux Belges eux mêmes.. On présit un ras de marée aux prochaines élections.. Je ne fait que relater des faits. Ca n'est pas agréable à entendre certes, mais c'est la réalité. Le QUEBEC doit choisir le type de société qu'il entend avoir. C'est aussi simple que cela.. 



 Fabien 
 dit : 


     3 octobre 2013 à 10 h 24 min 
   
 Il est faux de dire que les Femen s'en prennent au catholicisme et uniquement au catholicisme. Si vous ne le dites pas explicitement, du moins votre titre et certaines de vos expressions le laissent penser. Pas plus tard que cet été (me semble que c'était fin juin, j'étais encore à Québec) il y a eu une intervention seins nus dans une mosquée en Suède. En France, il y avait eu une manifestation (drapeau brûlé, seins nus) devant la Grande Mosquée de Paris, outre celle, qui fait présentement l'objet de poursuites en cour, à Notre-Dame de Paris lors de l'annonce de la démission du pape. Elles s'en prennent à toutes les religions, comme elles l'ont dit et répété hier soir à l'émission de Télé Québec dont le nom m'échappe (désolé d'être un néo-Québécois, pas encore familiarisé avec vos émissions de Tv). 



 Jippy 
 dit : 


     3 octobre 2013 à 13 h 10 min 
   
 Il y avait, chez Jean-Paul II (Karol Wojtyla) comme chez Benoît XVI (Joseph Ratzinger), l'intuition que l’annonce de l’Évangile ne peut pas être dissociée, aujourd’hui, d’une Lecture Critique de la Nouvelle Vision Progressiste de l’Homme, qui forme un contraste radical avec l'être humain créé par Dieu à son image et à sa ressemblance. Le pape François va se différencier... Dans l’interview qu’il a accordée à "La Civiltà Cattolica" il y a un passage-clé à ce sujet. À l’interrogation sur l’actuel « Défi Anthropologique », il répond de manière plutôt évasive. Il montre qu’il n’a pas perçu la Gravité Historique du Changement de Civilisation analysé et contesté avec vigueur par Benoît XVI et, avant celui-ci, par Jean-Paul II. Il montre qu’il est convaincu qu’il vaut mieux répondre aux défis de l’époque actuelle par la simple annonce du Dieu miséricordieux, de ce Dieu "qui fait lever son soleil sur les méchants et sur les bons et qui fait pleuvoir sur les justes et sur les injustes". 



 Denis Mercier 
 dit : 


     3 octobre 2013 à 18 h 49 min 
   
 À Athéna, 
 
 "« Avec le multiculturalisme que vous détestez, personne n’agressait personne ou presque. » Pardon? Le multiculturalisme aurait-il éliminé la criminalité?" 
 Il fallait lire personne n'agressait personne pour cause de différence culturelle. Le multiculturalisme accepte les différences. 
 À Jackwood 
 "C`est beau le multiculturaliste. En Ontario, 210 mariages forcés en 3 ans. Dans une école secondaire de Toronto, la cafétéria est transformé en mosqué les vendredis" 
 On pourrait débattre plus longuement de ces problèmes si j'étais admis à écrire sur ce blogue mais nn efectivement le multiculturalisme ne les supriment pas avec un coup de baguette magique mais je crois qu'avec une approche modérée, du moins il ne les aggrave pas. Contrairement au style du PQ qui veut libérer les gens de force, le multiculturalisme s'appuie sur le temps et va avoir des résultats plus durables que la contrainte péquiste odieuse par ailleurs. Aimeriez vous ça que je vous envoie un courriel demain pour vous dire comment vous habiller ? 
 À John Doe, 
 "Ce qui est drôle en vous lisant, c’est que semblez croire que la non-violence est la seule ou la plus importante finalité d’une société bonne;" 
 C'est une caractéristique sine qua non d'une bonne société et le PQ joue à exciter les basses passions comme les gens qu'ils payent. Aimeriez-vous ça avoir une société comme au Rwanda ou les gens montrent du doigt une ethnie et incite, sinon, force les gens à les détester ? 
 C'est bizarre que le seul qui soit censuré sur le blogue de Coté ce soit moi et je suis le seul qui parlerait volontiers des vertus du multiculturalisme, ce à quoi coté s'attaque dans la plupart de ses messages. "Si j'avais le droit de voter, ben j'voterais pas pour lui" 
 Si vous voulez répondre, copiez le message quand vous le lisez parce qu'il va disparaitre comme les autres. 



 Benton Frazer 
 dit : 


     4 octobre 2013 à 0 h 41 min 
   
 Bravo Mr Boch Coté pour ce commentaire lucide et courageux car critiquer l islam intégriste comporte une mesure de risque, et ,effectivement ,critiquer le christianisme est innofensif. 
 Le probleme de la gauche aujourd hui est d abandonner les luttes d égalité des sexes , de libertés individuelles, au profit de ``respect des religions`` de tolérer les caprices des religions, mais en réalité, de l islam ,et se fermer les yeux sur les injustices qui sévissent au sein de celui-ci. 
 A quel point ceci pourait-il aller plus loin car la ligue des pays arabes tente d introduire une loi aux nations-unies qui rendrait la critique de l islam illégale et sujet a des poursuites criminelles,( ce qu ils font déja dans leurs propres pays ) de museler la libre pensée au niveau du religieux. 



 Anonyme 
 dit : 


     4 octobre 2013 à 20 h 53 min 
   
 BRAVO! Il faut que plus de gens ait le courage de dire non à la religion. Surtout à l'Islam. C'est une idéologie qui veux nous faire retourner au 6e siècle, aussi dangeureuse pour le public aujourd'hui que la Chrétienneté l'etait pendant l'Inquisition Espagnole. Il faut arreter l'Islam, aider a nos Musulmans a s'en sortir. Qu'un seul integriste Islamiste fasse porter le voile a sa femme au Quebec devrait nous incenser. 
 Bien Dit M. BOck-Coté. 



 G.Fecteau 
 dit : 


     5 octobre 2013 à 0 h 48 min 
   
 Très bonne chronique M. Bock-Côté. 
 Jacques Lambert Bref, contre les Lumières. 
 Les Lumières de quoi?? On n'a jamais vécu une époque aussi confuse. 



 François Gravel 
 dit : 


     5 octobre 2013 à 15 h 49 min 
   
 Contrairement à ce que prétend MBC, les Femen ont toujours pris des risques énormes, y compris et surtout vis-à-vis de l’islamisme. Brûler le drapeau salafiste devant la Grande Mosquée de Paris, est-ce anodin? Après ce qui est arrivé à Theo van Gogh? N’y a-t-il aucun risque à protester seins nus, à Tunis, contre les islamistes du parti au pouvoir Ennahda? Sont-elles transies de peur à l’idée de se faire traiter d’islamophobes, ces femmes qui ont manifesté à Ottawa contre l’apartheid sexuel saoudien en appui à Nathalie Morin? Ce n’est pas le Femen qui manque de courage, mais plutôt les ci-devant féministes telles que Francine Pelletier. Celle-là, toujours prompte à descendre en flammes l’Église catholique comme elle le mérite, se change à vue d’œil de pétroleuse en agneau docile dès qu’il est question de l’islam. Pelletier accepterait-elle de participer à un colloque organisé par l’Opus Dei? Non? Pourquoi alors frayer avec Présence musulmane, le lobby islamiste de Tariq Ramadan, comme elle l’a fait lors d’un colloque en 2008? Cet anticléricalisme à géométrie variable tient probablement au syndrome de Stockholm dont souffre la gauche occidentale depuis le 11 septembre 2001. Les droits de l’homme, affirme ainsi sans rire Béatrice Vaugrante d'Amnistie internationale, nous viennent des «idées de justice et de dignité humaine laissées par les penseurs de l’islam de l’âge d’or». Ben, ça alors! La science moderne, ajoute la féministe Louise Vandelac en citant l’islamomarxiste Roger Garaudy, est née dans l’Andalousie médiévale sous domination musulmane. Ben voyons, c’est évident! De son côté, le magazine Adbusters trouve des vertus anticapitalistes au ramadan et à la finance islamique. Pas étonnant que «Frère Tariq» fasse les yeux doux aux altermondialistes. L’islam, s’imaginent-ils avec candeur, c’est la religion des pauvres et des opprimés, une religion anti-impérialiste, antiaméricaine et anti-israélienne – et les ennemis de mes ennemis ne sont-ils pas mes amis? 



 Lou Vin 
 dit : 


     3 décembre 2013 à 14 h 44 min 
   
 Exquis ! 

