

 



 
La commission Charbonneau, dont personne ne conteste évidemment la pertinence et la nécessité, devrait néanmoins nous inquiéter. En fait, on devrait réfléchir à la place qu’elle prend de plus en plus dans le débat public et à la manière dont elle modifie la conscience collective et notre rapport à la politique, comme si elle venait confirmer nos pires soupçons à son endroit (des soupçons que nous avons grand plaisir à entretenir, faut-il le dire). Car nous assistons en direct à la dissolution policière du politique, d’autant plus que la chose est encouragée par le système médiatique, qui ne résiste pas toujours à la tentation de se constituer en tribunal des vertueux. 
La commission n’a-t-elle pas commencé à virer à la séance de mortification? De plus en plus, on la transforme en grande séance de purification morale, comme si à travers elle, le Québec se purgeait collectivement de sa part honteuse, comme s’il pouvait se laver de ses péchés. Du coup, elle prend l’allure d’une séance d’autoflagellation collective. La commission Charbonneau vient fouiller dans un vieux rapport trouble à la morale. Ne nous demande-t-elle pas une confession collective? À défaut d’être puissant, le Québec se désire absolument pur et moralement exemplaire. Ce n’est pas la première fois dans notre histoire que cette tentation surgit. Et cette tentation ne se limite pas aux questions d’éthique publique.
On confond alors la politique et la morale, et souvent, de manière anachronique, on revisite le passé plus ou moins récent, en transformant certaines choses certainement discutables en pratiques moralement scandaleuses (je pense notamment aux subventions préélectorales comme celle récemment reprochée à André Boisclair). La commission s’accompagne évidemment du culte de la transparence absolue, qui est la fausse bonne idée de la démocratie contemporaine. Car pour se libérer du mal, il faut évidemment ne rien cacher. La transparence absolue ne s’encombre pas de l’esprit de nuances, et ne croit pas nécessaire de pratiquer le discernement dans ses jugements. La transparence absolue se trouve belle dans son intransigeance. Elle ne s’encombre pas d’une réflexion sur la complexité de la nature humaine.
C’est un réflexe primaire que la commission excite de plus en plus : celui de l’indignation spontanée devant ceux qui nous gouvernent. En gros, ils nous domineraient, et nous serions les opprimés (dans sa forme contemporaine, c’est le «payeur de taxes» qui se dit au bord de la révolte). «Tous pourris», le vieux slogan de l’antipolitique protestataire qui revient à la mode. Évidemment, tout le Québec politique y passera. C’est d’ailleurs ce que souhaitent ceux qui répètent en boucle que d’un parti à l’autre, c’est du pareil au même. On refuse de distinguer entre les partis, on se refuse aussi d’imaginer que la corruption systémique ne les frappe pas tous également : il faut que tous soient coupables pour que notre exaspération trouve un exutoire public. On ne prend pas la peine non plus de situer la question de la corruption dans un contexte plus large, celui des démocraties occidentales, par exemple.
La chose publique est désormais déformée par la philosophie du soupçon : tous les hommes politiques sont coupables jusqu’à preuve du contraire. La corruption n’est plus seulement une catégorie juridique, mais une catégorie morale : on suppose que la politique attire les hommes moralement corrompus, ceux qui désirent détourner le bien public au service d’intérêts privés. Et les hommes de qualité, elle les transformerait en filous – la machine les broierait, elle serait plus forte qu’eux. On refuse par ailleurs de distinguer entre l’erreur de jugement des uns et la participation des autres à une entreprise criminelle. Assisterions-nous à une criminalisation de la bêtise? 
Je le redis : il ne s’agit pas de condamner la commission pour elle-même, ce qui serait absurde. Elle mène un travail honnête, et nécessaire, pour assainir les mœurs québécoises. Elle questionne des pouvoirs qui s’étaient blindés dans une certaine arrogance. Elle rappelle que l’honnêteté est un principe sans lequel la politique abaisse l’homme. Il ne s’agit évidemment pas de la rendre coupable de ce qu’elle découvre. Mais c’est notre manière de vivre collectivement ce nettoyage des institutions publiques qui inquiète. C’est la manière dont notre culture politique accueille le travail de la commission qui me laisse croire qu’elle pourrait endommager profondément l’idée même de démocratie.
C’est qu’il y a finalement une forme de cycle naturel du politique. Les institutions, même les meilleures, finissent par dégénérer. En fait, elles naissent, souvent portées par des hommes héroïques, elles font la grandeur d’un peuple, elles commencent à s’user, elles pourrissent un jour ou l’autre, et il faut alors les transformer en profondeur, les réparer ou les jeter à terre et en fonder de nouvelles. Certaines institutions se réparent mieux que d’autres, je l’ajoute. Mais il faut se méfier des inquisiteurs qui s’appuient sur l’impureté inévitable de la chose publique pour disqualifier fondamentalement l’idée même de bien commun, comme si elle ne servait qu’à recouvrir des amitiés malsaines et des jeux de pouvoir au service d’intérêts obscurs.
En fait, c’est une erreur de croire qu’il faut toujours tout recommencer à zéro, et c’est un mythe insensé de croire que nous en arriverons un jour à la société idéale où l’homme deviendra un ange, sans tentations mauvaises, sans vices ni défauts. En gardant cela à l’esprit, et en se rappelant que la pureté peut mener à l’impuissance, tant elle se montre impitoyable envers les institutions humaines, auxquelles elle reproche de ne pas avoir la pureté divine, nous examinerons la politique avec plus de lucidité, et nous aurons peut-être moins envie de vomir les institutions humaines par lesquelles la cité s’incarne et la démocratie prend forme. Le perfectionnisme vire aisément au masochisme. À vouloir une démocratie immaculée, nous serons condamnés à l’impuissance. À vouloir des institutions parfaites, nous n’aurons plus d’institutions du tout. 

 12 commentaire(s)


 Olivier 
 dit : 


     1 octobre 2013 à 12 h 37 min 
   
 Cher Mathieu 
 Je pense comme vous que la transparence à tout prix n'est pas souhaitable, et je pense que la plupart des politiciens qui prétendent défendre ce principe ne le font que pour s'attirer des votes. 
 Je pense aussi qu'au bout de cette longue commission, les politiciens qui auront été épargnés, et les nouveaux élus pourront dire au peuple que la menace d'une autre commission Charbonneau demeurera un contre-pouvoir pour bien longtemps. L'existence même de ce contre-pouvoir découragera certains élus à garder la "pourriture" hors de son bureau, et pourrait diminuer le cynisme dans la population, sans nécessiter de transparence tout azimut. 
 En d'autres mots, peut-être qu'à long terme, la situation est plus rose que vous ne le pensez. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     1 octobre 2013 à 13 h 12 min 
   
 "Le pouvoir tend à corrompre, le pouvoir absolu corrompt absolument". 
 Qui insistait pour une Commission d'enquête "publique"? Pauline Marois... 
 J'étais contre, je croyais davantage à l'option de Jean Charest, utilisée dans la plupart des démocraties: "l'enquête permanente".. 
 Jacques Parizeau s'en désolait aussi conscient des dommages collatéraux pour le Québec de cet étalage de linge sale en public. 
 Ce que je reproche à votre analyse c'est de rejeter clairement le blâme sur un seul parti. "La corruption systémique ne frappe pas tous également"... des relents du petit catéchisme, péchés véniels, péchés mortels. sacrilèges.... 
 Si le Québec se désire absolument pur et moralement exemplaire, ne serait-ce pas justement en raison de l'idéal de société distincte, idéal qui a fait en sorte justement d'évacuer les pages sombres de notre Histoire. 
 Il existe une énorme différence entre évacuer les pages sombres et les regarder sans complaisance. On ne peut atteindre la maturité sans connaître ses forces mais aussi reconnaître ses faiblesses... 
 Le refoulé, idée opposée aux exigences du sur-moi, explose.. un catharsis, voilà comment peut s'interpréter cet attrait pour la Commission Charbonneau.. le Québécois se devait de refouler ses faiblesses pour correspondre à l'idéal nationaliste.. 
 Cet exercice d'épuration collective pourrait être un point de départ vers la résilience.. la conscience assumée de faire partie de la race humaine et non plus être porté par l'idée utopique de transcendance.. 
 pour enfin se fixer des objectifs à hauteur d'homme... 



 Jacques Lafond 
 dit : 


     1 octobre 2013 à 13 h 28 min 
   
 L'autoflagellation est une religion ici au Québec. La transparence a tout azimut aussi. 
 L'unanimité dans chaque dossier est un objectif majeur à atteindre. En fait, l'unanimité devient plus important que le dossier lui même. 
 La démocratie devient plus important que l'économie, la démocratie est un objectif majeurs à atteindre et la richesse individuelle et collective est légué un peu beaucoup aux oubliettes. 
 La distribution illusoire de la richesse est vénéré, et la destructions des richesses individuelles importantes est vue comme positif et souhaitable. 



 Nelson 
 dit : 


     1 octobre 2013 à 15 h 59 min 
   
 Autoflagetation???? 
 OK.......si pour faire le ménage.......la population le demande.....tanné de se faire avoir.... 
 Commissions Charboneau, Gomery, Bastarache. PERMANENTES. Svp. 
 30pour cent ou plus de notre argent à tous est volé.!!!!!! 
 La démocratie avec des élections CLEF en main!!!!!.......ça va faire!!!!! 
 En sachant que la politique et l'économie sont sales en titi.......contrôle, contrôle, contrôle......et conséquences lourdes pour les tricheurs........ 
 Qu'est qu'on peut faire d'autre que tout faire pour sauver notre démocratie, économie, emplois, et nos argents de nos impôts et taxes???????? 



 Louis Nel 
 dit : 


     1 octobre 2013 à 16 h 52 min 
   
 La Commission est absolument nécessaire. 
 Les syndicats en mène très large avec l'argent des syndiqués. On verra si les politiciens auront le courage de passer aux actes et de modifier le statut légal des syndicats. 
 Durant le conflit étudiant de 2012 les syndicats SANS CONSULTER leurs membres supportaient une cause qui n'avait pas l'appuis de la majorité au Québec. 
 Les révélations de Ken Perreira démontre que la Mafia et les Motards ''contrôle'' la FTQ et veulent contrôler le Fonds de solidarité. 
 La FTQ doit-elle être démantelée y compris la FTQ construction? Le Fonds doit être enquêté à FONDS. 
 Et les bandits en prison comme disait le ministre Dupuis. 



 Herve H 
 dit : 


     1 octobre 2013 à 17 h 04 min 
   
 Jean Charest l'avait compris et vous l'avez vilipendé. maintenant que le PQ est éclaboussé vous trouvez subitement les défauts d'une commissions de "lavage du linge sale en public". le PQ a en son temps usé des même stratégie politicienne de la CAQ aujourd'hui, de même que le PLQ. et bien sur les gens confondent politique et morale. la politique c est la loi du plus fort, pas la force physique mais la force de la persuasion. c est pas très moral de regarder un site porno mais ce sont les sites les plus visités. la politique est a l'image de l'homme avec grand H. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     1 octobre 2013 à 20 h 16 min 
   
 La volonté de puissance pas celle du philosophe Nietzsche demandant une énergie faisant face aux bons comme aux mauvais coups de la vie, celle vulgaire plutôt du désir d'hégémonie sur les autres n'en n'existe pas moins. Non philosophique, appartenant à la dénonciation du christianisme historique, la volonté de puissance liée au besoin viscéral de détenir un pouvoir sur les autres fait ses ravages sur l'humanité depuis plusieurs millénaires. Dans le mode civilisation qui n'est pas celui des tribus ni celui d'empires féroces, la corruption est la forme plus -raffinée- de la volonté d'hégémonie. Face au pouvoir de la corruption ce qui est intéressant c'est qu'il y a des gens qui refusent, des peuples, des partis et des hommes singuliers qui demandent de rompre avec la médiocrité de la volonté de la puissance. Au Québec sans parler d'angélisme, il semble que le PQ tire un bilan éthique supérieur aux libéraux provinciaux qui par leurs proximités avec les lobbys économiques finissent par sombrer dans l'incurie des affaires. -Tous en politiques- ne sont pas pourris même si dans un cadre structurel tous les partis politiques sont sous l'emprise d'un certain néolibéralisme ce qui est un autre aspect des choses. Si la Commission Charbonneau fonctionne correctement, elle devrait incriminer les partis et politiciens qui sont coupables en bonne et due forme plutôt que comme la CAQ instrumentaliser un politicien défaillant comme A.Boisclair profitant d'une image impopulaire chez une figure publique dont la trace d'une certaine homophobie peut se percevoir. Car si un parti comme la CAQ pour sa survie brûle la politique, elle devient le syndrome de l'arroseur arrosé. Condition humaine donc qui a sa lumière dans un océan de noirceur c'est pourquoi il faut lutter contre le mauvais même si l'excès moral existe. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     1 octobre 2013 à 21 h 09 min 
   
 On arrive enfin près du but de cette commission : lutter contre la collusion et la corruption dans la construction. Et le cœur de la corruption, c'est la FTQ construction et sa patente à corruption qu'est le Fonds FTQ subventionné grassement par l'État. 
 Il faut continuer. On arrive tout près du but. 



 Maxime 
 dit : 


     1 octobre 2013 à 21 h 53 min 
   
 Jacques Lafond est un plutocrate? 



 Martin Gagné 
 dit : 


     1 octobre 2013 à 22 h 05 min 
   
 Vous doutez de la pertinence de l'exercice? Vous suspectez des effets délétères à long terme? 
 Personellement j'en suis venu à croire que ces psycho-drames récurrents nous tiennent lieu d'affirmation nationale; puisque nous n'avons pas, collectivement, la volonté de nous affranchir réellement. Et donc, à défaut d'avoir le courage de se tenir debout, on se punit - régulièrement - et en public. 
 Ceci dit, et à tout prendre, je préfère encore l'autoflagellation à la rédition complète que la vermine fédéraste prêche à tout vent; cet écoeurant renoncement de soi qu'ils ont l'audace de présenter comme de la grandeur morale, de la hauteur intellectuelle ou encore de l'ouverture au monde... Une attitude parfaitement distilliée dans leur adhésion béate au multiculturalisme impérial qu'on cherche à toute force à nous enfoncer dans la gorge. 
 Cette commission est à la fois le reflet de notre deliquescence nationale et de notre volonté de survie en tant que peuple. 
 
 
 
 Martin Gagné, Mtl 



 Paul Robert 
 dit : 


     2 octobre 2013 à 7 h 46 min 
   
 La commission Charbonneau est totalement nécessaire, cela fait trop longtemps que les partis politique manigance avec les proches de la mafia, pour nous voler. Cela fait mal au Québec présentement, mais croyez que l'avenir sera meilleur. Mon frère demeure a Toronto et il me dit que de plus en plus d' anglophone Torontois, nous envie de faire le ménage. Eux, ils ont une mafia beaucoup plus étendue qu'à Montréal. 
 Nous les Québécois, N'avons pas peur de faire le ménage, nous y sommes habituer. Nous étions des porteurs d'eau, il n'y a pas si longtemps. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     2 octobre 2013 à 12 h 57 min 
   
 Les Torontois nous envieraient de faire le ménage? Vraiment? 
 La certitude de peuple élu est si profondément ancrée dans le subconscient qu'on en arrive même à trouver de la noblesse dans le brassage de merde collectif.. 
 La démocratie est le moins imparfait des systèmes. Partout où il y a l'homme, il y a de l'hommerie.. 
 Les entorses à la démocratie sont sous haute surveillance en Occident. Les systèmes de justice et d'enquêtes prouvent une efficacité certaine.. Que ce soit en Angleterre, aux USA ou en France cette déviance qu'est la corruption est sous la loupe des enquêteurs. 
 Nombre de grands fraudeurs ont été arrêtés et incarcérés ces dernières années. Des mesures sont prises et les lois resserrées. 
 Traiter de "fédérastes" ceux qui apprécient le pays, qui se situe le 4ème au monde comme endroit où il fait bon vieillir (la Suède 1er), ne fait que la démonstration de la "petitesse" de certains des militants d'une Cause "transcendante".. 
 L'excommunication, c'est religieux.. Un pays du Québec vraiment laïque? Pas tant que les traces de l'endoctrinement religieux de naguère n'auront disparu du subconscient.. Ça prendra encore quelques générations. 
 On évolue en ce moment au Québec dans un climat qui n'a rien à envier au maccarthysme. 
 Mis à part le Québec, "aucune" société occidentale commettrait "la bêtise" d'alimenter les préjugés de corruption éclaboussant toute la population.. Le modèle Québecois n'a rien d'invitant en ce moment.. 
 Oui! la corruption il y en a ailleurs.. Mais le déballage de linge sale "en public" qui nous "distingue", que vous l'admettiez ou pas, est une stratégie mortifère pour le tissu social d'une société. 
 Politiciens/syndicats/mafia au Québec, voilà ce qui fait la "Une" des journaux du monde entier. Je n'aime pas que le Québec soit comparé à la Sicile. C'est pourtant la perception qu'on contribue "nous-même" à entretenir.. Et non, ce n'est pas la faute des anglais. 

