
Le Sénat français a décidé d’interdire la tenue des concours de Mini-Miss. Une pétition lancée il y a quelques jours pour les interdire au Québec obtient aussi un succès monstre. D’autant qu’un concours de ce genre est prévu pour novembre à Laval. 
On connaît le phénomène: des fillettes fardées comme des catins sont invitées à défiler, souvent avec des poses sexuellement suggestives. Elles devraient jouer à la poupée, elles sont transformées en poupées. De l’enfance ludique, on passe à l’enfance lubrique. La gamine, elle, n’a rien demandé.
Nous avons spontanément du dégoût devant de tels concours. On prend la fillette en pitié et on se demande quels parents peuvent avoir la cervelle suffisamment grillée pour transformer sa fille en animal de foire. Que cherchent-ils ainsi?
Sexe et délire
Pourtant, les concours de Mini-Miss sont un miroir grossissant des valeurs dominantes. Aujourd’hui, une vie réussie conjugue célébrité, richesse et sexualité émancipée. On pourrait même croire qu’ils préparent mentalement à évoluer dans notre monde fou.
Dans un monde où les médias ont créé une religion de la célébrité, il faut être vu pour exister. Sinon, on se croit voué à l’insignifiance. Les médias sociaux comme Facebook jouent avec ce désir. Ils promettent à chacun de devenir la vedette de son propre univers.
Le désir de devenir riche rend aussi fou. L’univers de la consommation ne cesse de nous promettre que le bonheur se trouve dans la consommation perpétuelle. Il ne s’agit pas de se bâtir une vie durable, mais de se soumettre aux injonctions toujours plus agressives de la publicité.
Et la sexualité émancipée vire au délire. D’un magazine à l’autre, la consigne est la même: il faut jouir sans entraves. Dans la musique ou la mode, chacun doit se pavaner avec une moue orgasmique. On parle d’hypersexualisation. On pourrait aussi parler d’une sexualisation atroce de la société.
Un archaïsme terrifiant se réactive: la femme idéale est celle qui doit plaire et se mettre en scène pour le bon plaisir de ceux qui la regardent. Elle est d’abord un joli bibelot. Dès l’enfance, on inculque cette idée débile qui abîmera bien des personnalités.
Dernier tabou
Je reviens à l’essentiel: les concours de Mini-Miss heurtent parce qu’ils transgressent le dernier tabou que nous sommes prêts à conserver: l’innocence de l’enfance. Ils représentent une agression violente de la part la plus hideuse de notre monde sur ceux qui devraient en être préservés.
Aucune société ne peut fonctionner sans interdit, quoi qu’en pensent les champions de la liberté absolue. La liberté jetée dans le vide, sans repères et sans cadres, engendre un immense chaos laissant aux plus basses pulsions humaines l’occasion de tyranniser l’individu.
Cette découverte d’un tabou ouvre une vaste question: celle des liens longtemps refusés entre la moralité et la sexualité. On s’était dit que le sexe n’avait plus rien à voir avec la morale. On découvre aujourd’hui que la chose est plus compliquée. 
