

 



 
La mauvaise idée du jour : entrer dans un magasin au centre-ville. J’aurais dû m’en douter : j’entrais en territoire «ennemi». D’un coup, une musique «jeune» abrutissante, presque militaire, écrase tout. Elle est rythmée de manière à nous faire circuler à bon pas entre les rangées, où nous sommes assaillis par des vendeurs dont l’agressivité souriante n’est pas loin d’une forme légalement admise de harcèlement. Et d’un vendeur à l’autre, nous sommes encerclés. On a beau dire au premier qu’on s’arrange très bien seul, et qu’on lui fera signe s’il le faut, il faudra le redire trente secondes plus tard au second, et encore une fois au troisième. Aucune chance de s’en sortir. C’est qu’il faut acheter. Quoi ? On ne sait trop. La formule est fascinante : «aller magasiner». C’est-à-dire aller acheter des choses sans savoir à l’avance de quoi on aura besoin. Acheter, indépendamment de ce qu’on achète, devient une fin en soi. Aller acheter pour acheter, parce qu’il s’agit souvent de la seule manière d’emplir le vide. Le capitalisme débridé décervelle les gens à force de les épuiser dans la logique de la consommation compulsive. On connait la scène : une personne revient chez elle et est surprise de ses achats. Elle se demande si elle avait besoin de tout cela. Elle ne se souvient peut-être même pas de la raison qui l’a amené à acheter un objet parfaitement inutile. Comme si happée par «le magasinage», elle avait perdu le sens de sa propre réalité. Je devine qu’une vague impression d’absurdité la frappe. Peut-être même de dégoût. Et si tout cela, finalement, n’avait pas vraiment de sens? Mais nous sommes conditionnés à accepter cette farce. Ne représente-t-elle pas le visage achevé d’une liberté absolue, celle dont parlent les grandes déclarations philosophiques et juridiques? J’en reviens à la musique : elle est trop forte pour que les gens se parlent, mais laisse la place à des commentaires un peu hurlés d’une personne à une autre pour décider quelle bébelle on achètera. Il y a quelque chose d’un peu sauvage dans cette scène où des individus que je devine normalement de bonne compagnie parlent désormais en mots hachés – le pire est qu’ils parviennent généralement à se comprendre. La néo-barbarie des sociétés développées est commerciale, technologique et festive. Je ne sais trop comment, mais il faudra apprendre à résister à cette civilisation qui n’en est plus vraiment une et qui veut nous avaler. Résolution du jour : rester chez moi le samedi, lire au café puis marcher à la montagne. Surtout : ne plus me faire prendre! Je devine que je n’étais pas le seul, rentré chez lui, à faire une résolution semblable. 

 22 commentaire(s)


 Guy L'Amoureux 
 dit : 


     28 septembre 2013 à 18 h 54 min 
   
 C'est qui l'ennemi? 



 Frédéric J.B. 
 dit : 


     28 septembre 2013 à 19 h 00 min 
   
 Que faire quand cette même consommation détient la clé du fonctionnement de notre société (emplois, impôts)? 



 jean-claude boivin 
 dit : 


     28 septembre 2013 à 20 h 05 min 
   
 Walden, mon Bock ! Walden ! 



 obwandiyag 
 dit : 


     28 septembre 2013 à 20 h 56 min 
   
 Mais, c'est que vous avez oublier d'associer la consommation avec les deux autres mamelles de la société moderne : la croissance et son inéluctable ami, le progrès! C'est l'effet Hygrade le plus pur où il faut plus de monde pour davantage consommer et donc davantage de biens de consommation pour ce nouveau monde qui les réclame... 
 No way out!?!?!?! 



 le nationaliste 
 dit : 


     28 septembre 2013 à 22 h 51 min 
   
 Je suis comme vous. Mais je veux aller plus loin. Me retirer en campagne. Avec mes chiens, mes livres, ma musique, .... Ne plus être confronté à ce crétinisme. Avoir la paix. 



 J-F. Couture 
 dit : 


     28 septembre 2013 à 23 h 20 min 
   
 Aurait-on supprimé le commentaire que j'ai proposé? Est-ce le «système»? Est-ce un censeur planqué? Est-ce le propriétaire du blogue qui s'en est offusqué? 
 Quoi qu'il en soit, on verra. Si rien ne se passe, on se dira donc adieu. Je sais: Un seul départ, ça n'est rien mais disons que moi, ça me fera plaisir, en même temps que déçu d'avoir constaté certaines choses. 
 Et de toute façon, est-ce qu'un blogue peut prétendre avoir une quelconque influence sur la vitesse de rotation de la terre? 



 John Doe 
 dit : 


     29 septembre 2013 à 3 h 14 min 
   
 Je comprend le point. Pas totalement en désaccord. Malheureusement y'a un genre de vide qui s'échappe de ton texte. Comme si à la fin j'avais pas réellement réfléchis à quoi que ce soit. C'était un peu facile quand même. Mais je vois le propos... quoi qu'il est pas si apocalyptique que tu voudrait le croire. 



 Sally 
 dit : 


     29 septembre 2013 à 9 h 24 min 
   
 Sans compter qu'avec cette musique forte et cheap viennent les produits chers mais de mauvaise qualité... 



 Pierre Vincent 
 dit : 


     29 septembre 2013 à 9 h 26 min 
   
 Bienvenue dans le club de ceux et celles qui ne magasinent plus... 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     29 septembre 2013 à 10 h 06 min 
   
 Je ne crois pas que l'on puisse ici parler de musique. Il s'agit plutôt d'un bruit martelé ou cadencé, produit par des êtres profondément et culturellement débiles. 



 Joe 
 dit : 


     29 septembre 2013 à 10 h 20 min 
   
 Quelle journée horrible courageusement surmontée à travers les affres insoutenables du capitalisme! 
 Vous avez raison: il serait beaucoup plus agréable de vivre au Vénézuela et faire la file des heures pour un peu de papier-cul, qu'on se fera dérober par la suite lors d'un kidnapping alors que l'état des routes provoque des bouchons monstres perpétuels. 
 À bas le capitalisme, y viva la revolucìon! 



 Ginette 
 dit : 


     29 septembre 2013 à 10 h 24 min 
   
 Je suis d'accord avec vous monsieur Bock-Côté, musique plate, vêtements de mauvaise qualité et chers et des vendeurs agressants. Je ne magasine presque plus et, en plus, je pense à le faire par internet bientôt. J'aime mieux prendre une marche, lire un bon livre au café du coin car, à bien y penser, j'ai tous les vêtements qu'il me faut. 
 Vive les économies, je vais utiliser mon argent autrement. 



 Martin 
 dit : 


     29 septembre 2013 à 10 h 31 min 
   
 moi ce qui me turlupine le plus c'est l'encart publicitaire de votre journal, juste au dessus de votre texte, qui nous invite à prendre part aux FESTIVITÉES..... 



 sco100 
 dit : 


     29 septembre 2013 à 10 h 49 min 
   
 Avec le temps, on finit par procéder à une sélection pour ne retenir que les fournisseurs qui nous offrent un environnement convenable et hospitalier. Je conçois sans peine le genre d'endroits que vous décrivez et ils ont leurs adeptes, mais je m'organise pour ne pas y mettre les pieds vu que des alternatives existent bel et bien. J'éprouve un certain plaisir à flâner et magasiner, mais pas n'importe comment ou n'importe où. Si l'environnement visuel et sonore m'agresse, je vais jouer ailleurs vu que je ne suis de toute .évidence pas la clientèle cible. 



 P. Nantel 
 dit : 


     29 septembre 2013 à 11 h 46 min 
   
 Ce qui est rigolo en fait, c'est que sur moi ça a l'effet inverse, je suis absolument pas capable d'endurer les vendeurs de ce genre. Ça me pousse directement vers la sortie. Donc, à ne pas acheter, à ne pas consommer. Même si c'est d'une chose dont j'ai besoin a tout prix! 



 Nick Gilbert 
 dit : 


     29 septembre 2013 à 12 h 18 min 
   
 On arrête de consommer et on achète que des livres et on sauvera les Librairies de la fermeture 



 Daniel Roy 
 dit : 


     29 septembre 2013 à 15 h 40 min 
   
 Monsieur Bock-Côté, vous avez oublié de dire que la musique d'ambiance dans le centre-ville et dans le fonds partout ailleurs sur l'île de Montréal, l'île de Laval et les environs,est en anglais et que l'on vous adresse la parole en anglais en premier avec le fameux Hi/Bonjours, may I help you? 



 J-F. Couture 
 dit : 


     29 septembre 2013 à 15 h 55 min 
   
 Devant le silence assourdissant qui ne répond pas à mes question du 28 septembre 2013 à 23 h 20 min., je dois donc prendre congé de ce blogue. Je sais, je suis teigneux et rancunier. Je tiens ça de mon ascendance irlandaise mais je tiens toujours mes promesses. Mes vrais amis apprécient beaucoup de trait de caractère. Certains autres, moins. Et ça me fera d'autant plus de temps pour les vraies lectures. 
 Allez, bon vent. 



 Jean-Pierre Potvin 
 dit : 


     29 septembre 2013 à 16 h 30 min 
   
 Frédéric J.B. a écrit: Cette consommation détient la clé du fonctionnement de notre société?? Presque tout est fabriqué à l'extérieur et ces emplois représente une partie du cheap labor qui pour nos "analystes" représentent la reprise. Ce que les américains appellent les McJobs. Ces vendeurs fatigants doivent absolument agir de la sorte sinon c'est la porte. Tout ce consumérisme débile emplit surtout les poches d'une technostructure souvent américaine. Ah! allez magasiner, c'est bon pour l'économie, c'est bon pour l'économie, c'est bon pour l'économie. J'en peu pu...... 



 Francis Prévost 
 dit : 


     29 septembre 2013 à 22 h 36 min 
   
 Bof. Je suppose que c'est l'automne. La nature qui meurt tranquillement, le soleil qui est moins présent, plus paresseux. C'est toutefois vrai que l'on vit dans un monde impersonnel. Mais pourtant ça fait longtemps que ce monde est arrivé. Bonjour. Ça va bien?!? Une loterie avec ça?!!? 



 Louis Nel 
 dit : 


     30 septembre 2013 à 9 h 30 min 
   
 Comme on sait, la consommation est nécessaire c'est le moteur de l'économie, en Amérique c'est 70% de l'économie. La consommation raisonnable basée sur des besoins réels est justifiée, on devrait s'en tenir qu'à ça. 
 Pour plusieurs boutiques, la musique forte et tapageuse a pour objectif de limiter la capacité de discernement de l'acheteur. Moi ça me fait fuir. 



 Jippy 
 dit : 


     2 octobre 2013 à 20 h 51 min 
   
 À lire: « Regards critiques sur la consommation » 104 pages auteur: André Beauchamp, ex-président du BAPE. Une analyse-réflexion de l'acte de consommer, qui fait ressortir la part d'IN Humanité qui risque de nous habiter inconsciemment avec l'usage abusif! D'autres choix possibles? C'est le carburant de l'économie qu'il faudra bientôt repenser en Hauts-Lieux, qu'on le veuille ou non... 

