

 



 
C’est une histoire triste qui nous vient du Soleil. À Québec, une librairie d’occasion fermera. En fait, son propriétaire est prêt à la donner, pour peu qu’on s’occupe bien de ses bouquins. Si j’ai bien compris, il s’agissait d’un joyeux bordel, mais le libraire s’y retrouvait, il savait ce qu’il vendait, et il aimait ses livres. 
On souhaiterait qu’il s’agisse d’une histoire isolée. Mais on le sait bien, ce n’est pas le cas. D’un bouquiniste à l’autre, quand on leur demande comment vont les affaires, la réponse vient vite: pas trop bien. Pour une raison simple : l’homme contemporain ne lit plus vraiment. Ou du moins, il ne sait plus comment lire – on y voit un divertissement et non une activité à part entière. 
La lecture est devenue une activité trop exigeante, à certains égards. Je l’ai souvent dit : il faut se concentrer sur un livre. Et se concentrer, ça prend un peu de temps. Il faut tourner les pages une à une. On ne peut «multitasker». On ne peut trainasser sur Facebook, ou multiplier les messages sur Twitter. L’école elle-même n’inculque plus la discipline nécessaire à la lecture.
J’entends dire que le livre est de trop dans une civilisation où les informations sont infinies, et disponibles au bout d’un clic. Il faudrait le désacraliser – il ne serait qu’un support parmi d’autres pour transmettre le savoir. On oublie pourtant que la culture générale est ce qui permet justement de s’orienter dans le monde des idées et de ne pas se laisser happer par la rumeur du jour. 
Une bouquinerie a de nombreuses vertus. Les classiques y sont toujours disponibles d’une manière ou d’une autre. C’est l’endroit où on s’attrape La République de Platon ou les grands livres de Hannah Arendt à demi-prix. On y trouve à peu près tous les Kundera à rabais. De même pour Balzac, Saul Bellow. Je ne m’étends pas, on connait les classiques, même si on oublie d’y revenir.
Mais c’est aussi l’endroit où on peut être surpris. On y trouve des auteurs oubliés. Je crois bien que je me suis attrapé tous mes bouquins de Roger Caillois en livres usagés. J’y ai trouvé aussi les Mémoires d’un révolutionnaire de Victor Serge, avant qu’il ne soit réédité chez Bouquins il y a quelques années. Ou La transparence et l’obstacle, le beau livre de Starobinski sur Rousseau.
Je donne d’autres exemples : on ne trouvera pas ailleurs les grands ouvrages de Guy Frégault. Non plus que l’Histoire du Canada de Garneau, les Frères divorcés de Pierre Godin, le Journal d’André Laurendeau pendant la commission Laurendeau-Dunton ou les essais perspicaces mais malheureusement oubliés de Gérard Bergeron.
Ce que je veux dire, c’est qu’il y a de grands livres qui ne sont plus vraiment en circulation, peut-être parce que les professeurs ne les enseignent plus, peut-être parce qu’ils ont été enterrés par de nouvelles controverses intellectuelles, ou peut-être tout simplement parce que la mauvaise monnaie chasse la bonne et qu’on préfère les auteurs à la mode aux authentiques classiques.
Ces livres ne demeurent disponibles que parce que des libraires inspirés ont compris qu’un jour, un lecteur se promènerait chez eux et verrait d’un coup d’œil la perle rare. Il y a une complicité secrète entre le bouquiniste et ses clients, de ce point de vue. Ils évoluent dans un monde un peu à la marge des références éditoriales obligatoires. Ils font vivre les idées dans les marges de la cité.
Depuis un temps, j’ai un nouveau rite : j’arrive dans une bouquinerie et je dirige vers les vieilles Pléiades où on rencontre des écrivains désormais sulfureux, proscrits, ou tout simplement oubliés. Je me suis récemment mis à lire Péguy, surtout son œuvre poétique. C’est évidemment dans une bouquinerie que je l’ai trouvé. C’est là aussi que j’ai eu l’idée de m’y lancer.
Faut-il le dire : on ne fait pas ce métier pour devenir riche. C’est une vocation. Ce sont des artisans et à bien des égards, des missionnaires. Ils sont indispensables. Quand l’un d’entre eux disparaît, c’est une porte d’entrée dans le monde des idées et de la culture qui disparaît. J’imagine mal Montréal sans leur contribution indispensable à la circulation des idées. 
Je vous donne mes bonnes adresses : le Livre voyageur, sur Swail. Bonheur d’occasion, sur de la Roche. La bouquinerie Mont-Royal, sur Mont-Royal, et L’Échange, sur la même rue. Je pense à Volume, sur Sainte-Catherine, La boite à son, sur Emery. On pourrait en nommer d’autres. J’y vais souvent. Je n’en sors à peu près jamais les mains vides. 

 16 commentaire(s)


 L.boivin 
 dit : 


     27 septembre 2013 à 21 h 05 min 
   
 Tellement vrai.... 



 Jos Bleau 
 dit : 


     27 septembre 2013 à 21 h 23 min 
   
 Votre romantisme vous honore M. Bock-Côté. Il s'agit d'une expérience personnelle, et la loi du marché est implacable. Malheureusement bien sûr. Toutes les œuvres que vous citez et bien d'autres sont disponibles dans les grandes bibliothèques,et gratuitement. Heureusement. Contrairement à ce que vous affirmez, les gens lisent beaucoup. Des biographies, des romans pseudo-érotiques à succès (Donatien Alphonse François de Sade en a écrit pourtant de fameux à une autre époque), des polars et des inclassables. J'ai en mémoire les droits imprescriptibles du lecteur de Pennac. Les gens ont le droit de lire ou de ne pas lire. Cela m'attriste que certaines personnes ne lisent pas, et je me réjouis que d'autres lisent. Ainsi va la vie, et la littérature.On peut rêver que chacun soit obligé de lire Italo Calvino ou Carlos Riuz Zafon, mais la littérature rejette d'emblée cette obligation. Parlez des livres et de leur nécessité. Vous ferez oeuvre utile, et susciterez sans doute le plaisir. De lire et le plaisir tout court. 



 Claude Gélinas 
 dit : 


     27 septembre 2013 à 22 h 49 min 
   
 Tu sais Mathieu, les jeunes familles n'ont plus d'argent pour les livres. Pire, il n'y a même plus de place pour les mettre, dans ces logements sans cesse plus petits (et dispendieux) et finalement, plus de temps pour les lire avec des devoirs beaucoup trop longs qui monopolisent l'attention des enfants... et des parents. 
 Enfin bref, c'est la société de loisir qui n'est jamais arrivée. 
 Paperasse, inflation, stress du travail et frustrations diverses (comme les bouchons de circulation)... ça nous exaspère et pourtant, on ne se rebelle pas, on "fait avec". 
 À mon avis, la fermeture d'un libraire a bien plus à voir avec tout ça que le manque d'intérêt pour des livres qu'un propriétaire de librairie aimerait nous faire découvrir. 
 Évidemment, il faut encourager la lecture mais pour moi, c'est un enjeu qui dépasse les librairies. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     27 septembre 2013 à 23 h 23 min 
   
 Le monde change demandant à ceux qui y vivent de s'y adapter. Il est faux de dire que les gens ne lisent plus. Ils lisent différemment. Comment expliquer l'explosion du volume des parutions? 
 Comme la musique, la lecture a un grand avenir devant elle et les auteurs vont avoir plein de nouvelles opportunités. Mais l'avenir des éditeurs est très sombre car ils ne comprennent pas (plus) le monde dans lequel ils vivent. 
 C'est en essayant de s'adapter à l'évolution des pratiques de lecture que la librairie pourra adopter une solution à son problème pas en essayant de restaurer "un ordre ancien" de la lecture qui n'existe plus. 
 La bascule de certains clients, et notamment de gros clients, vers le livre numérique, concerne bien souvent de gros lecteurs plutôt que de petits lecteurs, donc des clients réguliers ce qui peut suffire à faire disparaître le fragile équilibre de l'économie indépendante. Le livre n'est pas mort pour autant! 
 Je comprends votre tristesse.. Moi ce que je trouve triste c'est votre éternel pessimisme.. 
 La bascule de certains clients, et notamment de gros clients (car la bascule vers le l 



 Antoine B. 
 dit : 


     28 septembre 2013 à 0 h 30 min 
   
 Mon cher Mathieu, Mathieu l'intellectuel, Mathieu le philosophe, Mathieu le sociologue... Votre intérêt premier est la culture, la langue, l'identité, se plonger le nez dans les livres, soit. 
 Mais la populasse n'a pas l'air de vouloir lire comme avant, surtout depuis l'avènement des images qui parlent nommées télévision...On appelle ça le progrès. Le progrès provoque des changements. Si nous ne nous fions pas au marché et à la volonté des gens, nous aurions encore des dactylographes, des forgerons et des boquetiers à la tonne. Mais voilà, l'ordinateur est venu remplacer les dactylographes, les gens ne se traînent plus avec leurs armures et leurs épées et les chevaux ont été remplacés par des voitures. Ceci étant dit, le marché et la volonté des gens a fait déplacer des "entreprises" d'avant et si ces dernières ne se modernisent pas, ils disparaîtront, c'est ainsi que ça fonctionne depuis des lustres. 
 En tant qu'intellectuel, vous souhaiterez tous que tout le monde lise du Corneille, du Voltaire ou du Rousseau, mais malheureusement, d'autres loisirs ont remplacé le tout, que voulez-vous! 



 Samuel Boucher 
 dit : 


     28 septembre 2013 à 4 h 52 min 
   
 Je n'ai jamais lu vraiment. La plupart de mes amis sont de ceux dont je qualifierais "d'artistes" lecteurs etc. Je suis un rationnel qui fait des examens de finances pour se sortir de la crise..et j'aime vos chroniques ... qui vous font vivre avec du soleil qui transparait dans vos textes,comme ceux-ci. Ne perdez jamais ceci, vous ferez sourire vos semblables éternellement. 



 Yves 
 dit : 


     28 septembre 2013 à 7 h 39 min 
   
 Et c'est pas avec la politique de prix unique du livre du PQ que ça va s'améliorer. A coté du Livre voyageur sur Swail, il y a Olivieri, sur Cote des neiges, un libraire indépendant qui est juste en face d'un Renaud Bray et qui tient son bout malgré tout, pas besoin de prix plancher du livre pour protéger les libraires, Olivieri le prouve avec sa terrasse, son bistrot, ses soirées de causeries avec les auteurs.Pas besoin de prix plancher pour protéger les libraires. Faut juste faire preuve d'imagination. 



 Philippe Gosselin 
 dit : 


     28 septembre 2013 à 10 h 42 min 
   
 "Pour une raison simple : l’homme contemporain ne lit plus vraiment" 
 Est-ce vraiment çà ou est-ce que la vraie raison de ne serait pas plus à cause de l'effet "Wal-Mart" des Indigos et Chapters de ce monde? 
 J'ai 35 ans et je l'avoue, je n'ai jamais été un bouquinier, j'en connais par contre alors il ne faut pas blâmer ma génération au complet! Je suis réalisateur et moi c'est les images qui me parle. Pourtant, LA LECTURE est omniprésente dans ma vie. J'ai un rendez-vous quotidien ou hebdomadaire avec des dizaines de sites/blogs, je vous lis, je lis des journaux, des opinions, des débats et j'en passent. 
 Bien qu'en disent ceux qui n'aime ceux qui n'aime pas le progrès technologique, destructeur du livre, je crois que nous avons passé le cap où c'est la lecture qui est maintenant plus répandu que le livre, et çà c'est loin d'être mauvais. 



 Eliane Prud'Homme 
 dit : 


     28 septembre 2013 à 10 h 49 min 
   
 Monsieur Bock-Côté. Vous savez, les gens partent , d'autres arrivent. C'est comme les idées, certaines meurent et d'autres renaissent. Ainsi va la vie . On arrête pas le progrès. Il vous faut vous changer les idées! Faire cuire une bonne tarte aux pommes et lire une chronique d'Hélene Beaulieu devrait vous mettre un sourire. Moi. ça marche à tout coup ! 



 Benton Frazer 
 dit : 


     28 septembre 2013 à 11 h 13 min 
   
 Bien qu il ne sagit pas ici d un probleme semblable car la lecture est prémordiale pour ce qui est d apprendre, l histoire, la science, la nutrition, la philosophie, a la limite, théologie ect... 
 J y vois , pas un paralelle mais une certaine semblance avec la musique; la musique classique demande elle aussi une certaine exigeance, car il faut savoir écouter, sans sur-stimulation des sens, pour en tirer la richesse et je trouve déplorable ce qui joue dans les oreilles de bien des jeunes, enfin j ai passé par la moi aussi... 
 ( j écoute autre chose que de la musique classique mais j ai quand même appris a apprécier celle-ci ) 



 Nelson 
 dit : 


     28 septembre 2013 à 12 h 58 min 
   
 Tous les intellectuels du Monde voient avec tristesse la pauvreté éducatives et intellectuels des masses autour d'eux....la plus part des gens semblent accès et concentrées dans le travail -très majoritairement manuel-- la famille, les enfants, les courses, ET LES RELIGIONS CINEMA MAISON ET SPORTS PROFESSIONELS. 
 Consommation semble être nos VALEURS ....pour cela les fanatiques kenians s'attaquent à un MALL, ÉGLISE DE LA MODERNITÉ, menaçant pour les croyances cavernaires des églises-----DÉBAT PRÉSENT AU QUÉBEC. 
 La plupart des gens ne sont pas conscients de ce qui perdent en ne lisant pas.......émotions, sensations, satisfactions, plaisirs, sensations d'épanouissement, d'être plus légers, plus HEREUX...... 
 La lecture apaise et RÉGLE DES NOMBREUSES SOUFFRANCES, MALADIES ET BLOCAGES .....en nous donnant des instruments pour nous comprendre mieux nous mêmes et les autres, en nous donnant plus de capacité de mettre de l'ordre dans nos désordres émotifs plus ou moins conscients....en nous permettant de mentaliser davantage avant être pris par les sensations et l'agir..... 
 La lecture développe et actualise les côtés plus humains des humains, et nous éloigne de la bette à l'intérieur de nous.....nous permet évoluer comme civilisation.......DES GENS PLUS INSTRUITS PEUVENT SAUVER LE MONDE..........UN BON EXAMPLE EST OBAMA............il à réglé. avec laide de son érudition et intelligence, les conflits Iraniens, Sirien, Corée du Nord, Irakien, et fait des progrès dans les conflits en Afganistan et Palestine......il fonctionne en chum et diplomate avec les deux autres super puissances, le narcissique Putin, et les énigmatiques chinois.......ils font alliance pour s'attaquer et anéantir des groupes qui ont frappé et tué en Occident et sont une menace pour le Monde entier. 
 Mieux instruit, éduqué, informé, plus humain et moins bette que.....ignorant et bette. 



 mario dumontier 
 dit : 


     28 septembre 2013 à 15 h 43 min 
   
 Vous avez une très mauvaise prémisse: on ne lit plus. Pas nécesssairement vrai. On lit peut-être moins de livres papiers. À moins de livres très techniques, je ne suis plus intéressé par des copies papier. Je préfère et de loin leur version électronique. Et je ne fais pas affaire avec des libraires, même pour des livres usagés. 



 François Gravel 
 dit : 


     28 septembre 2013 à 17 h 45 min 
   
 Monsieur Bock-Côté, j'espère pour vous que vous connaissez aussi la Librairie Henri-Julien située au 4800, avenue Henri-Julien (sur le Plateau Mont-Royal), sans quoi vous manquez quelque chose. Son propriétaire Michel Lefebvre est un fin connaisseur et j'y fais souvent de vraies trouvailles. 



 J-F. Couture 
 dit : 


     28 septembre 2013 à 18 h 17 min 
   
 Tout à fait d'accord avec vous. On n'est jamais seul quand on a apporté un livre. (Ou plusieurs). 



 Luc 
 dit : 


     28 septembre 2013 à 18 h 23 min 
   
 Un peu vrai tout ça Mathieu.......Une librairie qui disparaît, un peu comme une espèce menacée de l'écosystème qui finit par s'éteindre dont on ne comprends pas tout à fait les portées et les retombées qui en suivront ? Peut-être, possiblement un vide dans la chaîne alimentaire de la libre pensée et des libres idées souvent moins encline, à l'avance, au calcul de probabilité corporatif d'un certain lectorat cible........Le vrai changement paraît-il, emprunte le sentier de celui qui le parcourt pieds nus......Cheer !..... 



 Denis Mercier 
 dit : 


     29 septembre 2013 à 17 h 51 min 
   
 Tu fais un Proust de toi-même mais l'odeur qui te ramène au temps perdu c'est l'odeur des vieux livres. Je te comprends, j'allais moi-aussi dans une librairie qui était située rue Saint-vallier à Québec, ça fait un bout de temps de cela. 
 Il y avait un bonheur particulier à cette activité. C'est comme si en choississant un livre, je choississait une vie que j'allais avoir.Ça ressemble un peu à ça lire un roman : une vie que l'on vit mais en deux ou trois jours. 
 Alors ça va bien avec la jeunesse je trouve, c'est un peu le même sentiment lorsque tout est encore possible, qu'on a pas choisi le livre. 
 C'est dommage que ces lieux disparaissent c'est vrai, il y a bien internet mais c'est moins concret. Ça doit être un peu comme la psychothérapie selon Freud, plus tu payes, plus tu t'impliques et plus tu te libères de tes problèmes. 
 Il y a quelque chose de trop facile et de trop disponible dans internet. Quand tu es obligé de lire les pages les une après les autres, tu es soumis à une autre volonté que la tienne.et cette personne (l'auteur) t'amène ou il veut lui et là tu peux découvrir des choses que tu ne cherchais pas. C'est un gros luxe d'avoir un guide comme ça en ces temps ou il y a une police de l'âme. 
 Il y avait même des livres avec un papier craft dessus et on ne pouvait s'empêcher de regarder dedans pour savoir quelle était cette perle qui avait échappée à la poubelle. Ce qui serait encore plus triste que la disparition d'une librairie, ce serait une librairie ou il y aurait des pans de la culture mondiale qui serait mis sous un papier craft ou de laquelle on sortirait certains livres pour les brûler. 

