
J’en parlais mercredi : les souverainistes donnent l’impression de se diviser sur le projet de charte des valeurs. Mais dans les faits, la révolte vient surtout de l’aile la plus à gauche du mouvement. Pour elle, la souveraineté, c’est faire table rase de l’expérience historique québécoise et construire une société « de gauche » et non pour défendre l’identité du peuple québécois. 
Autrement dit, c’est une minorité, médiatiquement privilégiée toutefois, qui s’oppose à la charte chez les souverainistes. Mais le discours de la gauche multiculturelle est peut-être l’expression la plus radicale d’une tentation qui remonte à la surface dans notre société: celle du mépris de soi. Il donne de l’écho dans l’espace public à un réflexe autodestructeur.
Retour aux années 1960. Le Québec s’est alors livré à une transformation sociale majeure. C’était la Révolution tranquille. Tout le monde en est fier. Notre peuple a beaucoup progressé. Il s’est libéré, en partie, du moins, d’une vieille domination coloniale et a essayé d’obtenir son indépendance. Mais il a aussi diabolisé son passé. C’est ainsi qu’il faut comprendre notre rapport névrotique au catholicisme. On ne s’est pas contenté de laïciser nos institutions, ce qui allait de soi. On vomit tout ce qui est lié à ce passé. Le catholicisme québécois est aujourd’hui agonisant. Mais on s’essuie encore les pieds dessus. C’est un grand pan de notre histoire qui est inaccessible. Sinon par la caricature.
Le nationalisme traditionnel a aussi été tourné en ridicule. On l’imagine xénophobe, frileux, bêtement antimoderne. Il n’y aurait rien à retenir des luttes d’hier. C’est pour cela, par exemple, que les souverainistes s’imaginent que leur combat a commencé en 1960. Ils sont incapables de se reconnaître des ancêtres honorables et légitimes avant cette date.
Échec
On se demande souvent pourquoi l’indépendance a échoué. Les raisons sont nombreuses: mauvaise stratégie, tricherie fédérale, présence trop forte d’une certaine gauche qui a fait fuir les électeurs plus conservateurs. J’en ajoute une: il y a une béance existentielle au cœur de l’identité québécoise. Un peuple qui ne s’estime pas peut difficilement développer le goût de la liberté.
Ce réflexe d’autodénigrement est encore bien vivant. Combien de fois ceux qui se piquent de «modernité» nous demandent, avec un air de dégoût, à quoi d’intéressant on pourrait intégrer les immigrants? À la poutine et aux Bougon? Inversement, nous quêtons à l’étranger la permission d’exister. Avant de faire une loi, on se demande ce qu’en dira le New York Times.
Grand rôle
Les souverainistes ont un rôle immense: assurer la survie et l’affranchissement du peuple québécois. Mais s’ils veulent faire l’indépendance, ils devront s’engager dans la reconquête de notre identité. Il ne s’agit pas d’être nostalgique du passé, de s’y réfugier ou de le faire revivre. Mais de ne plus le détester. Un peuple ne repose pas sur du vide.
Le projet de charte des valeurs tente la réconciliation de notre modernité symbolisée par la quête de la laïcité avec notre plus vieux passé, comme en témoigne le maintien du crucifix à l’Assemblée nationale. Un profond besoin d’identité collective remonte à la surface.
Il est légitime. C’est une excellente chose de s’ouvrir aux autres. Mais peut-être les Québécois devraient-ils aussi s’ouvrir à eux-mêmes.
