
Selon certains, le projet de charte des valeurs divise les souverainistes. On a vu des personnalités souverainistes le dénoncer. Qu’on pense à Maria Mourani, à Françoise David et à plusieurs anciens apparatchiks du Bloc québécois. Mais fondamentalement, ce sont de vieilles querelles qui remontent à la surface. 
Le mouvement souverainiste rassemble des gens qui ont peu de choses en commun. Évidemment, ils veulent tous un Québec souverain. Mais cela s’arrête là. Il y a des souverainistes de gauche comme de droite. Il y en qui tiennent à l’association avec le Canada et d’autres qui veulent l’indépendance pure et simple.
Tant que l’indépendance semble à l’horizon, ces gens essaient de collaborer. Mais quand elle s’éloigne, leurs divisions resurgissent. Et c’est encore plus vrai à propos de l’aile la plus à gauche du souverainisme, qui a toujours fait bande à part. Elle canalise l’opposition la plus vive au projet de charte des valeurs.
« Projet de société »
Ce qui caractérise les souverainistes les plus à gauche (je ne parle pas de toute la gauche, évidemment), c’est qu’ils veulent la souveraineté sans l’identité. Dans un nationalisme fondé sur la langue, la culture et l’histoire, ils s’entêtent à voir l’héritage de Duplessis, en oubliant qu’il est mort et enterré depuis plus de 50 ans.
À la place de l’identité, ils veulent un «projet de société». Leur premier slogan, c’était «socialisme et indépendance». La gauche radicale s’est ensuite délivrée de ce folklore pour dire que l’indépendance obligatoirement devait être social-démocrate, écologiste, altermondialiste ou féministe. Elle est aujourd’hui multiculturaliste parce qu’elle croit y voir l’expression de la justice sociale.
Longtemps, ce courant a été marginal. Il pèse lourd médiatiquement, mais peu électoralement. Mais après le référendum de 1995, il a eu sa chance. On se souvient de la maladroite déclaration de Jacques Parizeau sur le vote ethnique. Elle fournissait à la gauche multiculturaliste l’occasion enfin de prendre la direction idéologique de la famille souverainiste.
La majorité historique francophone ne serait plus qu’une communauté parmi d’autres. Son identité ne devait plus être au cœur de la nation. Ceux qui s’y opposaient étaient accusés de nationalisme ethnique. Pour imposer sa vision, la gauche multiculturaliste misait sur le vieux sentiment de culpabilité des Québécois, toujours terrifiés à l’idée de ne pas être assez ouverts.
Un des plus importants représentants de cette école de pensée était Gérard Bouchard. Le Bloc québécois de Gilles Duceppe en fut un promoteur actif. Mais le souverainisme devenait tiède. Au moment de la crise des accommodements raisonnables en 2007, le PQ était devenu neutre sur le plan identitaire. Il a failli disparaître devant l’ADQ, qui lui vola une partie de son discours.
Leçon apprise
Le PQ a compris la leçon. Il a commencé un virage identitaire. Mais ce virage marquait simplement un retour à l’esprit fondateur du Parti, qui s’inscrivait dans la longue histoire du nationalisme québécois, celle qui peut rejoindre une majorité de Québécois. Que serait l’indépendance d’un peuple dont on occulte l’identité?
La gauche multiculturaliste a été marginalisée. Elle ne l’a jamais accepté. Elle s’est repliée vers Québec solidaire ou dans des organisations souverainistes périphériques. Depuis quelques semaines, elle prend sa revanche, longtemps attendue et désirée. J’y reviendrai dans ma chronique de vendredi.
