
La lecture de L’écriture du monde (Stock, 2013) de François Taillandier m’a bouleversé. Ce livre pose une question fondamentale : que faire d’un monde dont on se sent solidaire mais qu’on sait condamné, parce qu’une époque chasse l’autre et que l’histoire humaine use les institutions même les plus belles? Tous n’ont pas cette sérénité et il peut être tentant de faire le pari d’une résistance à l’époque, surtout qu’à certains moments de l’histoire, cette résistance contre les fausses évidences au pouvoir a permis la renaissance de la liberté et des patries. Mais tenons pour acquis qu’il est nécessaire, quelquefois, de laisser aller les choses en cherchant néanmoins à conserver ce qu’il y a de mieux dans la civilisation qui meurt, sans savoir exactement quel sera le résultat de cette conservation et de cette transmission. Je devine qu’il s’agit d’une question que se posent ceux qui se sont engagés dans la cité et qui un jour, n’y trouvent plus ce qu’ils cherchent. Il peut s’agir d’un intellectuel qui a fait le pari aronien d’une existence au cœur de la cité, ou d’un homme qui s’est jeté en politique, mais qui découvre peu à peu les limites de l’action publique [...].  
 La suite ici ... 
  
 17 commentaire(s)


 Nelson 
 dit : 


     24 septembre 2013 à 19 h 31 min 
   
 L'angle, l'aspect que m'interpelle est celui de ''ce quoi les humains''. 
 Les humains semblent être des animaux plus intelligents que le reste, avec un cerveaux plus développée que le reste, apparemment semble-t-il parce nos ancêtres dans notre ligne génétique auraient manqué des grains et végétaux, et ils auraient été forcés à manger de la viande pour survive, ce que les à amené à développer leur cerveaux. 
 Nos ancêtres auraient eu un changement génétique, le gène P2, 200 mille années en arrière, ce qu'aurait provoqué un changement de la mâchoire et dans la gorge, et que aurait permis que les humains développent les cordes vocaux, et avoir l'usage de la parole. 
 L'HUMAIN SERAI DONC UN ANIMAL EN ÉVOLUTION. 
 Comme partie de cette évolution il à inventé des outils de chasse et agriculture, élever des animaux, et aurait senti le besoin de s'expliquer les phénomènes de la nature, qui jouaient une grande rôle dans les climat, les récoltes, et leur survie. 
 Il aurait donc inventé des explications sur les phénomènes naturels, et même donné des pouvoirs à certains parmi eux, pour essayer de les mettre de leur côté et obtenir leur aide pour survivre.....le dieu soleil, le dieu pluie, dieu Jupiter, etc. Encore dans certains endroits il se pratique la danse de la pluie, pour faire pleuvoir. 
 Plus avancent les connaissances empiriques scientifiques matériels, plus reculent les explications de jadis d'expliquer tout avec des dieux et forces divines. 
 Concernant son fonctionnement politique, social, économique, et l'histoire des civilisations, Cité, Empires, Royaumes, préhistoire, ancienneté, féodalisme, révolution industriel, modernité, etc, il semble avoir derrière les besoins de se nourrir, avoir un toit et s'habiller , À TOUS LES JOURS ET PLUSIEURS FOIS PAR JOUR. 
 L'histoire de l'humanité est celle de la lutte des classes, des rapports sociaux, toujours avec des dominants et dominés. 



 Nelson 
 dit : 


     24 septembre 2013 à 19 h 55 min 
   
 SUITE 
 L'histoire de l'humanité est celle de la lutte des clases entre dominants et dominés.....en appartenant aux propriétaires des moyens de production dominantes la partie spirituel aussi....politique, éducation, idéologies, journaux, religions, etc....et les moyens répressifs dominantes, police, armé, justice, etc. 
 En plus les humains ne sont pas encore sorti de la JUNGLE, et pour cela, ils fonctionnent avec la loi de la jungle entre eux, loi du plus fort, et entre pays, sociétés, villages, nations. 
 Pour cela nous passons notre temps dans nos cours d'histoire à entendre parler des batailles, guerres, conquêtes. 
 Pour compliquer les choses, l'économie n'ai pas des frontières, drapeau, nation, pays, et cherche maximiser ses profits peu importe ou....donc, l'économie se déplace, et laisse Détroit, Grèce, Espagne, France, USA, etc, pour aller avec nos industries et emplois ailleurs. 
 Les analyses sociologiques et philosophiques doivent prendre en considération LE CONTEXTE ÉCONOMIQUE ET POLITIQUE en que les humains fonctionnent, pour donner le contexte réel pour comprendre le pourquoi du remplacement fréquent des zones de pouvoir , de décadence, des chutes des empires, époques, CHANGEMENTS SOCIO-POLITIQUES ET ÉCONOMIQUES. 
 Il faut partir dans les analyses des besoins de manger, se loger et s'habiller pour assurer la survie humaine, et des façons que les humains s'organisent politico-socialement à travers de l'histoire, et mettre les idéologies comme des stratégies de survie, au service des besoins matériels humaines. 
 Les humains sont donc des animaux en développement qui obtiennent par accident un niveau d'intelligence meilleur que d'autres animaux, et que utilise cette intelligence tout en restant un animal épeuré en survie permanente, avec peur chronique à manquer de quoi survivre.............ce qui le fait voir aux autres humains comme compétiteurs et ennemies. 
 Donc, l'humanité toujours en guerre et la moitié affamé. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     24 septembre 2013 à 21 h 36 min 
   
 "L'honneur de transmettre" selon votre interprétation ne regrouperait que très peu parmi les milliards d'êtres humains sur la Planète.. les spectateurs, penseurs de la société humaine et des civilisations qui l'ont traversée. 
 Il ne faudrait pas croire que "l'honneur de transmettre" ne soit pas à la portée de tous. L'humain fait partie de l'éco-système.. on naît, on vit, on se regénére, on meurt... "La vie" fait de nous des êtres pensants. Avec la mort la pensée s'éteint. 
 Nous ne sommes qu'un grain de poussière dans l'univers. Dieu n'existe pas et s'il existe il ne s'est jamais encore manifesté. L'espoir en un être suprême a germé dans l'esprit humain en recherche de sens. 
 On ne choisit pas son destin. Le hasard en favorise certains plus que d'autres. La vie est injuste... La plupart d'entre nous expérimentent l'angoisse devant le mystère de la vie. La loi de la nature est cruelle. Nous sommes vulnérables. 
 Nous n'avons jamais été aussi nombreux sur terre depuis l'apparition de l'homme. Le génie humain a explosé. Le monde informatisé a bouleversé complètement les rapports entre humains. 
 
Le XX1 ème siècle a fait se multiplier les moyens de communiquer. La capacité de mémoire du cerveau humain a ses limites. Aussi avec la multitude de données accessibles dans notre monde moderne, les humains de demain se devront d'être sélectifs.. 
 Leurs cerveaux n'emmagasineront ni plus, ni moins de données.. Ce que je reproche aux historiens québécois c'est le manque de recul. Le présentisme ne se traduit-il pas par le revisionnisme d'une histoire en plein tournage.. . 
 L'empreinte du passé ne s'efface pas mais nous projette vers l'avenir. On ne peut arrêter le temps.. C'est le temps qui guérit les blessures du passé.. 
 La façon de penser et de vivre la modernité peut difficilement être transposée à d'autres époques. La révolution dans les us et coutumes de nos sociétés occidentales peut aussi être porteuse d'espoir. 



 Nelson 
 dit : 


     25 septembre 2013 à 11 h 42 min 
   
 Nuances. 
 Les humains agissent jusqu'à date comme des animaux prédateurs et des loups entre eux, mais les humains ne sont pas des animaux. 
 Jusqu'à date les humains fonctionnent en dominants-dominés, guerres constantes, invasions des pays plus faibles par les pays plus forts, la moitié de humanité affamé (QUE NE PARTICIPE PAS DANS CE TYPE DE DÉBAT), 20% des gens possèdent et consomment 80% de la richesse dans le Monde, pays métropolitains avec un paquet des pays périphériques dominés et colonisés, deux guerres mondiaux entre pays industriels dominants en ayant comme enjeu l'énergie, le pétrole, pour faire rouler les manufactures, des religions avec supposément un seul dieu, mais que se massacrent entre eux depuis le débuts des temps, etc. 
 La politique, la littérature, les arts, et toutes les appareils idéologiques au service, évidement, des pouvoirs économiques dominants....bouffe, toit, vêtements, indispensables à notre survie............objectif premier de toute vie, la survie. 
 Ceci-dit l'humanité est une merveille de la nature, elle n'arrête jamais de progresser dans tous les domaines (sauf le domaine de sa peur à manquer de quoi pour survivre et accumuler sans arrêt, souvent en abusant des autres). 
 Presque tous les intellectuels, philosophes et artistes, et certains croyants normaux, visent à changer le cœur humain, pour que les humains sortent de la peur qui les fait agir en loup prédateur, et VIVENT D'AMOUR, comme dit le poète, dans le partage, la collaboration, la pitié pour les autres, l'empathie, la seule façon d'ailleurs d'éviter L'APOCALYSIS annoncé depuis 4 mille ans par les humains. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     25 septembre 2013 à 11 h 55 min 
   
 "Car en fin de compte, songeait-il, il y a bien trois rythmes du temps : celui d’un homme, celui de la cité, celui de Dieu, qui sont comme les trois cordes d’un instrument de musique, et peuvent s’harmonier ou dissoner." 
 
 La corde de l'homme c'est forcément la corde de Mi sur la guitare ou plutôt le "Me" anglais comme dans l'expression "Me, myself and I". L'homme moderne est rendu d'un égocentrisme qui fait peur franchement. Laporte écrivait au sujet de la chanson qui parle de Fermont et je n'ai plus m'empêcher de remarquer la grande différence avec la chanson moins moderne "La Manic", et cette différence c'est l'égocentrisme du moderne. Le gars parle de ses ennuis divers, manque d'argent, la ville est plate et en passant il faudrait pas que notre amour ressemble à cette ville... La Manic c'était dans le temps que le mystère de l'autre restait un mystère genre en-dehors de soi, dans le temps qu'on était pas si égaux entre les sexes et que des rêves érotico-romantiques pouvaient subsister. 
 
 La corde de la Cité c'est sûrement le "la". Duplessis et Lesage avaient leurs défauts certes, mais Duplessis et Lesage vivaient encore "ici", dans la belle province, et parlaient comme des gens d'ici et pas comme Marie Malavoy à la française, Pour les yeux de l'enfant que j'étais, la province, sa politique et sa religion, du moins le bout que j'en comprenais, c'était un monde clos, parfait dans son essence, qui répondait à toutes les questions qu'on pouvait avoir légitimement. Le Québec moderne pour moi c'est cette endroit là-bas ou des gens qui marchent sur la tête se préoccupent des bicyclettes avant les humains. Ou la politique sent la merde à plein nez et ou les gens se chicanent constamment. Ça devait comme ça dans le temps aussi sauf que les chicanes portaient sur des bouts de routes, pas sur ce qu'on était fondamentalement. D'accord avec Coté pour ça, ça use la constante remise en question. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     25 septembre 2013 à 12 h 20 min 
   
 "Presque tous les intellectuels, philosophes et artistes, et certains croyants normaux, visent à changer le cœur humain, pour que les humains sortent de la peur qui les fait agir en loup prédateur, et VIVENT D’AMOUR, comme dit le poète, dans le partage, la collaboration, la pitié pour les autres, l’empathie, la seule façon d’ailleurs d’éviter L’APOCALYSIS annoncé depuis 4 mille ans par les humains." 
 
 Et pour la dernière corde, la corde de Dieu ce sera un sol pour faire un accord parfait en mi mineur. Et comme l'accord est parfait, je serai même en accord avec le paragraphe de Nelson que je cite. C'est peut-être dans les moyens pour atteindre le but que l'on sonnera faux parce que je ne vois comment vivre l'amour et partir en guerre contre toute culture différente... Mais bon, disons qu'on avance vers ce but lointain de l'entente universel. 
 Pour unir Marois prend un ennemi qu'elle espère ennemi de tous les Québécois : le terroriste islamique c'est plus facile pour la politique l'ennemi commun mais après le terroriste islamique il n'en reste plus beaucoup digne d'être ennemi universel à part le marigouin peut-être. À la prochaine élection : êtes-vous contre les maringouins libéraux, votez PQ ! 
 Dieu c'est une tentative plus difficile, mais ça a un coté. possible au fond parce que Dieu n'est pas sur la terre a essayer de résoudre les problèmes dans le concrets, il est laic en quelque sorte, neutre et on peut tous le penser de notre bord politique. 
 Une fois que les hommes reconnaissent une puissance supérieure, on est sur la bonne voix... on peut se guérir de notre consommation outrancière de boissons et de politique aussi peut-être.. On retombe tous les pieds sur le sol à s'appliquer à soi-même des petites lois simples comme "Aime ton prochain comme toi-même, même s'il est péquiste" 



 Jippy 
 dit : 


     25 septembre 2013 à 13 h 30 min 
   
 « ...l’histoire humaine use les institutions...» (MBC) Ne serait-ce pas plutôt certaines personnes qui accèdent à des postes stratégiques dans ces institutions, sans avoir les qualifications requises et sans savoir lire adéquatement les "signes du temps présent"? « Aujourd'hui, tous veulent rester jeunes (...) parce qu'ils veulent arrêter le temps par peur d'un avenir vide.» (Benoît XVI, Gênes, Italie, 18 mai 2008) 



 John Doe 
 dit : 


     25 septembre 2013 à 15 h 24 min 
   
 "C’est probablement un signe de déclin pour une civilisation que de perpétuellement se questionner sur ses fondements, plutôt que de les assumer pleinement." Vous connaissez la formule: Celui qui dresse un mur sur de vieilles pierres friables le verra tomber tôt ou tard. Allez donc savoir si l'idée qu'on se fait du "progressisme" constitue une bonne base pour le reste... 



 Normand Duval 
 dit : 


     26 septembre 2013 à 15 h 45 min 
   
 Cela s'apelle l'évolution... pour meilleurs ou pour le pire. Merci. 



 Eliane Prud'Homme 
 dit : 


     26 septembre 2013 à 19 h 39 min 
   
 Un peu de fierté, monsieur Bock-Côté. Qui a dit que ce serait facile? La vie est un long combat... 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     26 septembre 2013 à 20 h 11 min 
   
 Ce texte est intéressant encore que c'est ce qui est oublié viscéralement qui est fascinant: la cruauté tragique de l'existence qui a amené la tradition la plus ancienne de devoir laisser la place à de nouvelles traditions. La souffrance pensée de l'être humain l'a amené à connaître toutes sortes d'expérimentations en passant par l'invention d'outils et celle de l'État. L'expérience gréco-romaine en témoigne en découvrant le -comment vivre- à travers l'épaisseur ancienne de la mythologie jusqu'à découvrir dans les balbutiements, la raison décalée des Dieux. Le christianisme par le surnaturel a pensé l'attitude morale des hommes les uns envers les autres à force de souffrance réfléchie et d'injustice. La précarité du vécu causé par les hommes comme par la nature n'a cessé notamment en Occident d'être pensée afin de traquer l'impensée de traditions cruelles qui pouvaient et qui devaient être remises en question. Pensées grecques et chrétiennes ont pensés les cités différemment en se rejoignant partiellement autour aussi du comment on réduit les souffrances humaines tout en trébuchant très souvent en amenant tout de même des progrès malgré tout. Le libéralisme révolutionnaire en tant qu'arbre régénéré a bousculé à son tour les traditions afin de trouver le moyen de réduire les souffrances dont parmi ses branches ont émergés L'État nation et le socialisme. La liberté de l'individu comme but de vie malgré ses errements est issu de cette intention de sortir des esclavages et de cette souffrance multiforme qui rend malade. Plus subtile qu'un J.P.Sartre, la voie d'un M.Foucault a été récemment d'explorer de nouvelles formes de souffrances sociales dans le but d'en faire un diagnostic pour réduire des pathologies des rapports humains qui rendent la vie impossible. 
 La pensée est libre des tabous. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     26 septembre 2013 à 20 h 55 min 
   
 Le débat peut se faire ici sans nécessairement partager toutes les idées et ça c'est le point cardinal. Autour de la question de transmission dans mon premier commentaire, j'ai mentionné la question d'une souffrance qui a déclenché probablement l'essentiel des passions de l'humanité et du monde occidental tout comme cette douleur a bousculé les traditions. L'idée consiste à se dire M.Bock Côté si les traditions ont priorités sur le -comment vivre- en tant que réponse aux souffrances ce qui en Occident a permis de se détourner des traditions notamment du plus lointain paganisme comme du christianisme plus tard tout comme la Renaissance a su jouer d'un dialogue entre la tradition grecque et celle du catholicisme. L'Occident par de constantes querelles philosophiques a finalement fait imploser la tradition au lieu de l'entretenir comme dans l'Inde éternelle ou dans l'islam politisé. La voie occidentale selon M.Onfray et sa Contre histoire de la philosophie chercherait l'atteinte au bonheur par une recherche dynamique faite d'avancées et de reculs. Sans oublier que l'histoire comme conception de progrès est un dérivé du messianisme chrétien qui détermine que le futur sera l'attente de l'espérance dans un monde meilleur. 
 Comment donc en Occident mettre en prédominance une culture de l'esprit toute rituelle qui dicterait ses règles sur une réflexion dynamique liée au bouillonnement de la pensée qui cherche à rendre la vie moins souffrante plus heureuse? Cioran lui même n'est t-il pas davantage un penseur de l'intime, de la recherche métaphysique autour de sa singulière existence qu'un penseur premier du crépuscule des civilisations et des traditions? 
Il n y a pas selon moi un a priori positif inconditionnel de l'institution. Avant l'institution, l'État, il y a l'artisanat. C'est l'artisan qui transmet. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     26 septembre 2013 à 21 h 26 min 
   
 En termes fondamentaux de ce qu'est la transmission. La transmission est liée aux parents qui envers leurs enfants s'occupent de leur procurer les bases de la vie. La transmission historique ce serait celle de l'artisan, celui au Québec rural de P.Perreault, l'artisan archétypal d'avant la révolution industrielle qui savait transmettre son corps de métier aux apprentis ou de père en fils. Cela s'est perdu par un marché industriel qui a dévalué le travail manuel général, la chaîne de montage en augmentant la production a atteint au coeur la plus vivante des traditions qui aurait été celle du savoir faire propre à être transmis de générations en générations. La transmission du savoir intellectuel étant coupée plus qu'on ne pense de la perte de la transmission artisanale qui faisait vibrer le lien père-fils, ce lien qui n'a jamais été retrouvé profondément de par la spécialisation des savoirs, la division du travail celle dont disait K.Marx qu'elle aliénait le lien social dans le libéralisme économique sans savoir que c'est de la société industrielle dont il s'agissait. Il y a plus que le -ciel de la transmission du savoir-, il y a ce savoir artisanal perdu qui a accru le poids du père absent dans la civilisation occidentale et qui contribue à ce que le libéralisme libertaire connaisse effectivement ses revers de médaille tout en sachant que l'utopie s'est inscrite dans l'esprit occidental pour le meilleur et le pire. Comment mettre en harmonie une sorte d'approche libertaire qui saurait reconnaître de façon vivante la nécessité de la transmission incarnée sans compromettre les libertés? Ce que le système scolaire occidental est incapable de faire parce que trop industriel dans les méthodes et ses bâtiments. 



 Denis richard 
 dit : 


     27 septembre 2013 à 0 h 57 min 
   
 a aren dit : 24 septembre 2013 à 17 h 56 min 
 WHAT THE HELL ARE YOU TALKING ABOUT !!!!!!!!!!!??????????????????? Ce serait plus facile pour moi de comprendre la composition chimique de la poussiere Lunaire. C’est language Separatiste ” Parler pour ne rien dire” 
 L`éducation / instruction mon cher...lire et savoir lire sur la vie et faire des choix.. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     27 septembre 2013 à 19 h 56 min 
   
 Hélène Beaulieu. Progrès ou pas dans le domaine de l'éducation à venir? Il ne faut pas sous estimer le gâchis humain quant à l'éducation primaire et secondaire. En gros au Québec et partout en Occident. Ainsi c'est ça. 
 -Problème de structure de l'école quant à la capacité de transmission du prof en rapport avec des classes de 25 à 30 élèves. -Conflit entre l'extériorité de l'enfant et l'obligation d'écoute de l'apprentissage qu'on a réduit à des problèmes de neurotransmetteurs chez plusieurs enfants et la médicalisation par ritalin. Hyper médicalisation dans le domaine scolaire et ça c'est tout récent avec le TDA. 
 - Problème d'intimidation scolaire ignoré moindrement depuis 10 ans mais qui a été ignoré depuis l'invention de l'école obligatoire et gratuite pour les enfants de J.Ferry! On a permis l'intimidation d'enfants têtes de turcs dans les cours d'écoles par de petites bandes d'intimidateurs, les mêmes bandes qui pratiquent les préliminaires du -taxage-. -Problème de l'éducation scolaire républicaine et gratuite en rapport avec les quartiers pauvres et la culture de violence verbale parfois physique qui de l'appartement se rend à l'école dans les cours de recréation et dans ses corridors entre les locaux. Les intimidateurs provenant souvent d'écoles qui reproduisent de générations en générations l'inégalité d'accès au savoir. Le savoir strict pratique étant souvent davantage valorisé dans les quartiers abandonnés que le savoir culturel. 
 - Héritage aussi négatif d'une structure scolaire qui s'est élaboré dans l'autoritarisme et une discipline de fer déterminant à coups de règles les bons des mauvais élèves. La discipline n'est plus ce qu'elle était, reste la matrice d'une institution peu conviviale se partageant entre l'école privée pour les privilégiés et la publique pour la masse. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     27 septembre 2013 à 20 h 22 min 
   
 Les questions qui peuvent être posées. La civilisation libérale doit t-elle garantir l'éducation ultime et supérieure d'une élite abandonnant le reste des nations et de sa majorité d'individus strictement à eux mêmes dont une portion rendent possible l'institution carcérale, la construction de prisons, la politique de l'enfermement pour des personnes devenues criminelles mais qui avant ont suffisamment reçus de coups et de blessures psychiques pour commettre l'irréparable? Où au contraire sans nostalgie excessive pour la grande culture qu'on risque de transformer en fétichisme ou en objets de musées pour classes supérieures ne doit t-on pas essayer d'améliorer les sociétés, rendre accessible le savoir culturel à tous afin de canaliser la rage nerveuse des corps vers l'expression multiple des talents de chacun? 
 On voit dans les blogues cette inégalité de culture acquise, cette inégalité dans les moyens pour s'exprimer. Si des individus ne peuvent comprendre des textes de réflexion sur la vie, la condition humaine, l'état des nations et des civilisations comment la démocratie peut être plus qu'une prétention politique? La pensée comme approche de vie n'est guère pratiquée au Québec comme si l'héritage du déficit éducationnel de 1960-1970 se maintenait résolument malgré la création d'un ministère de l'éducation il y a 40 ans. Du progrès il y a en a quoique ça puisse être mieux. Ne sous estimons pas non plus la portion importante d'analphabétisme qui existe au Québec. 
 L'éducation pour tous reste un projet républicain ou démocratique inachevé. 



 normand duval 
 dit : 


     29 septembre 2013 à 17 h 03 min 
   
 Les institutions sont créées pour l'Homme (et récemment pour la femme aussi!!) et non l 'Homme (lire femme aussi) pour les institutions... Et ce même pour ceux et celles pour qui une institution devient leur religion... M. Mathieu, Le Québec a BESOIN de "grands esprits" comme vous! Mais à essayer de trouver la "quadrature du cercle" on peut en perdre quelques uns en chemin... Bonne continuation (oui je sais cela fait"cliché" mais la "Vox Populis" comprendra... Merci. Bonne journée! 

