

 



 
Dans l’hostilité viscérale de certains contre le crucifix à l’Assemblée nationale, je reconnais moins l’esprit de la laïcité qu’un résidu d'anticatholicisme aussi virulent qu’anachronique dans une société profondément déchristianisée, comme en témoigne la philosophie libertaire qui domine le débat public sur la plupart des questions morales. Comme s’il fallait finir de se libérer du catholicisme et en effacer l’empreinte sur la culture québécoise. Comme s’il fallait se délivrer de ce qui nous lie encore à lui, aussi ténu ce lien soit-il. Derrière l’appel à une laïcité sans accrocs et sans nuances, ne faut-il pas apercevoir le vieux ressentiment anticatholique d’une génération convaincue d’avoir libéré le Québec de sa Grande noirceur et qui est parvenue à imposer sa vision à toute une société? L’Église est-elle si puissante qu’il faille encore la combattre ardemment?
Il fallait certainement, dans les années 1960, déprendre la société québécoise de la tutelle de l’Église, qui s’était, pour les raisons que l’on connaît, substituée à l’État. La Révolution tranquille a transformé notre société pour le mieux. Mais c’est une chose de se déprendre de l’Église, c’en est une autre de vouloir effacer les traces de la religion qui a contribué à la formation de notre culture. Ce réflexe est très présent dans les élites mais trouve aussi de l’écho dans la population, qui s’est laissé convaincre du caractère globalement négatif du catholicisme québécois, même si le bon sens élémentaire nous convainc que tout ne pouvait pas y être mauvais. C’est à croire qu’avec la Révolution tranquille, certains croient s’être d’abord libérés d’une domination religieuse plutôt que d’une domination nationale.
Néanmoins, une majorité nette de la population tient au crucifix. Ne faudrait-il pas au moins chercher à comprendre pourquoi? Serait-ce parce qu’elle a l’intuition qu’une des sources de son identité est négligée dans l’espace public et qu’elle s’accroche comme elle peut à ce symbole en l’investissant d’un nouveau sens, celui de «conservateur symbolique» de notre mémoire? Se pourrait-il qu’à travers ce crucifix, les Québécois demandent confusément qu’on leur rende une part d’eux-mêmes, qu’on déculpabilise un peu leur passé? Se pourrait-il que ce crucifix soit surinvesti symboliquement parce que plusieurs Québécois y voient une part d’eux-mêmes qu’ils ne savent plus nommer autrement et qu’il désigne leur appartenance à une civilisation qui ne s’épuise pas dans les grands principes universels qu’elle énonce? 
N’y a-t-il pas quelque chose d’étrange, d’ailleurs, à ce qu’une adhésion aussi profonde dans la population à ce symbole ne trouve à peu près aucun écho chez les élites médiatiques et intellectuelles ? Les élites politiques, qui doivent tenir compte des préférences populaires, se montrent moins zélées à décrocher ce crucifix, on prendra aussi la peine de le noter. Qu’une proportion aussi forte de la population tienne encore à un symbole aussi généralement vilipendé dans le système médiatique nous en dit peut-être beaucoup sur certains pans publiquement négligés mais profondément enracinés de notre identité collective.
Il se peut évidemment que le crucifix à l’Assemblée nationale soit la victime collatérale de la Charte des valeurs dans un vaste compromis dont les termes sont encore à définir, mais ce n’est pas certain. Car pour peu qu’on se rappelle qu’il est assumé comme symbole patrimonial, le maintien du crucifix à l’Assemblée nationale devrait faire partie du compromis qui se dessinera peut-être entre le PQ et la CAQ dans les semaines ou les mois à venir. Le gouvernement peut rappeler, et peut-être doit-il d’abord se rappeler à lui-même, que la Charte des valeurs s’inscrit dans une plus vaste entreprise de réaffirmation identitaire et nationale, et qu’il n’y a rien de honteux à cela. 
Qu’on ne me comprenne pas mal: je crois indispensable aujourd’hui de rappeler l’importance d’un monde commun, de refaire un espace public qui transcende les particularismes, et la laïcité correspond à cet objectif aussi noble qu’indispensable. Je ne vois pas pourquoi, toutefois, cette laïcité devrait se confondre avec une forme d’automutilation historique. Mais cela dit, ceux qui font profession d’analyser notre société ou de participer à ses grandes querelles devraient laisser leur condescendance de côté et chercher à comprendre ce dont ce crucifix est le symbole pour tant de Québécois, et pourquoi il l’est devenu. 

 42 commentaire(s)


 Daniel Girard 
 dit : 


     24 septembre 2013 à 16 h 05 min 
   
 Que l'on soit d'accord ou non avec Mathieu Bock-Côté on a toujours droit à des analyses fortement investies de réflexion et ce texte ne fait certainement pas exception. Et en plus, je suis d'accord. Bravo. 



 mansour 
 dit : 


     24 septembre 2013 à 16 h 11 min 
   
 qui peu s'autoproclamer un élite? qui peu dire ce que je dois croire? 
 un hurluberlu non croyant qui rigole des croyances des autres?ou bien, un hurluberlu de croyant? 
 en tout cas, pas question que je remplace mon fatiguant de curé par un fatiguant d'imam. 
 ne nous trompons pas, c'est l intégrisme islamique que les québécois rejette rien d autre. 



 Martin Mimeault 
 dit : 


     24 septembre 2013 à 16 h 16 min 
   
 Certains semblent confortables assis entre deux chaises. Et pour s'en convaincre, ils appellent "automutilation historique" l'aboutissement logique et cohérent d'un processus de laicité. M. Bock-Côté montre un certain fossé entre le "peuple" et une sois disant "élite". 
 Le peuple, il a toujours été très à l'aise dans les contradictions... On ne vas plus à l'église, mais on fait baptiser le bébé... On vote Lévesque à Québec, et Trudeau à Ottawa... On pourrait continuer longtemps comme cela. 
 Le sois-disant attachement au crucifix à Duplessis n'est rien d'autre qu'une autre manifestation du genre. Et pour ceux qui "l"aiment" le ti-Jésus-qui-fait-ayoye, expliquez moi en quoi il serait moins aimable dans un musée ? 



 A.Guilbert 
 dit : 


     24 septembre 2013 à 16 h 46 min 
   
 La charte vise à encadrer l'expression religieuse des individus dans la fonction publique et dans la sphère de l'état il me semble que les objets décoratifs ou artistiques ayant une valeur historique ou patrimoniale ( religieuse ou pas ) ne sont pas ostentatoires ( Personne ne s'en sert pour faire du prosélytisme à ce que je sache) . A mon avis les tenants de la laïcité ( tout azimut) ne voyant plus de salut, que dans le vide spirituel n'arrivent plus à faire la différence ( pourtant manifeste) entre ce qui est religieux et ce qui est culturel . A trop vouloir chasser le premier il ne feront que faire disparaitre le deuxième avec comme résultat ( au final) une société sans repères et sans histoire qui verra un grand nombre de personne s'accrocher à n'importe quoi ( pourvu que cela donne un sens à leur existence ) depuis le New Age facile jusqu'aux doctrines les plus extrêmes. Au bout du compte c'est cette fameuse laïcité qui en sortira grande perdante 



 Jean Lapointe 
 dit : 


     24 septembre 2013 à 16 h 47 min 
   
 Si une majorité nette de la population québécoise tient au crucifix, je me demande si ce ne serait pas à cause de la peur d'être puni s' il était enlevé. 
 Nous avons tellement été conditionnés ou dressés à nous soumettre à l'autorité de l 'Église catholique qu'il serait très difficile à beaucoup d'entre nous d' oser accepter une chose pareille même si nous ne pratiquons plus la religion qui nous a été enseignée depuis longtemps. 
 Par contre nous n'avons probablement pas tous été conditionnés au même degré, ce qui fait que c'est peut-être plus facile pour certains que pour d'autres de l'accepter. 
 Quand je suis arrivé dans l'appartement où j' habite maintenant, il y avait un crucifix d'accroché en haut d'une porte. 
 Un bon jour je me suis dit que je devrais l'enlever de là ce crucifix parce que je n'y tenais pas. J'avoue que ça m'a a demandé un certain effort. J' ai hésité un peu et j'ai ressenti un certain malaise quand je l'ai fait et que je l'ai déposé dans la boîte verte de récupération. 
 Je me suis alors dit justement que c'était sûrement par peur d'être puni que j'ai hésité à le faire mais que je devais surmonter cette peur. 



 Mark Mlo 
 dit : 


     24 septembre 2013 à 17 h 01 min 
   
 Pourquoi se libérer du catholicisme? Les catholiques du Québec sont parmi les plus libres du monde parmi ceux qui pratiquent une religion, s'ils la pratiquent. Pourquoi devrions-nous toujours nous départir de nos racines et avoir honte de qui nous sommes? Le catholicisme en fait partie et nous devrions en être fier sinon nous n'aurions pas d'écoles, pas d'hôpitaux et rien de notre civilisation moderne. Encore trop de gens, trop de jeunes n'ont aucune valeur, aucun sens et c'est dû aux parents qui ont tout abandonné depuis longtemps dont la religion catholique. À force de tout tuer dans l'œuf on se retrouve avec une société, des humoristes et des acteurs qui parlent mal, qui ne font que sacrer et qui se croient des DIEUX! Un peu de respect vaudrait des millions.... dont cesser de sacrer et respecter notre religion. Tout est simple savoir se respecter! 



 Liane Laplante 
 dit : 


     24 septembre 2013 à 17 h 04 min 
   
 Cela se pourrait-il tout simplement q une grande partie de la population ait encore besoin de croire en Dieu au plus profond d eux-memes.Plusieurs n osent pas probablement l avouer de peur d etre jugé par leurs pairs mais plus la vie avance chez chacun, et plus la petite flamme qui n a jamais été éteinte completement, se remet a prendre de la vigueur.Et pourquoi tant de gens continuent de faire baptiser leurs enfants, se marient a l église et veulent des funérailles a l église ?Non , quoique plusieurs le voudraient. la relogion n est pas seulement chose du passé 



 Marie-Josée 
 dit : 


     24 septembre 2013 à 17 h 10 min 
   
 Je fais une lecture différente. C'est surement pourquoi le crucifix, à son emplacement actuel, m'offense. N'est-ce pas Pierre Bourdieu (ou Luc Boltanski?) qui a écrit que l'idéologie dominante est l'idéologie des dominants? Si l'Église catholique a "contribué à la formation de notre culture", n'est-ce pas parce qu'au fil des siècles elle a éliminé toute possibilité de dissidence et que, du coup, elle était la seule institution à pouvoir contribuer à quoi que ce soit? 
 Ce n'est pas renier notre histoire que de déplacer le crucifix à un endroit moins symbolique que dans le Salon bleu. C'est lui laisser la place qui lui revient, sans plus. 
 Ceci dit, il est vrai que mon jugement sur la question est peut-être biaisé par ma "nature féminine" qui, les autorités catholiques l'affirment, est celle d'une mère sensible et non d'une personne apte à avoir des opinions politiques valables... 



 Louis Nel 
 dit : 


     24 septembre 2013 à 17 h 23 min 
   
 Cher M. Bock-Côté. 
 J'ai presque 70 ans, j'ai vécu dans la pseudo et soi-disant grande noirceur de l'époque de Duplessis. Parce qu'il a fraudé certaines élections Duplessis s'est maintenu 4 ans de trop au pouvoir au détriment de ce qui aurait du être le Gouvernement Godbout qui était moderne et progressiste. 
 À la mort de Paul Sauvé premier ministre désigné de l'Union Nationale (le vrai Père de la révolution tranquille) le parti Libéral à été élu, si Sauvé avait vécu il est probable qu'il aurait battu Jean Lesage par une très courte victoire. 
 Ce qui aurait éviter bien des débordement d'un gouvernement qui voulait en faire beaucoup trop et trop rapidement. 
 Duplessis se servait de l'Église catholique parce que politiquement ça faisait son affaire. Mais Duplessis aimait le Québec et ses traditions, n'était pas anticatholique et de tendance socialiste comme ceux, nombreux, qui lui ont succédé. 
 Il est vrai que l'Église était envahissante parfois étouffante mais on oublie volontairement l'apport considérable à la société Québécoise en matière d'éducation et de soins aux malades en l'occurrence la gestion efficace des Hôpitaux par des congrégations religieuses féminines. 
 On oublie qu'en 1774 avec l'Acte de Québec l'Église a mis tout son poids et son prestige dans la balance pour protéger notre langue, notre culture, nos lois héritées du Régime français, car autrement nous serions aujourd'hui tous ou presque Protestants et anglicisés (sans doute riches et prospère comme l'Ontario, mais on est pas rancunier). 
 Depuis les années 1970 il y a un fort mouvement socialiste et laïc au Québec qui semble vouloir tout reprocher à l'Église et à nos ancêtres, en se faisant croire que la laïcité est la seule solutions, que l'Église est de trop. 
 Quand on regarde le model Québécois actuel on peut pas parler de grande réussite. Nous sommes à la traine du Canada en matière de prospérité, de productivité et d'investissements. 
 Laïcité... 



 Dominic Lafrenière 
 dit : 


     24 septembre 2013 à 17 h 38 min 
   
 Je trouve étrange que l'adhésion à ce symbole ne se réflète pas dans la pratique religieuse des québécois. Alors que près de 80% se disent catholique, seulement 5% pratiquent régulièrement. Il semblerait que le catholicisme auquel se réfère la majorité des québécois est un catholicisme de tradition, de culture et d'attachement émotif. Le crucifix à l'Assemblée nationale est le symbole de ce catholicisme du passé. 
 Alors que pour moi, catholique pratiquant, le crucifix est un symbole de foi. Il regroupe les croyants d'hier, d'aujourd'hui et de demain. C'est un véritable symbole religieux qui devrait, si on suit la logique laïciste du gouvernement, être retiré de l'Assemblée nationale. Je suis insulté qu'on traite ce symbole religieux d'élément patrimonial et nous renvoyant au passé. 



 Pierre K. Malouf 
 dit : 


     24 septembre 2013 à 17 h 46 min 
   
 Enlever le crucifix du Salon bleu, ce n'est PAS effacer l'empreinte du catholicisme sur la société québécoise. Aucun autre crucifix que celui-là n'est menacé (non de disparition, mais de déménagement), la croix du Mont-Royal non plus, les fêtes d'origine religieuse, pas davantage, de même, faut-il le préciser, le noms de rues et de villages qui évoquent des saints ou des saintes ou quelque autre objet de culte ou de vénération. 



 J.daigneault 
 dit : 


     24 septembre 2013 à 19 h 24 min 
   
 Les gens ne pratiquent autant par négligence qu'autre chose.quand arrive une malchance ou une maladie on les. Voit retourner à l'église.quand arrive Noël , pâques pourquoi ,les églises sont-elles si plaines.? Sans autre commentaire.merci. 



 Jippy 
 dit : 


     24 septembre 2013 à 19 h 24 min 
   
 Il est évidemment plus prudent d'attendre qu'un siècle soit terminé, et même que l'on possède un peu de recul sur les cent années qui se sont écoulées, pour en avoir une vue d'ensemble. Ce n'est qu'après qu'on peut se risquer à le qualifier. Cependant, une phrase prophétique a été attribuée à André Malraux (NDR à l'intention du Québec profond---Ministre de la Culture du Général De Gaulle en France, dans les années '60) : « Le XXIe siècle sera religieux ou ne sera pas. » Il est vrai que cet écrivain s'est défendu de l'avoir dite... Dommage, car au moins dans sa première partie, elle pourrait finir par être exacte, étant donné que le triomphe de l'athéisme obsessionnel ne pourra pas durer. En attendant, le XXIe siècle, bien qu'il n'ait encore que treize ans, pourrait bien mériter d'être appelé « le siècle de l'inversion ». Le mariage homosexuel avec adoption d'enfants est déclaré « moral ». Nous assistons peu à peu au triomphe progressif de l'inversion sexuelle à l'échelle de la planète. Les fidèles assemblés place St-Pierre le 13 mars dernier ont « béni le Pape » à sa demande. Albert Jacquard (heureusement peu connu dans le Québec profond), un athée notoire, a fait célébrer ses Funérailles Religieuses en l'église St-Sulpice à Paris jeudi 19 septembre (il y a moins d'une semaine) par nul autre que Jacques Gaillot (l'évêque [catholique, hum!] qui contredisait systématiquement Jean-Paul II). Idem pour Jacques Vergès le mois dernier, « l'avocat du diable » et communiste bien pensant (Carlos, Barbie, Khmers rouges)!!! La seule organisation capable de s'opposer solidement à l'inversion morale tout azimut est et demeure l'Église catholique. Mais encore faut-il pour cela que le pape et les évêques tiennent un discours qui soit clair et courageux... 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     24 septembre 2013 à 19 h 34 min 
   
 Cette position sur le catholicisme de M.B.Côté peut se comprendre en tant que condition mémorielle collective de cette mémoire de nos grands parents et arrières grands parents qui à minuit le 24 décembre se préparaient à se rendre à la messe comme de toute la mémoire en partie heureuse liée aux moments et fêtes du rituel catholique. Il y a de cette mémoire québécoise en rapport avec la succession des fêtes catholiques tout le long de l'année. On peut comprendre cela comme on peut comprendre aussi hier le drame des filles mères traitées durement par leur parents du fait d'avoir -fait la chose- en dehors du mariage. En parlant de la sexualité comme d'une chose ça exprime aussi tout le non dit sur la sexualité en rapport avec la tradition catholique et de la présence d'un cléricalisme qui n'a pas surmonté ses contradictions sur le péché de chair au nom de -l'illumination de la foi en Dieu et en l'esprit sain-. Entre la poésie des anges de leurs ailes blanches, l'esthétique de l'art catholique brillant dont le récit chrétien illumine les vitraux d'églises multicolores il y a aussi le revers social du rituel, de l'art de la lumière catholique. Le message initial de -l'amour du prochain- a connu tous les bouleversements de l'histoire. Si la crucifixion du Christ porte un message de dépassement de soi des hommes et de leur égoïsme reste difficile de dépasser la condition biologique animale de l'humain. La défense du patrimoine lui existe à un certain niveau, la sauvegarde des églises lorsque non détruites témoigne maintenant du lien ambivalent du Québécois à l'église. Mais finalement si les Québécois majoritairement tiennent au patrimoine mémoriel de l'église par le crucifix au parlement, le camp conservateur au Québec devrait se réjouir puisque -l'élite anticléricale- ne pèsera pas beaucoup face au gouvernement. 



 Denis Sera 
 dit : 


     24 septembre 2013 à 19 h 53 min 
   
 Un Musulman qui veut protéger sa culture est un héros qui défend sa civilisation face au mondialisme. 
 Un Québécois qui veut protéger sa sa culture est un imbécile qui vit dans la peur de l'autre. 



 Jippy 
 dit : 


     24 septembre 2013 à 19 h 58 min 
   
 À la suite de l’interview du pape François à La Civiltà Cattolica, la dépêche en langue espagnole de l’Associated Press sur voces.huffingtonpost, version hispanophone du site : « Gays et avortement : les catholiques soutiennent le pape François. Des catholiques du monde entier ont réagi, de manière positive surtout, aux déclarations du pape François sur le fait que l’Église a prêté trop d’importance à des règles sans importance sur des questions controversées comme l’homosexualité, l’avortement et l’usage de contraceptifs. » « Règles Sans Importance ». On comprend la suite de l’article: il rend compte de la satisfaction de catholiques devant le possible retour dans l’Église de personnes qui s’en sentaient exclues. Mais le texte anglais de la dépêche ne dit pas tout à fait cela: « CATHOLICS around the world are reacting mostly positively to Pope Francis’ recent remarks that the Church has become too focused on « small-minded rules » on hot-button issues like homosexuality, abortion and contraceptives. » Ici l’on explique que « l’Église s’est trop focalisée sur des “règles d’esprit étroit” en regard de questions controversées... ». De règles sans importance, on passe à l’étroitesse d’esprit, c’est à peine mieux mais ce n’est pas la même chose. À ses lecteurs hispanophones, Associated Press prêche le caractère négligeable de l’enseignement moral de l’Église ; à ses lecteurs anglophones, elle soumet son obsolescence (désuétude). Dans tous les cas, il y a travestissement des propos du pape. Voici ce qu’il a dit : « Nous ne pouvons pas insister seulement sur les questions liées à l’avortement... Je n’ai pas beaucoup parlé... et on me l’a reproché. Mais lorsqu’on en parle, il faut le faire dans un contexte précis. La pensée de l’Église, nous la connaissons... il n’est pas nécessaire d’en parler en permanence. » Il n’y a là aucune négation de l’enseignement de l’Église. La presse s’est engouffrée dans la brèche de l'imprécision, comme d'habitude! 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     24 septembre 2013 à 20 h 06 min 
   
 En complément, l'église catholique existe toujours à Rome dont le nouveau pape semble prometteur en débats moins dogmatiques. Par René Girard qui insiste avec un succès non négligeable sur la dimension éthique du christianisme dont le sacrifice du christ sur la croix indiquerait depuis plusieurs siècles la nécessité de cesser de recourir à des boucs émissaires afin de calmer les souffrances populaires. La passion sur la croix étant une illustration saisissante du comment on décharge sur des victimes expiatoires toute la frustration d'existence de milliers ou des millions de personnes. Les évangiles seraient moins mystiques que l'expression parabolique des mécanismes de la violence. Qui peut donc prétendre alors que le christianisme serait enlevé de la mémoire québécoise? Lorsqu'un réseau privé à base communautaire a lancé la série de stations de radios Radio Ville Marie sur les religions il y a peu avec un certain succès dont le catholicisme prend une partie plus qu'appréciable de la programmation. C'est la fréquentation des églises qui pose problème pas le message catholique lorsqu'on peut réfléchir dessus tout comme sa dimension symbolique fascine dans le bon sens. En 1960, le Québec a rattrapé l'Europe de l'Ouest dans une voie de la modernité scientifique qui fascine davantage de New York, Paris jusqu'à Montréal. L'église incapable de se moderniser à du faire place ici à son retrait des institutions. En attendant l'après hier, disons donc que le patrimoine mémoriel devrait s'incarner dans la cathédrale comme corps historique pendant que la réflexion se fasse autour des textes d'évangile. Sur la cathédrale il faut l'investir comme bibliothèque, salle de concerts classique et pop comme c'est fait déjà ou lieu de conférences. Plus que le crucifix à l'Assemblée, il faut protéger la majorité des églises des promoteurs. 



 Athéna 
 dit : 


     24 septembre 2013 à 20 h 18 min 
   
 Ce crucifix ne me gênerait pas autant s'il n'avait pas été posé là par Duplessis. Il me rappelle moins le passé catholique de la Nouvelle-France que l'alliance politique entre l'Église et l'État au cours du XXe siècle. 
 Je me demande, d'ailleurs, combien de personnes sont au courant dans la province de la provenance de ce crucifix. 



 Mario Du Paul 
 dit : 


     24 septembre 2013 à 20 h 19 min 
   
 si le crucifix doit être enlever il devrais l'être mais a un autre moment. Nous n'avons pas a négocier les lois avec des minorités religieuses et je pense que c'est le moment de ne plus être accommodant. Le chantage de si tu veux m'enlever ça je veut que tu enlève ça n'a pas lieu d'être dans ce débat. Le question est devons nous mettre des balises et des règles dans notre province pour certains et dans notre pays pour d'autres. La réponse est oui et le message est claire la femme dominer on aime pas ça. Maintenant on ne se laissera plus faire et quand il y aura demande d'accommodement ce sera pour des bonnes raisons. Passer a coté serait d'ouvrir la porte a toutes sortes de demandes et attirera définitivement les intégristes de toutes les religions. Pour ceux qui pensent que le combat est contre le voile islamique et bien vous vous trompez le combat est contre les signes visibles dans la fonctions publique 



 Céline Plourde 
 dit : 


     24 septembre 2013 à 20 h 19 min 
   
 Il n'appartient à personne d'interpréter la signification du crucifix à l'Assemblée Nationale, chacun est libre de le faire à sa façon. Je suis en relation avec des catholiques et des chrétiens très fervents, d'origine ou immigrants, peu fervents ou pas du tout. Pour eux ils y voient un véritable signe religieux. Je crois que les tenants purs et durs devraient mettre de l'eau dans leur vin pour l'emplacement du crucifix. 
 Le restant, je suis d'accord avec eux. 
 Ceux qui lèchent encore leurs plaies devraient savoir qu'on ne guéri pas de cette façon. Les tenants de l'islam se réjouiront que nous fassions le travail nous-même. 



 Mario Du Paul 
 dit : 


     24 septembre 2013 à 20 h 28 min 
   
 Je crois que le débat devrais être aussi sur les religieux qui peuvent être assermenté comme député, ministre ou a la mairie. En 1975 deux prêtes catholique élus dont un sera ministre en 2006 a Repentigny une curé a été élu au bloque Québécois Bientôt la nouvelle sera un Imam libéral élu dans cote des neige et ce conté sera il sous le joug de la charia? n'attend on pas trop l'irréversible n'est pas loin. 



 André Martineau 
 dit : 


     24 septembre 2013 à 20 h 48 min 
   
 C'est pourtant simple, le fameux crucifix a été accroché là pour signifier (signe ostentatoire) l'union idéologique entre l'église catholique du Québec et l'état du Québec. Merci beaucoup pour tout, j'ai eu une bonne éducation, trois beaux enfants en santé, du succès en affaires, très bien soigné et ma retraite s'annonce bien. Mais là, si on veut un état laïc, ce crucifix, à cause de ce qu'il signifie, n'a plus sa place. 



 Karl 
 dit : 


     24 septembre 2013 à 21 h 45 min 
   
 Je vois plus ça comme un rappel à nos cher politiciens qu'ils ne sont pas au sommet de la pyramide, les tout puissant décideurs de tout, les maitres de nos destinés, qu'ils ne sont qu'une pièce de l'angrenage; les Anglais ont la Reine, nous avons Dieu. 



 Clémence Massicotte 
 dit : 


     24 septembre 2013 à 21 h 53 min 
   
 Je crois que le crucifix n'a pas sa place a l'assemblée nationale. On ne peut parler de laïcité et afficher encore le crucifix dans cette salle des débats. Pourquoi pas lui trouver un autre endroit honorable, en y ajoutant une plaque historique. Les visiteurs de l'édifice du parlement pourraient ainsi se remémorer combien ce crucifix fut,l'objet de controverses. Duplessis s'en retournerait dans sa tombe. 



 Normand 
 dit : 


     24 septembre 2013 à 21 h 59 min 
   
 L'Église Catholique ... le crucifix ... les noms de nos écoles et de nos hôpitaux bâtis par les catholiques ... je veux bien ... et croyez moi ... je suis de ceux qui défendent l'importance de ces symboles à la mémoires de ceux qui sont passé avant nous. En bout de ligne, vos écrit Mr Brock-Côté ... m'ont fait réalisé que l'Église ... c'étais nous ... Nous les québécois, avons bâtis ces écoles ... ces hôpitaux ... cette société ... c'est les québécois qui ont payé leurs dîmes et fait des familles nombreuses qui ont permis à l'église de bâtir ce monde ... 
 Oui ... il fallait avoir un maître d'œuvre ... oui il étais nécessaire d'avoir des lignes directrices ... je reconnais toute l'importance du catholicisme pour notre société et demeure toujours profondément croyant ... 
 Mais je reste persuadé maintenant que les hommes et les femmes qui ont bâtis le Québec sont plus importants que tout ... es-ce que le crucifix est la somme qui résume la totalité Québécoise ayant contribué au Québec ... Si tel est le cas ... le crucifix a sa place au salon bleu ... pas par représentation de la religion ... mais parce qu'il représente les québécois et les québécoise d'hier ... qui ont forgé ce que nous somme aujourd'hui ... 



 Normand 
 dit : 


     24 septembre 2013 à 22 h 01 min 
   
 Désolé pour l'erreur dans votre nom :( 



 Robert Lacelle 
 dit : 


     24 septembre 2013 à 22 h 21 min 
   
 Personnellement, je crois que les évêques du Québec devraient s’objecter à ce que le crucifix à l’Assemblée nationale demeure accroché en tant qu’objet patrimonial comme le désire nos politiciens. Qu’on l’accepte comme signe religieux ou qu’on l’enlève; autant on ne peut pas dissocier le Christ de la Croix qui est le point névralgique de la Foi chrétienne. La Croix n’est pas un objet magique que l’on accroche ici et là comme parure ou pour obtenir des faveurs; c’est beaucoup plus profond que cela; il faut qu’il y ait derrière ça un lien d’appartenance au Christ, un attachement et une croyance. La Croix est un signe religieux qui doit rappeler à tous les chrétiens que le Christ est mort sur la Croix et ressuscité pour nous sauver. Ne faisons pas l’autruche: tu affirmes ta Foi ou tu ne l’affirmes pas. J’admets que je suis loin, même très loin d’être parfait; mes défauts remontent quotidiennement à la surface . . . j’essaie simplement d’augmenter ma Foi un petit peu à tous les jours et de refléter un peu d’amour autour de moi. 



 Eric 
 dit : 


     24 septembre 2013 à 23 h 24 min 
   
 Pour le plaisir... 
 Qui est Marguerite Bourgeois? 
 Qu'est-ce que la démocratie? 
 Qu'est-ce que payer sa dîme? 
 Qui est Kateri Tekakwitha? 
 
 Pour le fun là... 
 On jase... 



 Marc 
 dit : 


     24 septembre 2013 à 23 h 37 min 
   
 Les opposants du crucifix à l'Assemblée nationale, tout comme ceux qui perçoivent comme hypocrite ou incohérente la volonté du PQ de le maintenir en place tout en prônant une laïcité du personnel étatique oublient deux fondements de philosophie politique dès plus importants : la division des pouvoirs et la représentativité de l'Assemblée nationale. 
 Si les officiers de l'État et le pouvoir judiciaires doivent être neutres, il ne serait en être question pour la chambre des élus. Ceux-ci proviennent du peuple. La démocratie c'est le pouvoir PAR le peuple; tout le monde peux y faire entendre sa voix, quelque soit cette voix. Rabbins, curés, Imams et même Shaman autochtones y sont donc bienvenus car ils sont le peuple. Qui sait si leurs points de vue sur les grandes questions sociales ne seraient pas plus sages que les discours partisans habituels (ce qui ne devrait pas être trop difficile d'ailleurs). 
 Mais, dès qu'une loi est votée et jugée constitutionnelle par le pouvoir judiciaire, celle-ci doit être appliquée sans réserves par les officiers de l'État qui doivent faire fit de toute partisanerie. Le seul débat qu'il devrait y avoir au sujet de la charte c'est où tracer la ligne : qui a le devoir de réserve ? 
 Et si on n'en reviens à cette croix... tant qu'une majorité d'élus veulent l'avoir, ils l'auront. Et c'est très bien comme ça. Sinon, il faudra bien que catholiques & catho-laïques s'en fasse une raison. 



 Judas 
 dit : 


     24 septembre 2013 à 23 h 49 min 
   
 Vous avez fait des chroniques à la station de Radio Ville-Marie. Il est normal que vous ressentez un attachement pour ce crucifix. Mais pour 10$ je peux vous en importer un de Chine. Il est dit... 
 Sortez les marchands du Temple de Dieu... et ne faites pas un Temple de Dieu là où on y prononce des lois civiles dont marchandes. 



 Sylvie C. 
 dit : 


     25 septembre 2013 à 0 h 27 min 
   
 Je crois que c'est impensable de balayer du revers de la main notre historique religieux collectif. Nous sommes d'accord pour admettre des abus impardonnables de la part de certains membres du clergé. Où serions-nous sans l'apport de ces personnes dévouées qui travaillaient dans l'ombre sans salaire et souvent sans reconnaissance. La ligne est mince entre ne pas déplaire de peur de passer pour raciste et servir de tapis pour ceux qui abusent de notre bonne foi car nous les Québécois avons un grand cœur !!! 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     25 septembre 2013 à 11 h 43 min 
   
 Les nouveaux cours d'Histoire devraient éclairer sur les mythes et réalités dans l'histoire du Québec. 
 Nos historiens ont longtemps estimé notre passé d'un niveau supérieur à celui des autres, comme si un destin particulier nous était déchu, dont ne jouissaient pas les autres. 
 'Nos pères ont mangé des raisins verts et les petit-fils en ont eu les dents agacées' pas en raison des erreurs commises mais parce que des chapitres de notre histoire nous ont été cachés. 



 Élisabeth Di Lalla-Besner 
 dit : 


     26 septembre 2013 à 8 h 15 min 
   
 Merci pour cet article qui est profond. J'aime aussi la pensée de Julie Mainville-Dechêne qui se soucie de l'impact de la charte sur la femme. 
 Le parti Québécois veut imposer ses valeurs et il n'y va pas à main morte. 
 C'est la première fois de ma vie que je ne me sens plus fière du tout d'être québécoise. 
 Je ne me reconnais pas du tout dans cette charte qui n'a rien à voir avec ce que je suis. 
 Je suis partie étudier aux États dans une université passionnément catholique... 
 C'est vraiment extraordinaire! Y'a plein d'amour ici, la vie foisonne... 
 Etes-vous sûr qu'on fait les bons choix? 



 Jippy 
 dit : 


     26 septembre 2013 à 13 h 26 min 
   
 @ Hélène Beaulieu « des chapitres de notre histoire nous ont été cachés.» N'est-ce pas aussi le lot de l'Histoire Nationale de tous les peuples, ou tout au moins des Grandes Nations (Grande-Bretagne, Russie, France, Autriche), avec les mythes inévitables qui l'accompagnent? Au fond, vous posez implicitement la question du But de l'Enseignement de l'Histoire, dont il est impossible qu'elle soit parfaitement Objective, selon moi en tout cas... 



 Raynald Arseneault 
 dit : 


     26 septembre 2013 à 14 h 38 min 
   
 La révolution tranquille fût le début du déclin moral du Québec. Toutes sortes de pratiques ont découlé de cette révolution qui fut très mauvaise pour le Québec à plusieurs points de vues. 
 L'avortement a volonté a causé un dénétalité prononcée. Oui le meurtre d'enfants non nés à fait décroitre la population Québecoise de souche. À cause de cette dénétalité, la souveraineté du Québec ne se fera jamais, parce que les immigrants allophones qui prennent la 
place des enfants que nous ne voulons pas ne votent pas pour le PQ. 
 La révolution tranquille a amené toutes sortes de pratiques mauvaises comme le non respect des parents, la consommation de drogues, le sexe avant le mariage, le concubinage, une rébellion marquée contre l'autorité et tout récemment le mariage gai. 
 Quand nous les québecois nous avons rejeté la religion catholique, nous avons rejeté la moralité. Cette moralité nous servait de balises contre ces abberrations ci-haut nommées. Maintenant nous sommes à la merci de nos âmes perverties, nous allons vers une décadence horrible, 
 Plusieurs québecois pensent au suicide, ils ne peuvent plus fonctionner dans notre monde composé d'ètres si indifférents envers leurs semblables. Nous avons rejeté Dieu, nous avons rejeté Jésus-Christ, Dieu lui-même dit dans la bible que puisque nous l'avons rejeté, nous subissons les conséquences de notre rébellion. 
 Que Dieu ait pitié de nous québecois. 



 Djamel 
 dit : 


     26 septembre 2013 à 20 h 06 min 
   
 Vous vous êtes élevé quand on parle d'islamophobie mais vous parlez d'anti-catholicisme. Finalement, vous êtes simplement un catholique anti-musulman. Ayez au moins le courage de vos opinions!!! 



 Peiper 
 dit : 


     27 septembre 2013 à 22 h 21 min 
   
 C est un but venant des Juifs de se liberer du Catholicisme 



 Roger 
 dit : 


     28 décembre 2013 à 23 h 22 min 
   
 «« Il fallait certainement, dans les années 1960, déprendre la société québécoise de la tutelle de l’Église, qui s’était, pour les raisons que l’on connaît, substituée à l’État. »» 
 Mr Bock-Côté, en quoi l'Église s'était-elle substituée à l'État ? 



 Roger 
 dit : 


     28 décembre 2013 à 23 h 24 min 
   
 ««..c’est une chose de se déprendre de l’Église »» 
 Mr Bock-Côté, pourquoi fallait-il se déprendre de L'Église ? 



 Roger 
 dit : 


     28 décembre 2013 à 23 h 27 min 
   
 «« .. dans la population, qui s’est laissé convaincre du caractère globalement négatif du catholicisme québécois, même si le bon sens élémentaire nous convainc que tout ne pouvait pas y être mauvais. »» 
 Mr Bock-Côté, qu'est-ce qui était mauvais dans le catholicisme québécois ? 



 Roger 
 dit : 


     28 décembre 2013 à 23 h 44 min 
   
 Mgr B.-Côté, qu'est-ce vraiment pour vous Dieu ? le Christ ? sa Royauté ? son Église qu'Il a fondé ? la Religion ? 
Est-ce quelque chose dont on fait une petite case comme dans un album-photo, un musée, sans rien de plus ? 
 Enfin, avez-vous la Foi, la vraie s'entend ; celle que l'on reçoit au baptême et qui est l'une des trois vertus théologales, et qui est surnaturelle ? 
 Ou êtes-vous plafonné par la politique actuelle qui se veut indépendante de Dieu, au-dessus de Dieu ? 
 Je vous veux sincère, mr B.-Côté ; mais je me questionne sur le fait de ces textes que vous écrivez en rapport à la Religion catholique. Où voulez-vous en venir exactement ? qu'est-ce qui vous motive réellement ? le savez-vous vous-même ? 



 Roger 
 dit : 


     31 décembre 2013 à 9 h 23 min 
   
 je propose ceci : 
 L'influence spirituelle indue devant la liberté religieuse et civile 

