
Jeudi soir, j'étais invité par Marie-France Bazzo dans son Tempo. L'entrevue se trouve ... ici. 
   
  
 1 commentaire(s)


 Nelson 
 dit : 


     23 mars 2012 à 13 h 59 min 
   
 Mathieu, vous devriez vous lancer en politique....et faire des discours devant des foules et non seulement dans la douche, les radios ou les blogues. 
 Vous avez la flame , les tripes et l'orgueil légitime de votre langue maternelle, vous êtes fier d'être québécois, vous vous désolez et vous vous insurgez face au GUETTOCULTURALISME rampante, vous n'avez pas le goût de l'aplatventrisme, d'être hypocritement gentil, vous n'aimez pas les ''accommodements'' contraires aux Lois, valeurs et philosophie de vie québécois, vous êtes tanné que les partis politiques tolèrent l' inacceptable pour la grand majorité, et qui vendent pas chère la peau de Québec, pour quelques votes de plus. 
 Vous devriez aller en politique et tout le Québec vous écouterez, et pas juste quelques personnes à la télévision et journaux, VOUS AVEZ UNE CAUSE À DÉFENDRE, et ça s'appelle faire de la politique. 
 Attention avec les doutes crées par vos affirmations ou vous mettez dans les même sac les ''droites'' et les ''gauches''...il faut ajuster ce partie là, la préciser.....conservateur pour conserver la démocratie, la langue et la culture est une chose....conservateur-droite économique abusive exploiteuse arnaqueuse spéculative est une autre. 

