
Dimanche dernier, j'étais conférencier au Réseau Liberté Québec. Le titre : «La crise du multiculturalisme et l'avenir de la démocratie». La conférence est disponible ici. 
  
 3 commentaire(s)


 Lilith 
 dit : 


     21 mars 2012 à 23 h 10 min 
   
 Où est le texte ou le lien...de la conférence? 



 Nelson 
 dit : 


     22 mars 2012 à 0 h 56 min 
   
 Salut Mathieu, 
 J'ai écouté attentivement ton discours à la radio, sur le multiculturalisme. 
 Pendant que je t'ecoutais je pensais à : 
 Le ''Mosaique Multiculturelle'' de Pierre Elliot Trudeau. Et sa Charte des Droits que protège des religions carrement mysogines et homophobes. Et que fait passer les québécois comme un ethnie parmi d'autres. 
 La phrase de Jacques Parizeau lors du referendum du 95, : ''Nous avous perdu à cause de l'argent et le vote ethnique''. (Il à demisioné le lendemain). 
 La phrase de Pierre Borgeault quelques jours avant le referendum du 95 : '' Parce que le vote immigrant penche à 95% d'un côté, il est un vote ''carrement raciste''. (Il à été congedié à cause de cette phrase). 
 La phrase du jesuite Julien Harvey sur l'importance de la ''Convergence Culturelle'' au Québec. (Il à été congedié du Comité Consultatif sur les Comunnautés Culturelles). 
 Je m'ai rappellé aussi, en t'écoutant : 
 Du Rapport Durham, que demandait l'assimilation des québécois à la langue et culture anglaise. 
 Le 15 mille immigrants ou plus qu'ont eu la Nationalité Canadienne quelques jours avant le referendum du 95. 
 Ce que dit Joseph Facal, que seulement 15% des immigrants autres que les latinos apprennent le français. 
 Il semble clair que : 
 les ''accomodements raisonables'' et le ''Cour d'Éthique et Culture religieuses'' sont de flattage dans le sens du poil des liberaux vis-à-vis leur clientèle electoral ethnique. 
 Le PQ flirte un peu avec les Comunautés Culturelles, pour calmer les immigrants de leurs peurs alimentés par les fédéralistes, pour ne pas être accusés de racisme, et pour essayer d'avoir quelques votes immigrants. 
 Interculturalisme, multiculturalisme, mosaique multiculturel, rime avec guetto, non intégration, anglisation des immigrants (écoles passarelles), et des bomboms pour la clientèle electoral fédéraliste. 
 Pour tous ses raisons je suis aussi ''conservateur et antiprogressisste'' concernant la defense de la démocratie et la langue et la culture québécoise, vis-à-vis le guettoculturalisme à la mode. 



 Jacques Levesque 
 dit : 


     22 mars 2012 à 1 h 55 min 
   
 Mme Lilith, cliquer sur le ici à la fin. Bonne journée! 

