
Depuis le début, j’ai écrit qu’il fallait éviter la récupération politique et idéologique de la tuerie de Toulouse. Mais c’est pourtant à une telle récupération que s’est engagé Tariq Ramadan, certainement l’intellectuel islamiste le plus en vue dans les sociétés occidentales. Dans un texte consacré aux «enseignements de Toulouse», Ramadan présente Mohamed Merah, le tueur de Toulouse comme une victime. C’est la situation d’exclusion sociale et identitaire dans laquelle il se trouvait (et dans laquelle se trouveraient des millions de jeunes issus de l’immigration, précise-t-il) qui l’a amené dans une logique désespérée à se transformer en assassin. Je le cite pour éviter qu’on ne m’accuse de déformer sa pensée. 
 «Le problème de Mohamed Merah n’était ni la religion ni la politique. Citoyen français frustré de ne pas trouver sa place, sa dignité, et le sens de la vie dans son pays, il va trouver deux causes politiques pour exprimer son dépit : les peuples afghan et palestinien. Il s’attaque à des symboles, l’armée, et tue juifs, chrétiens, musulmans sans distinction. Il exprime une pensée politique d’un jeune adulte dérouté qui n’est habité ni par les valeurs de l’islam, ni par des pensées racistes ou antisémites. Jeune, désorienté, il a tiré sur des repères qui avaient surtout la force et le sens de leur visibilité. Ni plus ni moins. Un pauvre garçon, coupable et à condamner, sans l’ombre d’un doute, même s’il fut lui-même la victime d’un ordre social qui l’avait déjà condamné, lui et des millions d’autres, à la marginalité, à la non reconnaissance de son statut de citoyen à égalité de droit et de chance». 
 Si on lit bien entre les lignes, on peut comprendre la chose suivante: la France est tout autant à blâmer pour les tueries de Toulouse que le tueur lui-même. Mera ne serait pas d’abord un psychopathe ou un loup solitaire islamiste fanatisé s’essayant au terrorisme artisanal mais une victime de la discrimination ethnique et sociale qui aurait reporté son malheur sur une société qui n’aurait pas voulu de lui. Mera jouerait ici le rôle d’un révélateur extrême d’un malaise social plus profond: celui de l’exclusion sociale à grande échelle des populations issues de l’immigration. 
 Nous sommes ici au cœur du discours victimaire, qui fonctionne à l’inversion de la culpabilité. Ici, la victime est coupable et le coupable est  la vraie victime. Cette logique de disculpation est une expression du multiculturalisme le plus radical qui fonctionne à la culpabilisation à outrance de la société occidentale, toujours coupable du mal qu’on lui fait. Une fois qu’on l’a dépris de ses euphémismes, le message de Ramadan se comprend ainsi: d’une certaine manière, la France ne l’a-t-elle pas bien cherché? Si elle veut éviter que de telles tueries se répètent, elle devrait conséquemment s’engager dans une transformation politique radicale. 
 Je le répète: depuis le début de ce terrible massacre, je suis de ceux qui ont souhaité qu’on évite sa récupération politicienne ou idéologique. Pour une raison simple : il arrive que le mal surgisse dans la cité. Il y a chez certains hommes une pulsion morbide que la société peut exciter sans pour autant la créer. Autrement dit, si la sociologie peut nous aider à comprendre le mal, elle ne peut en dévoiler les ressorts les plus profonds. Cela ne nous dispense pas de «penser l’événement». Mais cela nous évite de le réduire à un effet de système. 
 Je constate que le supposé grand intellectuel qu’est Tariq Ramadan n’a pas eu la décence élémentaire  pour éviter la récupération de la tuerie de Toulouse dans le procès en racisme et en exclusion qu’il mène depuis plusieurs années contre la société occidentale. Pire: il a trouvé le moyen de retourner le massacre de Toulouse contre le pays qui vient d’en être victime. Il y aurait bien des manières de qualifier cette réflexion de Ramadan. Je me contenterai de dire qu’elle est odieuse. 
 *** 
 Tariq Ramadan. 
   
  
  
 9 commentaire(s)


 Paul Pieter Kruijmer 
 dit : 


     24 mars 2012 à 4 h 36 min 
   
 Pauvre Mohamed, les mechants francais l ont oblige a conduire une BMW et a passer beaucoup trop de temps dans les discotheques. 



 egilde 
 dit : 


     24 mars 2012 à 16 h 19 min 
   
 Les autoctones nous servent la même recette depuis le début des temps au Québec.Tous leurs problêmes sociaux et dieu sait qu'ils sont nombreux,originent du vol de leurs terres par les colonisateurs français et Anglais il y a presque 500 ans de cela. Peut -être suis je trop de nature précipitée mais apres un demi-millénaire on évoluent un peu en général. Pour revenir à Mohamed ,je ne m'attendait pas du tout à des excuses de la population musulmane,nous serions surpris et dégoutés de savoir combien d'entre eux approuvent ses agissements 



 Nelson 
 dit : 


     25 mars 2012 à 0 h 18 min 
   
 Mathieu, oui, dénonçons les tueurs d'enfants...mais...tous les tueurs d'enfants... 



 Martin Vincent 
 dit : 


     25 mars 2012 à 19 h 23 min 
   
 Aucunement surpris des propos de T. Ramadan...mais je ne m'habitue pas. Nous, les horribles occidentaux, sommes des gens sans foi ni loi. L'islam intégriste va nous faire payer cher notre "tentative d'ouverture". Quant l'hypocrisie devient la norme parmi nos propres concitoyens et que tous ferment les yeux sur la "gaffe" qui ne cesse de se répéter en accueillant ces gens. Avons-nous besoin de gens qui ne veulent pas de NOUS???? IL FAUDRA SE RÉVEILLER AVANT UN NOUVEAU SARAJEVO. 



 Gigi 
 dit : 


     25 mars 2012 à 20 h 06 min 
   
 «Je constate que le supposé grand intellectuel qu’est Tariq Ramadan n’a pas eu la décence élémentaire pour éviter la récupération de la tuerie de Toulouse dans le procès en racisme et en exclusion qu’il mène depuis plusieurs années contre la société occidentale Pire: il a trouvé le moyen de retourner le massacre de Toulouse contre le pays qui vient d’en être victime. » 
 Cela vous étonne d'un type issu de la mouvance islamiste: les Frères musulmans. Tariq Ramadan est un homme dangereux, il pratique la takia comme un vrai pro. Et il a toute une kyrielle de dhimmis qui l'écoutent malheureusement. Il est un faux intellectuel. Il a déjà été interdit de séjour aux États-Unis et je pense que c'était une très bonne chose. Vous savez, il y a encore pas mal de musulmans «modérés» ou autres - je ne sais plus quoi penser à leur sujet - qui trouvent le tour de blâmer Israël, encore une fois. Imaginez! Encore un complot israélien! Les pauvres, ils ont vraiment le dos large! 



 david mc grath 
 dit : 


     26 mars 2012 à 14 h 40 min 
   
 je me demande une seule chose , pourquoi a t`on mélangé tariq ramadan a cette histoire? dhabitude il prend la defense des musulmans ou des injustices faites en france. mais la on parle dun malade mental qui tue juifs , musulmans et chretiens........je ne vois pas le lien avec tariq ramadan et cette histoire. mais il faut comprendre une chose , etre arabe , noir ou meme blanc des fois quand on a pas de plug , trouver sa place en france est tres dure. et on ne peut pas dire que la france est blanche comme neige tout comme le monde...........alors ne soyez pas surpris qun gars pete les plombs une fois de temps en temps. 



 Michael N 
 dit : 


     27 mars 2012 à 1 h 20 min 
   
 Monsieur le sociologue autoproclamé juge suprême de toute pensée qui ose ne pas s'aligner sur la votre: 1- Merah s'écrit avec un « h » à la fin, comme dans le titre de votre texte....je suis quelque peu déçu : un gardien de la haute précision intellectuelle comme vous devrait peut-être faire un peu plus attention.... 2- Le temps béni où les monstres étaient défenestrés ou amputés de quelques membres sur la place publique, pour le bonheur de la foule, est malheureusement révolu...même les assassins les plus ignobles ont un minimum de droits, comme celui d'être nommés, Merah, sans amputation publique du h, n'a pas non plus à être uniquement "Merah", pas plus ni moins que vous ne devriez être juste Bock-Côté, 3- Il est odieux que cet individu soit qualifié de victime d'un système tout entier.....en revanche, monsieur l'analyste suprême, un PAYS TOUT ENTIER peut être qualifié, par vos soins, DE VICTIME du massacre perpétré par un individu...cela me semble tout à fait logique! 



 paul 
 dit : 


     27 mars 2012 à 11 h 32 min 
   
 Michael N dit : 
 Monsieur N .je pige quedalle à vos propos.Une erreur grammaticale et l'article n'a plus de crédibilité.Est-ce cela ? Relisez l'article une deuxième fois,oubliez votre mépris pour son auteur et constatez les faits qu'il expose de façon objective. 



 françois Giraud 
 dit : 


     13 avril 2012 à 8 h 39 min 
   
 Merah est un pur produit de l'Islam. Ce n'est pas à la maternelle ni dans les écoles de la république française qu'on lui a mis dans la tête de commettre des meurtres. Il avait un métier et pouvait honnêtement gagner sa vie, se marier et avoir des enfants. Pourquoi a-t-il été en Afghanitan et au Pakistan ? Où a-t-il trouvé l'argent ? Pourquoi, si jeune a-t-il été condamné tant de fois ? N'a-t-il pas bénéficié d'une grande clémence? Sa haine et son mépris de la société française étaient-ils justifiés ? N'avait-il pas un logement et des aides ? Il avait surtout la haine qu'ont les islamistes, haine doctrinale contre les infidèles et contre tous ceux qui s'allient à eux. La France est en danger comme la Tunisie, la Lybie, l'Egypte, le Mali et toutes les régions du monde où cette religion de haine veut s'imposer et s'appliquer avec toute sa rigueur. Si Merah est une victime il est victime de l'Islam. Quant à Taric Ramadan, c'est un homme de rien. Il ne mérite aucune considération. 

