
Le massacre de Toulouse relance le débat sur l’intégration des immigrants en France. La gauche multiculturaliste cherche à le récupérer à son avantage. On connait le procès qu’elle fait régulièrement à la France. C’est parce que cette dernière pratiquerait l'exclusion sociale et identitaire que les jeunes issus de l’immigration se révolteraient contre elle, comme on le verrait régulièrement dans les banlieues. Le délire meurtrier de Mohamed Merah ne serait que l’expression radicalisée de ce sentiment de révolte. Il s’agirait d’un symptôme plus criant que les autres du mal de vivre des banlieues françaises, comme le suggérait récemment Tariq Ramadan. Conséquence de cela, la France devrait se convertir au multiculturalisme (ou comme on dit en langage politiquement correct, «reconnaître sa diversité») pour apaiser ses banlieues et éviter que ne se reproduise de tels événements. Elle devrait transformer son identité, sa manière de raconter son histoire, pour la rendre compatible avec les exigences du multiculturalisme. Et le grand imam de Bordeaux, Tareq Oubrou, a son idée sur ce que veut dire une telle conversion. Voici ce qu’il a déclaré dans le quotidien Libération qui le questionnait sur les suites du massacre de Toulouse. «Il faut que l’histoire de la France soit réécrite à la lumière de la présence musulmane aujourd’hui. Que ce soit en astrophysique, en mathématiques ou en philosophie, la contribution de l’islam à la civilisation occidentale est immense ! Cela permettrait aux jeunes de culture musulmane de se retrouver dans le programme enseigné à l’école et de ne pas se sentir stigmatisés». Autrement dit, ceux qui viennent en France n’ont plus à s’intégrer substantiellement à elle. Ils doivent plutôt demander à la France de se transformer culturellement et symboliquement pour qu’ils acceptent de s’y reconnaître. Il ne faudrait donc plus intégrer les immigrants à la culture nationale, les amener à prendre le pli identitaire de la société qui les accueille, mais réécrire l’histoire nationale à partir de la perspective des minorités issues de l’immigration. Sans quoi elles se sentiront victimes d’exclusion. Sans quoi elles pourront légitimement accuser la France de racisme. Quand je dis que le multiculturalisme repose sur l’inversion du devoir d’intégration, c’est de cela que je parle. Et c’est à  cela que je m’oppose. 
  
 15 commentaire(s)


 Nelson 
 dit : 


     27 mars 2012 à 17 h 04 min 
   
 Débat complexe et confus si nous melons gauche, droite, multiculturalisme, devoir d'intégration. 
 Tout en étant contraire au multiculturalisme et l' interculturalisme, (amène aux guetos et des problèmes sociaux graves), et tout en étant favorable au ''devoir d'intégration'' des immigrants, il faut que l'accueil, l'intégration et l'adaptation soit faite dans le respect, et avec des ressources suffisantes pour aider les immigrants à s'adapter et à intégrer à la société d'accueil et le marché du travail le plus rapidement possible. 
 Gauche et droite n'ont rien a voir avec les besoins de main d'oeuvre et démographiques de la France et le Québec, que n'ont pas des niveaux de natalité suffisantes, ce qu'amène à ces deux pays et d'autres à avoir des Politiques et des Lois sur l'Immigration, que visent d'ailleurs à remplir les besoins démographiques et de main d'oeuvre des économies en expansion. 
 Le problème sont des politiciens que pour capter le vote immigrant, ils inventent des : 
 ''Mosaiques multiculturelles,(Trudeau) 
 Inter et multiculturalisme, 
 Écoles passarelles, 
 Commission Taylor-Bouchard sur les ''accommodements raisonnables'', 
 Ministère des Communautés Culturelles, 
 Droit de pratiquer des religions protégés par les Chartes (en sachant que certains ''valeurs'' de ''croyants'' sont contraires aux Lois de la société d'accueil). 
 Ceci-dit, les progressistes sont plus respectueux avec les immigrants, parce que les humanistes, les verts, les centre-gauche, les progressistes, sont plus respectueux avec leurs frères et soeurs humains et l'environnement que la Droite. (Il suffit voir aller Harper). 



 munger 
 dit : 


     27 mars 2012 à 17 h 09 min 
   
 Même au Québec ,je crois qu,il s.agirais d'une bonne idée .Pourquoi l'inventeur de la motoneige ne serait-il pas Mohamed al bombardus. Réécrivons l'histoire pour qu'ils se sentent à l'aise et acceptés. Si l'un d'entre eux massacre nos enfants,on cherchera encore plus profond qu,elle est notre erreur pour que ce pauvre homme s'en prenne à nous. Décidément les sociétés occidentales sont dans de beaux draps et avec l'appui de plusieurs gauchiste qui rampent devant chaques requêtes pour démontrer leur immense tolérance 



 claude6969 
 dit : 


     27 mars 2012 à 17 h 19 min 
   
 Il faut éviter le terrorisme et la seule facon intelligente de le faire est de proscrire l émigration musulmane émiger chez nous est un privilege non un droit je plains nos descendants 



 Sarah Lemieux 
 dit : 


     27 mars 2012 à 19 h 56 min 
   
 Réécrire l'histoire de la France, on sait ce que ça veut dire : présenter l'histoire française comme une suite de massacres pour que les petits Français aient honte de leur identité, et présenter l'histoire musulmane comme une suite de hauts faits glorieux pour rehausser l'estime de soi des minorités musulmanes. Bref, les enfants français de souche ont une dette pour des "crimes" qu'ils n'ont pas commis, envers des enfants immigrés qui ne les ont pas subis. . 



 Alain Michaud 
 dit : 


     27 mars 2012 à 20 h 07 min 
   
 Il faut continuer de dénoncer le multiculturalisme qui exige le renoncement à notre identité, à nos valeurs, à notre culture. Il faut le faire intelligemment sans fermeture face aux autres. Il faut être ferme sur notre volonté d'intégration des immigrants à notre culture et notre langue française et il faut se donner les moyens d'intégrer les immigrants correctement avec respect. 
 Cela commence par corriger la Charte de la langue française qui a subi trop d'assaut de la part de la Cour Suprême et qui manque de moyens pour intégrer les immigrants à la culture française du Québec. À ce sujet, le dépôt aujourd'hui du projet de Charte de la langue française par Pierre Curzi est un bon pas dans la bonne direction. Souhaitons que son projet ne soit pas rejeté avant de pouvoir en discuter. 



 jackwood 
 dit : 


     27 mars 2012 à 20 h 09 min 
   
 Pauvre France, ces multiculturalistes ne seront heureux que lorsque la France ressemblera à l`Arabie Saoudite ou au Pakistan. L`islam est conquérant. Lorsqu`ils seront assez nombreux, les musulmans vont faire de la France ou de toutes autres pays occidentaux des états musulmans ou les musulmans dominent. Car ils dominent partout dans tout les pays à majorité musulmane. C`est le but de l`islam. Conquérir la planète. Ceux qui ne voient pas ça sont des naïfs aussi pire que l`était Neville Chamberlain. 



 jackwood 
 dit : 


     27 mars 2012 à 20 h 27 min 
   
 Pour ceux qui pense que l`islam est blanc comme neige et que les occidentaux ont tous les torts. Allez lire le livre "le génocide voilé : la traite négrière arabo-musulmane" de Tidiane N`Diaye. On y apprend comment l`islam à conquérit des territoires et pratiqué l`esclavage et tuerie à grande-échelle. 



 Mario 
 dit : 


     27 mars 2012 à 21 h 39 min 
   
 De toute manière, peu importe ce qu'on fera nous occidentaux, ce ne sera jamais assez. Certains immigrés sont comme des syndiqués ou des enfants gâtés qui en veulent toujours plus. Si tu acceptes telle demande, eh bien, dans 2 mois, ils vont surenchérir encore et ce sera sans fin. 
 Si un parent accepte tout ce que ses enfants lui demandent sans jamais dire non, on sait tous quel en est le résultat. Je pense que les nations occidentales ont joué ce jeu dangereux trop longtemps et on a atteint une situation intenable. Quand on en est à demander de changer l'histoire du pays, c'est pas peu dire. Il paraît qu'en France, dans bien des quariters arabisés, ce Mohamed Merah est vu comme un héros. 
 En résumé, il faut arrêter de plier face a ces demandes, généralement soutenus par un argumentaire victimaire très bas de gamme auquel bien des politiciens, de gauche comme la droite, sont sensibles. Ces politiciens ne méritent que le mépris. Et les enfants gâtés qui ne sont pas contents, on peut leur rappeller qu'il y a souvent de très bonnes aubaines sur les billets d'avion. 



 Paul Pieter Kruijmer 
 dit : 


     28 mars 2012 à 4 h 02 min 
   
 Je suis 1100% d accord avec jackwood. 



 Jacques Levesque 
 dit : 


     28 mars 2012 à 11 h 46 min 
   
 ....que c'est beau, que c'est beau la vie!!!!! Une chanson Française, il faudrait la traduire en Arabe... 



 Bader 
 dit : 


     28 mars 2012 à 17 h 54 min 
   
 La gauche française est vraiment une grosse merde. je suis un homme de gauche et je ne cautionnerai jamais une religion surtout l'islam comme vous le dîtes ci bien Monsieur Côté, que quand vous invitez un musulman chez vous, il ne faut pas préparer un repas d'avance de peur qu'il vous dise, et il vous le dira, que ce n'est pas ça qu'il voulait manger. Voilà la pensée d'un musulman. le mieux que l'occident puisse faire, c'est de les aider chez eux mais arrêter l'immigration car ces gens-là ne veulent tous simplement pas s'intégrer. Ils ne font aucun effort pour s'intégrer car ils pensent fermement que c'est à l'occidental de vivre comme eux. La société islamique est très différente de toutes les autres sociétés. Regarder juste sur les femmes, je pense que c'est la seule société qui pratique encore la séparation des sexes. et il n'y aura jamais une discussion avec les musulmans car leur culture fait d'eux des arriérés. 



 Némésis 
 dit : 


     29 mars 2012 à 12 h 48 min 
   
 Je suis écoeurée de toutes les concessions qui conçernent les religions. Une grande majorité des québécois ont décidé de se libérer du carcan catholique, qui faisait sa propre loi. Mais que va valoir cette liberté, si les autres religions profitent de l'espace pour prendre de plus en plus de place? Ça fait des décennies, que les juifs sont venus s'installer au Québec. Des juifs comme Steinberg, qui avaient sur ses étagères autant de produits cashers, que d'ici. Cette communauté s'est très bien intégré à nos coutumes, jusqu'à ce qu'arrivent les hassidiques avec leurs principes religieux qui cherchent à aller à l'encontre de nos traditions. Ils ne veulent absolument rien concéder, ils veulent être respectés. Le respect doit-il être à sens unique pour autant? Pour les hassidiques et les extrémistes mulsulmans ça semble être le cas. À cause d'une fête religieuse qui s'échelonne sur plusieurs jours, les hassidiques ont exigé que les résidents de la ville ne tondent pas leurs pelouses et de ne pas faire de bruits. Les extrémistes musumans ont exigé que la clientèle d'une cabane à sucre libère la place pour qu'ils fassent leurs prières. Ils ont même réussi à ce qu'un jeune étudiant puisse avoir le droit de porter un kirpan, qui est un couteau autour de son cou parce que ça conçerne leur religion. Au lieu de manifester contre un crucifix et une prière, athées et laïcs devraient plutôt mener le combat contre les exagérations de ces deux communautés.Il y a la petite Italie, la communauté grec et chinoise n'ont jamais causé le moindre ennui, au contraire ils partagent avec nous leurs us et coutumes sans critiquer la notre. Il est possible de vivre dans le multiculturalisme et c'est dans le respect que nous pouvons le vivre. Le cancer qui ronge nos droits, se nomme la Charte des droits et libertés. Quand ils veulent venir s'établir au Canada, les ethnies apprennent par coeur la Charte et le livre qui régissent notre pays leur sert à atteindre quelque chose sur une tablette trop haute pour eux. Cette maudite Charte nous châtre et elle nous coûte une fortune puisqu'ils font appels aux tribunaux parce qu'ils savent parfaitement bien que le Canada tient mordicus à sa réputation de pays démocratique à travers le monde. Avec tous les accommodements raisonnables qu'ils obtiennent, c'est notre démocratie qui en subit les conséquences. On ne peut pas péter de travers sans entendre le mot racisme. Nous les québécois ne sommes-nous pas traîtés de nègre blanc en amérique du nord? N'entendons-nous pas des anglos dire ' speak white ' quand on s'adresse à eux en français? Pour obtenir notre liberté, il y a eu la révolution tranquille dans les années 50 et dernièrement la libération contre l'exploitation de l'église catholique et on devrait renonçé à nos acquis pour satisfaire l'exrémisme religieux d'autres nations? On dirait que c'est exactement ce qui est en train d'arriver à l'échelle planétaire. 



 Simon 
 dit : 


     31 mars 2012 à 15 h 38 min 
   
 Comment les sociétés occidentales peuvent-elles digérer l'Islam? L'assimilier, l'incorporer? Ces métaphores digestives me laissent rêveur. L'Islam perçu comme un aliment coriace et indigeste, qui reste au fond de l'estomac d'un Occident affaibli et avide de refaire ses forces qui secrète le suc gastrique du multiculturalisme pour mieux l'ingérer. Ou alors faudrait-il carrément le vomir, cet Islam, de peur qu'il ne provoque la décomposition de l'organisme social au grand complet? C'est ce que laisse entendre vos propos. 
 Le problème que je vois, c'est qu'il ne reste plus rien à 'nourrir'... 



 Isai 
 dit : 


     2 avril 2012 à 18 h 41 min 
   
 «Il faut que l’histoire de la France soit réécrite à la lumière de la présence musulmane aujourd’hui. Que ce soit en astrophysique, en mathématiques ou en philosophie, la contribution de l’islam à la civilisation occidentale est immense ! Cela permettrait aux jeunes de culture musulmane de se retrouver dans le programme enseigné à l’école et de ne pas se sentir stigmatisés». 
 Si je peux me permettre une autre lecture de cette citation. On paut bien sûr l'interpréter comme vous le faites ou y lire une invitation à "déconstruire" le racisme et l'exclusion. Les jeunes français ( parce qu'ils le sont ) d'origine maghrébine nés en france constituent la deuxième ou la troisième génération déscendants d'immigrants amenés en France pendant la période de plein emploi des années 60-70 et des harkis qui ont choisi de se battre pour la France pendant la guerre d'Algérie. Ils ne peuvent pas se sentir français dans une France qui ne reconnait pas l'apport de leurs parents et grands parents à la république. Ils ne peuvent pas non plus se sentir français dans une France qui voit en eux la source de tous ses maux : Chomage, insécurité, crise identitaire. Ils n'ont pas tous la chance, pour se faire reconnaitre, de s'appeler Zinedine Zidane. Ils sont pour la plupart de simples citoyens qui ne demandent qu'à être reconnus comme tels. 



 Lilith 
 dit : 


     3 avril 2012 à 0 h 50 min 
   
 l’article de Mohamed Lofti dans voir.ca «Si Mohamed Merah était mon fils» est l'exemple d'une famille qui s'est bien intégrée .M Lofti ramène le débat à l'essentiel «Je ne peux, dans les circonstances, que vous raconter ma vision de père soucieux du bonheur de ses deux fils.» Il raconte concernant le fameux «vote ethnique» de Jacques Parizeau,après l'échec du dernier référendum, qu'alors que les autres ressortissants interviewés avec lui plaçaient avant toute chose la fierté de leurs origines , lui a répondu «la seule chose dont je suis fier fier c’est d’être le père de deux garçons, beaux, intelligents et en bonne santé ». Il continue en citant une phrase d'Abla Farhoud qu'il a fait sienne« Mon pays, c’est là où mes enfants sont heureux Pourquoi ne pas employer des gens comme lui pour faire de la formation avec les nouveaux arrivants? 

