
J'ai lu récemment Considérations inactuelles (Plon, 2012), un merveilleux petit livre de l'écrivain français Denis Tillinac, un écrivain que j'aime beaucoup. Tillinac est un esprit authentiquement libre dans le milieu intellectuel français où la rectitude politique fait souvent la loi. Je ne vous résume pas le livre. Sinon pour vous dire qu'il s'agit du livre d'un moraliste au sens le plus noble de ce terme. Il y accumule des réflexions brillantes sur notre époque et nous invite à nous méfier de ceux qui se drapent sous l'étendard de la modernité pour masquer leur bêtise, et souvent, leur lâcheté, leur incapacité à critiquer les consensus moutonniers. Le monde moderne, nous dit Tillinac, mérite quelquefois d'être sévèrement critiqué. On doit y vivre, évidemment. Nous ne sommes pas obligés de croire à tout ce qu'il veut nous faire croire. 
 Je ne résumerai donc pas ce livre. Mais je me permets d'en extraire quelques réflexions pour vous donner envie de le lire. 
 «Préfère le politique le moins soumis à l'air du temps, le moins porté à se mêler de ton bonheur et le plus soucieux d'ancrer ton pays dans une continuité. Le moins moderne s'avère souvent le plus réaliste, et même le plus visionnaire». (p.29) 
 «Tare de notre époque : ces importants dont l'agenda est noirci jusqu'à la marge et qui se targuent de n'avoir pas une minute à eux. Dans toutes les civilisations, l'éminence sociale se prouvait par une libre disposition du temps. Le serf, le manant, le scribe, le marchand trimaient, pas le noble. Le salut viendra d'une élite qui saura éclaircir ses agendas. Pas pour glander : pour inscrire ses actes dans une temporalité moins harcelante. Moins saccadée. Moins mécanique. Prends le temps d'aimer, d'admirer, de jouer, de rêver. Le temps d'évaluer les effets de ton action. Sois «pris» le moins souvent possible afin qu'adviennent les miracles inopinés d'une belle rencontre, d'un enchantement, d'une pensée neuve, d'un projet audacieux et même d'une plage d'ennui voluptueux» (p.31). 
 «Tel s'honore d'avoir adhéré à un parti à vingt ans et d'être toujours encarté un demi-siècle plus tard. «Moi, clame-t-il, je suis fidèle à mes idées, à ma famille politique». Ériger ainsi en vertu nécrose et servitude fait froid dans le dos. Churchill a changé quatre fois de parti, et autant de fois de circonscription, sans que sa coinscience y trouve à redire» (p.130). 
 J'ajouterai d'autres réflexions dans les jours à venir. 
 *** 
 Denis Tillinac. 
   
  
   
  
 3 commentaire(s)


 jnboisvert 
 dit : 


     2 avril 2012 à 12 h 07 min 
   
 C'est bien méritoire de vouloir nourrir le "peuple" de ces belles pensées, mais on a tellement réussi à l'abêtir qu'il n'a même plus la capacité de comprendre qu'on l'a abêti.C'est dit, pas pour dénigrer personne, mais pour souligner le pouvoir débilitant des médias lorsqu'ils se sentent dignes et responsables de mener les débats idéologiques. 
 «Préfère le politique le moins soumis à l’air du temps, le moins porté à se mêler de ton bonheur et le plus soucieux d’ancrer ton pays dans une continuité. Le moins moderne s’avère souvent le plus réaliste, et même le plus visionnaire». (p.29) 
 Le "peuple", celui qui survit, qu'on nourrit de mensonges et de BullSh*t., qui est l'esclave gelé dans ses dépendances, que lui offre-t-on ? Dès qu'un porteur d'espoir ose tendre le cou, tous lui coupent la tête avant qu'il ouvre la bouche, Dès qu'un libérateur ose nous tendre la main pour nous sortir de notre ornière, on l'y entraîne à notre place. 
 le "bon peuple", qu'on a évidé de ses avenirs, n'a plus faim de contenus, mais se contente de contenants. 



 Nelson 
 dit : 


     2 avril 2012 à 18 h 06 min 
   
 Bonjour Mathieu, 
 La population est bien plus centrée, saine, équilibrée et vrai que les politiciens (souvent profiteurs) et les intellectuels, (souvent névrosés). 
 Je lis un peu partout les réactions de monsieur et madame tout le monde, et je trouve bien plus intelligents et centrés, terre à terre, les gens ordinaires que les élites. 
 Après près tout le monde est pour : 
 La défense sans faille de la langue et les valeurs québécois, 
 La préservation du fait français en Amérique, 
 La défense des intérêts du Québec face à Ottawa, 
 Des luttes anti- collusions et anti- corruptions, et terminer avec la présence de la pègre dans nos gouvernements, 
 La laicité ferme et véritable, et sortir les religions de l'espace publique, 
 Donner la bataille à la dette et les déficits...(avant de nous transformer en Tragédie Grecque). 
 De chacun payer taxes, impôts, tarifs, selon ses moyens,...(la solution à la grève des étudiants) 
 De s'attaquer aux Paradis Fiscaux, 
 Transparence et des justes redevances de l'exploitation de nos ressources naturels et énergétiques, 
 De localiser (ramener) les industries ''relocalisés'' ailleurs, (avec des capitalisations d'une partie du travail de nos travailleurs, nos subventions, nos emplois, notre savoir faire financé par les payeurs de taxes, etc), 
 De contrôler les économistes et la finance, pour éviter leurs spéculations, leurs bulles immobilières et autres, leurs chantages indécents aux démocraties, 
 Que les partis politiques écoutent plus la population que la ''Ligne de Parti'', 
 Que finissent les enveloppes brunes, les valises plein de cash dans les chantiers de construction, les pouvoirs illégitimes de certains syndicats, etc. 
 Bref, la population est consensuelle concernant vivre en démocratie réel, dans le respect de la population et de la Loi, dans les bons valeurs traditionnels et modernes de Justice social, Solidarité social, et amour du prochain. 



 Yvon 
 dit : 


     4 avril 2012 à 10 h 08 min 
   
 M. Mathieux Bock-Cöté 
 Merci M. Mathieux, pour cette référence et vous avez visé juste pour M. Lisée. 
 Merci, jnboisvert et Nelson 
 J'espère que les étudiants vont vous entendre ! 

