
Dans Le Devoir, deux professeurs d’Université nous expliquent que la controverse sur la viande halal telle qu’elle prend forme actuellement en France et au Québec est symptomatique d’un retour du refoulé xénophobe et raciste dans les sociétés occidentales. C’est tout un système d’exclusion raciale à l’origine porté par l’antisémitisme et aujourd’hui réactivé par l’islamophobie qui se manifesterait. Pire encore: c’est la pulsion morbide à l’origine du nazisme qui serait de retour. Non je ne déforme par leur pensée. Je les cite : 
 «Il ne fait aucun doute à nos yeux que des deux côtés de l'Atlantique, le processus à l'oeuvre est le même, quoique différent dans ses trajectoires historiques. Peu de voix l'énoncent pourtant clairement: islamophobie et antisémitisme sont d'abord et avant tout du racisme. La dimension religieuse des deux termes ne doit pas nous faire minimiser la violence des propos et leur effet sur les représentations qui circulent sur des populations que nous croisons et côtoyons chaque jour. [...] Il y a dans les propos de ceux qui se sont élevés dans le débat sur l'halal toute l'ignominie de ces postures racistes renouvelées et, malheureusement, trop peu dénoncées. La responsabilité politique dans le débat public est pourtant d'avertir de ces risques. Ils sont bien réels. Car il est encore fécond, le ventre d'où a surgi la bête immonde». 
 Pour ceux qui ne sont pas initiés aux codes idéologiques du monde académique, c’est la référence «au ventre fécond de la bête immonde» qui réfère au nazisme. C’est une chaine d’équivalence qu’utilisent là Amiraux et Koussens. Critique du multiculturalisme = xénophobie = racisme = Hitler. Il n’est plus permis de remettre en question le multiculturalisme sans se faire insulter grossièrement. Il n’est plus permis de se demander si une culture plutôt qu’une autre éprouve des difficultés plus marquées d’intégration à la société québécoise en particulier et à la société occidentale à générale (cela relèverait de la stigmatisation). Il n’est plus permis de remettre en question les seuils d’immigration non plus, cela va de soi (car la distinction entre les citoyens et ceux qui ne le sont pas relèverait de la discrimination). Il n’est plus permis de critiquer les critères minimalistes à partir desquels nous pensons l’intégration des immigranrs en ce moment (car cela reviendrait à mettre de l'avant une politique d'exclusion). 
 Ce type d’analyse, courante dans la sociologie contemporaine, et qui se présente dans le langage savant des sciences sociales, est pourtant d’un simplisme grossier. Elle fonctionne à partir d’une vision fantasmée: celui qui est en dissidence avec le progressisme officiel et bienpensant s’engagerait dans une dérive droitière révélatrice d’une nostalgie pour les «jours les plus sombres de l’histoire» (une autre formule à la mode dans la gauche multiculturaliste, que les auteurs de ce texte n’ont toutefois pas utilisé cette fois). 
 J’espère que les universitaires qui ne se reconnaissent pas dans l’idéologie multiculturaliste sauront répondre à un tel discours qui ne respecte pas les exigences élémentaires de la décence académique et de l’honnêteté intellectuelle. J’espère aussi que la classe politique ne se laissera pas intimider par ces manœuvres qui relèvent du terrorisme intellectuel.
 25 commentaire(s)


 Sylvain MARTEL 
 dit : 


     26 mars 2012 à 9 h 30 min 
   
 M. Bock-Côté, 
 Vous avez raison de vous inquiéter quant au caractère "intimidant" de tels propos. Pour pas mentir..., pour éviter qu'on nous mente..., chacun doit prendre connaissance, prendre contact avec son expérience intérieure. 
 Malheureusement, trop peu de nos intellectuels ont appris à le faire. Aussi curieux que cela puisse paraître, cela les amène à se camper dans une position qui manque d'intégrité et d'intégralité. 



 Gigi 
 dit : 


     26 mars 2012 à 9 h 31 min 
   
 Pour ces deux professeurs et Le Devoir: Lu sur Poste de veille ce matin. 
 25/03/2012 GB - Viande halal : les consommateurs devront être informés Ciel ! les Britanniques sont des racistes xénophobes islamophobes intolérants d'extrême-droite, tout comme les Québécois ! 
 ___________________ 
 Des ministres se préparent à modifier la loi pour garantir que la viande d’animaux abattus conformément à la loi islamique ne puisse être vendue aux consommateurs à leur insu. 
 Le gouvernement élabore des plans visant à empêcher les écoles, les hôpitaux, les pubs et les sites sportifs connus de servir de la viande halal aux clients à leur insu...... 



 Eric Warren 
 dit : 


     26 mars 2012 à 13 h 26 min 
   
 C'est qui m'énerve dans la rectitude, c'est sa qualité poisseuse comme celle qui nous empêche de saisir les poissons. L'argumentation de l'hyper-relativisme ne donne aucune prise à la critique puisque nous avons tous raison dans notre spécificité, ''C'est ton opinion, tu as le droit, comme j'ai le droit d'avoir la mienne'' se fait-on expliquer par nos rectitétéux qui savent afficher un sourire semi-boudhique pour signifier que leur posture plane dans des hauteurs moralement supérieures. C'est qu'ils ont compris, eux, malgré le caractère purement idéologique de leurs analyses. Leur moralité se construit contre l'analyse scientifique. 



 Mongrain de sel 
 dit : 


     26 mars 2012 à 14 h 13 min 
   
 Sous prétexte de lutte contre l'intolérance, on "démonise" tout débat et tout questionnement au sujet du multiculturalisme. Le Québec est en train de devenir une secte à ciel ouvert car comme dans une secte, les citoyens doivent accepter de laisser à une élite autoproclamée définir ce qu'est la tolérance (et apparemment aussi ce qu'est une "race") et surtout le citoyen qui pose trop de questions à ces gourous reçoit immédiatement une étiquette infamante (ici "intolérant" remplace "hérétique", "impie", etc). Quand j'étais enfant, on nous disait que poser des questions était un signe d'intelligence. Je me demande si on dit la même chose aux enfants d'aujourd'hui, en particulier dans le cour d'ECR. 



 Yo Man 
 dit : 


     26 mars 2012 à 14 h 26 min 
   
 Je vous invite tous à lire le livre Chrétiens face à l'islam Premiers temps, premières controverses . Cela se passe aux VII-XII siècles. Vous verrez que ce qui concerne l'Espagne à ces époques est exactement ce qui se passe présentement en Occident. L'histoire se répète et peu de gens se rendent comptent du tort qu'ils font en se rangeant du côté des multiculturalistes. La seule façon de sortir la domination islamique de l'Espagne fut l'Inquisition. Et bien, je vous annonce aujourd'hui que bientôt nous serons pris dans le même merdier que l'a été l'Espagne pendant sept siècles si nous laissons pourrir la situation actuelle. Eux aussi ils ont essayé à cette époque de dialoguer avec les musulmans. Mais cela est impossible car le contraire est inscrit dans le coran-mein kempf des musulmans 



 Martin Vincent 
 dit : 


     26 mars 2012 à 14 h 50 min 
   
 Ce texte me conforte dans ma position. Ces imminents professeurs mettent en lumière l'omerta dans le multiculturalisme. On ne doit pas en parler... même avec modération. Tu en parle donc tu es d'obédience nazi. Franchement ce sujet est d'actualité et il est normal d'en parler. Il est de mon droit de poser des questions sur le mode de vie des gens qui s'installent dans mon pays. Et il est de mon droit de signifier mon désaccord. Mais enfin ils sortent d'où ces 2 types? Savent-ils que certains québécois "de souche" ont une culture et tentent d'en protéger le peu qu'il en reste? Vraiment je les trouvent insultants et hypocrites dans leurs commentaires. Ils s'attaquent à l'essence même de ce que je tente de transmettre à mes enfants. Respectez les autres ETexigez le respect. Bonne journée à vous. 



 luke 
 dit : 


     26 mars 2012 à 15 h 08 min 
   
 Des professeurs en religion qui nous répondent. Il ne faut pas s'en étonné, ils défendent simplement leurs jobs. Je leur conseille de traduire eux-même les versets du coran ou l'islam ne veut qu'une seule chose : la conquête du monde libre. Une chose qu'il faut comprendre, l'islam a pris tellement de retard sur l'Occident qu'aujourd'hui, ils veulent tout simplement vous réduire à vivre comme eux. C'est l'histoire du lièvre et de la tortue. Montrez-moi un seul pays conquis par l'islam qui a réussi à s'en détacher (excepté l'Andalousie). Moi, je viens d'un pays conquis par l'islam vers l'an 681 par le général arabe okba qui n'a laisse que deux alternatives au peuple conquis : Soit mourrir, soit se convertir à l'islam. Ils sont encore dans ce pays si bien étouffés par l'islam qu'ils ont fini par changer les us et coutumes des habitants par les leurs. Accepteriez-vous, Madame, Monsieur du Journal Le Devoir cette idée là. Alors, arrêter de défendre une idéologie qui menace le monde libre. L'islam n'acceptera jamais de se séparer du pouvoir comme l'a fait le Chistiannisme grâce à un être exceptionnel : La Pape Jean XXIII. Les musulmans ne possèderont jamais un homme de cette trempe chez eux car, ils sont convaincus que les écrits du coran sont directement de dieu. Une seule question aux gens du journal du Devoir : Dites-vous bien une chose : le musulman est le seul être au monde à se faire dynamiter devant des innocents car leur religion l'exige. Réveillez-vous, braves gens, le halal est infime par rapport à ce qui s'en vient si vous n'êtes pas vigilants devant cette immonde bête. 



 Louis Ruel 
 dit : 


     26 mars 2012 à 18 h 00 min 
   
 J'ai lu avec intérêt l'article de ces 2 spécialistes de la « chose» religieuse. 
 Il mentionne que les Québecois frisent l'hystérie collective avec ces histoires de viandes halal, mentionnant que les musulmans ne représentent que 1.5% de la population québecoise. 
 De l'autre côté, un peu plus loin dans l'article, ils stipulent que les demandes d'accommodement raisonnable provenant des musulmans, ne représentent « seulement» que 28.1% des cas recencés entre 2006 et 2010. 
 De toute évidence, quand on est dans le domaine sociale et religieux, on est pas forcément des mathématiciens accomplis... 
 1,5% de la population québecoise mais responsable de 28,1% des demandes d'accomodements religieux ? Mummmm.... 
 Question: s'ils étaient 5% de la population, à combien se chiffrerait le pourcentage des accommodements religieux provenant de cette communauté ? 
 Autre chose: il serait interessant de faire assister à la mise-à-mort d'un boeuf selon le rite halal ou koscher, à ces 2 «spécialistes» : voir un boeuf se faire égorger «à froid» et agoniser de longue minutes en se vidant de son sang, n'est pas particulièrement une expérience agréable. 
 Au nom de la sacro-sainte religion, faudrait se fermer les yeux et se taire ? 
 Nous sommes rendus là, vraiment ? 



 Marc Chapleau 
 dit : 


     26 mars 2012 à 18 h 05 min 
   
 J'abonde tout à fait dans votre sens. On nous taxe de raciste dès que l'on questionne la pertinence de la politique d'immigration actuelle. L'Idéologie trudeauïste du multiculturalisme n'est pas une solution à nos problèmes, au contraire. Y a qu'à regarder ce qui se passe un peu partout dans les pays qui l'on appliquée pour s'en convaincre. Que ce soit l'Angleterre, l'Australie ou même les États unis dans une certaine mesure, le choc des cultures mal adaptée et non préparées à la société d'accueil crée inévitablement de graves problèmes sociaux, économiques et même de sécurité. 
Le seul bémol que je mets à votre papier c'est votre sempiternelle prétention selon laquelle "multiculturalisme" = "de gauche politiquement". C'est faux monsieur Coté. Le Québec est la province canadienne la plus à gauche politiquement et c'est aussi celle qui est la plus critique de l'idéologie du multiculturalisme. Ce que la gauche prône au Québec c'est une réelle intégration des immigrants déjà débarqués et moins de nouveaux immigrants. Cela est d'autant plus vrai pour les indépendantistes (en majorité de gauche) qui voient l'immigration comme une menace au projet de pays. 



 Angelol 
 dit : 


     26 mars 2012 à 20 h 04 min 
   
 On doit effacer le World trade Center, et le but inavoué des musulmans islamiques de Détruire l'amérique au nom de ces intellos qui affichent leurs grandes ouvertures... Eh bien , moi je dis non, non et non,,, nous devons revoir nos politiques et s'afficher carrément contre ,,, eh oui, c'est malheureux mais c'est comme cela.. La premi`re ministre Australienne s'est tenue debout elle, elle a déclaré que tout les musulmans qui n'acceptent pas de vivre selon la culture et qui veulent imposer la leur dehors,,, voila un femme qui se tiens debout,,, Le multiculturalisme est un échec dans tous les pays d'Europe et vous voudriez nous faire avaler que les québécois à 50% sont pas capable de sentir les Anglais,, vont accepter les Ismiques hihihih faites moi rire,,, moi les anglais n'importe quand les islamiques jamais... on non,,, puis traitez moi de raciste je n'en ai rien à foutre,,, 10,000,000 de chrétiens tués depuis les 10 dernières années et il faut s'ouvrir ,,,, non mais,,, JAMAIS je n'accepterai cela,,,, Vive la démocratie,, nos ancètres sont mort pour cela et ce n'est pas l'islam qui va venir nous contrôler,,,, 



 Raman 
 dit : 


     26 mars 2012 à 20 h 12 min 
   
 Ce qu'il y a à tirer de tout ça : 
 La seule leçon qu'on retenu trop de gens de la IIe Guerre mondiale est qu'une majorité peut se montrer ignoble envers une minorité. Ils ont par contre loupé l'autre leçon, la plus importante : on laisse s'implanter une idéologie sectaire et suprématiste à nos risques et périls. 
 Même s'il y a des xénophobes -- il y en a partout et de toutes les couleurs ! -- les Québécois que j'entends se prononcer contre le halal et les autres manifestations du religieux sont par ailleurs parfaitement à l'aise avec la diversité culturelle. C'est bel et bien uniquement le communautarisme religieux qu'ils dénoncent : celui qui cherche à diviser les citoyens en communautés pures et impures, et à les marquer comme des troupeaux. 
 Le discours "lepénisant" qui frappe incessamment quiconque ose s'exprimer dans le mauvais sens ne peut avoir qu'une issue : il causera, à terme, l'apparition d'un équivalent du FN ici. Je ne compte plus les témoignages de citoyens français, normalement de gauche, qui comptent voter Marine Le Pen aux prochaines élections. Ces individus vivent avec l'invasion du communautarisme religieux dans leurs quartiers. Mais dès qu'ils s'en plaignent, ils se font traiter de néonazis, jusque par leurs élus. Alors ils en tirent les conclusions qui s'imposent. Il faudrait peu-être qu'on tente d'éviter d'en arriver là. 



 Nelson 
 dit : 


     26 mars 2012 à 20 h 17 min 
   
 Mathieu, je crois important de parler des vrais affaires, DES FAITS, pour essayer de trouver des terrains d'entente et de faire avancer le débat, sans dérapages, et arriver à des ententes. 
 La viande halal semble poser le problème de la cruanté vis-à-vis les animaux, illégale ici. 
 Il sont aussi contraires aux Chartes Canadiennes et Québécoise des droits, et au Code Pénale ; 
 Inégalité homme-femme, 
 Sexisme, machisme, misogynie, homophobie, 
 Cacher son identité sur la voie publique, 
 Porter des couteaux dans les écoles secondaires, 
 Boucher les oreilles des enfants, 
 Etc. 
 Le problème est que les Chartes contiennent des Lois contraires aux croyances et pratiques des religions, et au même temps garantissent la ''liberté de religions''. 
 Quoi faire ?. 
 Sortir les pratiques religieuses des Chartes ?. 
 Laicité ferme ?. 
 Sortir les religions de l'espace publique ?. 
 Toutes les réponses sont bonnes ?. 



 Sarah Lemieux 
 dit : 


     26 mars 2012 à 21 h 10 min 
   
 Tout le monde se fout de ce que disent ces professeurs. Ils se parlent entre eux et ils ne dupent qu’eux mêmes. Comme la plupart des Québécois, je ne suis pas issue du monde universitaire. Le discours de ces illuminés ne me parle pas de la société dans laquelle je vis ; il me parle plutôt de l'incroyable décadence du monde universitaire. 



 jackwood 
 dit : 


     27 mars 2012 à 9 h 39 min 
   
 Pourquoi je financerais des mosqués et des imams qui veulent ma soumission en achetant du halal ? Ces professeurs d`universités sont des insouciants et des déconnectés de la réalité comme l`étaient les universitaires des années 30 à propos d`Hiltler. De grâce, n`écoutons pas ces idiots. 



 jnboisvert 
 dit : 


     27 mars 2012 à 11 h 08 min 
   
 Officiellement, les québécois sont très tolérants aux différences, au point d'en être bonasses parfois, jusqu'à sacrifier leurs identités à la visite. 
 La définition de "phobie" est: "peur déraisonnable", viscérale quoi. Mais lorsqu'on raisonne bravement sur tout phénomène de société, qu'on regarde bien les deux facettes de la même pièce de monnaie, on devient plus conscient et apte à exprimer un point de vue nuancé (tout en admettant que toute vérité est complexe). 
 Ça prend du front aujourd'hui pour oser exprimer une opinion qui diffère du gavage forcé par les endoctrineurs (s'autoproclamant "éclairés") de certaines rectitudes . 
 "Phobie" doit est remplacé par "nausée", soit une réaction normale devant l'abus infligé à notre système. 
 L'islamonausée, c'est viscéral. Puisqu'on ne connaît pas toutes les raisons du malaise, qu'on se dit enquêteur de vérité, on doit s'informer inlassablement pour en saisir toutes les facettes. Avant d'accepter ou tolérer ou rejeter. 
 Forcer la population à accepter un agenda privilégié/protégé, en étouffant toutes les opinions divergentes au nom de la tolérance, en gardant dans l'ombre la face cachée pour ne pas faire peur à la visite, c'est le chaos social, le traitement préférentiel et l'injustice acceptable-pour-les-autres-malchanceux érigés en système. 
 Deux grands groupes identitaires ont obtenu leurs statues/statuts prioritaires durant les 50 dernières années, et l'avers de leurs "succès" se complètent par le revers de tous les autres. On a même perdu notre liberté de parole, tant les hyènes du politiquement plus-intelligent-plus-tolérant-plus-humain sont prêtes à déchiqueter toute tête qui dépasse. 
 Pour les deux cas précédents, on n'a pu inspecter les deux faces, et en retirer la sagesse des enseignements. L'Islam s'en vient en sifflotant, et ce ne serait que sain de vouloir savoir s'il y a oui ou non un loup sous la laine de la chèvre. La lumière faite sur TOUTE la vérité dissipera les ombres génératrices de nos confusions. 
 "Dans notre ère, dire la vérité est un acte révolutionnaire." ( auteur ?) 



 munger 
 dit : 


     27 mars 2012 à 17 h 22 min 
   
 Je me dois d'avouer que pour islamiser l'occident les musulmanes sont maîtres.ILs utilisent des voies que nous ne pouvions même pas soupconner.Les chartes ,les lois,les universitaires ,le droit d'expression et une multitudes de techniques perfides sont exploités à merveille.Leurs subtilité m'émerveille chaques jours.Je crois qu'ils ont saisi depuis longtemps notre culpabilité judéo-chrétienne et l'aversion que nous avons à imposer nos limites. En voici une :votre viande halal directement l'objet de votre endoctrinement vous pouvez vous la mettre où je pense. 



 claude6969 
 dit : 


     27 mars 2012 à 17 h 43 min 
   
 Ces professeurs qui acceptent la viande halal pour tous sont surement pour ces pauvres Palestiniens 



 Michael N 
 dit : 


     28 mars 2012 à 0 h 19 min 
   
 J'étais moins pessimiste que ces deux professeurs avant de lire les réactions de vos lecteurs. C’est dommage que vous n’exerciez pas vos talents de sociologue à analyser cet échantillon. Il faut en effet ignorer l’histoire pour nier que les vociférations proférées jadis à propos de la « judaïsation de l’Europe » ne ressemblent pas à s’y méprendre aux plaintes « d’islamisation du Québec » proclamées ici! Si l’échantillon est représentatif alors je vais devoir me rendre à l’évidence : le "ventre est bien fécond". 
 En ce qui concerne votre texte...une anthologie de raccourcis rapides. Dans la citation incriminante, ces deux professeurs ne confondent nullement, COMME VOUS le faites, antisémitisme et nazisme. Il y avait de l'antisémitisme avant le nazisme et il y en eu après (ne le saviez-vous pas ?). Ils sont également prudents lorsqu'ils parlent de TRAJECTOIRES HISTORIQUES DIFFÉRENTES...c’est vous qui choisissez de gommer les subtilités des propos de vos adversaires pour aller vers les équations du premier degré: « Critique du multiculturalisme = xénophobie = racisme = Hitler ». En tout cas vos lecteurs semblent avoir bien reçu votre message : parler « d’islamisation du Québec »....serait une CRITIQUE du multiculturalisme. Je me demande alors quel SENS CRITIQUE exerçaient ceux qui jadis dénonçaient la « judaïsation de l’Europe ». 



 claude6969 
 dit : 


     28 mars 2012 à 16 h 59 min 
   
 il faut etre bien malhonnete ou délirant pour comparer l antisémitisme au rejet légitime des musulmans qui sont des barbares en majorité Cf les statistiques de Facal 50 a 85% des musulmans sont pour la lapidation des femmes adulteres 



 Florian 
 dit : 


     28 mars 2012 à 17 h 22 min 
   
 Je pense que vous n'avez malheureusement rien compris. C'est justement pour défendre le multiculturalisme et la tolérance à la différence que ces auteurs s'expriment. ils nous expliquent clairement que notre société n'est pas en danger et qu'il ne faut pas faire de quelques cas isolés des généralisations qui peuvent entrainer des dérives importantes. Je vous suggère de relire attentivement au lieu de déformer des propos pour une fois fondés et articulés. 



 jackwood 
 dit : 


     28 mars 2012 à 21 h 05 min 
   
 Oui, il faut vraiment être pas trop fort entre les 2 oreilles comparé la judaïsation de l`Europe à l`islamisation de l`Europe. Premièrement, les juifs sont 15 millions dans le monde et une petite frange, les hassidiques ont leurs coutumes bien à eux et sont réfractaires à l`intégration, mais ils ne sont pas dangeureux. 
 Les musulmans eux, sont 1.5 milliards dans le monde et un bon nombre sont des intégristes dangeureux qui ne veulent pas s`intégrer. Les attentats terroristes par milliers, les démonstration de force des islamistes en Europe, les guettos dirigés par des imams et la charia en Europe, les imams qui nous disent en pleine face qu`ils veulent un caliphat mondial et la soumission des non-musulmans et le traitement des non-musulmans, des femmes, des gays dans les pays à majorité musulmane sont là pour le prouver. 



 jackwood 
 dit : 


     28 mars 2012 à 21 h 15 min 
   
 "ils nous expliquent clairement que notre société n’est pas en danger et qu’il ne faut pas faire de quelques cas isolés des généralisations qui peuvent entrainer des dérives importantes." 
 Oui, ils parlent comme des Neville Chamberlain. Avec l`immigration massive, le nombre de naissance plus élevés( à Londres, le prénom de bébé le plus populaire est mohammed), les cas isolés vont devenir fréquents et ont va assister à une islamisation massive du Canada comme en Europe présentement. Et un jour le Canada deviendra une république islamique. Dire que plusieurs gauchistes crachent sur Harper parce qu`ils le trouvent religieux mais s`abaissent à 100 fois pire. Incroyable. 



 une universitaire 
 dit : 


     29 mars 2012 à 11 h 44 min 
   
 Parce que M. Bock Côté n'est pas universitaire??? Comment ça se fait que c'est devenu une insulte??? 



 Denis H. 
 dit : 


     31 mars 2012 à 5 h 29 min 
   
 Bon Dieu pour ne pas faire un jeu de mot, qu'importe la manière Halal, Casher ou Ayoye, on peux-tu se fixer une règle et si tenir, je veux dire par là qu'on tue la bête selon la plus "propre" possible, c'était notre choix maintenant, on égorge, ou je ne sais plus sous prétexte religieux, on est "laïc", on n'aime pas faire mal aux animaux, alors les vieux procédés pour remplir les "demandes divines", on est où là. 
 En Australie, la première ministre a dit, dehors si vous n'aimez pas notre façon de faire c'est simple, si vous voulez vous installer ici, c'est en respectant les règles du pays. Je trouve cela très sensé et TRÈS LOIN D'ËTRE RACISTE mais plutôt REALISTE pour notre siècle. J'en reviens pas de mettre des étiquettes de "raciste" sur tout, c'est pas la personne comme telle mais les façons que l'on n'aime pas, de voir un voile sur quelqu'un me dérange pas du tout, mais quand tu passes dans un quichet ou une demande de service, tu montres ton visage, on appelle ça "vérifier l'identité de la personne" (même pour une carte de membre d'un club vidéo), on est au Québec cibole !! 
 On va me dire que je ne suis pas pour le multiculturalisme, et non je ne suis pas pour si c'est pour enlever totalement notre culture dans les écoles, se plier à tous, retirer les croix qui représente quand même une partie intégrante de notre histoire, j'aime la technologie, l'être sensé, qui regarde l'avenir et aime comprendre le passé pour modeler son futur en conséquence. Alors que l'on me prouve que vider un animal de son sang vivant est mieux pour les vitamines de la viande, peut-être je changerai d'idée. 
 Incroyable cette société de fous dans laquelle nous vivons avec autant de gens n'ayant aucune colonne vertébrale, on est mené par des "moumounes" ...... en tout cas c'est le sentiment que je ressens. Quand on tue des enfants, qu'importe les analyses au cube" de scientifique pour expliquer le pourquoi ....) Désolé, on doit payer pour la faute commise, comprendre est bien beau, la réhabilitation aussi MAIS PENSONS AUSSI AUX VICTIMES ! Les terroristes, que se soit par idéologie (bourrage de crâne) religieuse ou pour épurer le "méchant", ou plutôt simplement avoir le pouvoir (manipulation, collusion, corruption dans tous les domaines), c'est drôle pour moi ma religion se limite au RESPECT DE SOI ET DES AUTRES, faut arrêter de se mettre la tête dans le sable, les médias doivent montrer les 2 cotés de la médaille, même eux se rendre coupable dans cette folie mondiale. Si des gens veulent respectés leurs anciennes coutumes, alors ils doivent ne pas nuire les autres aussi, on est en 2012 .... bah les mayas ont dit qu'un grand changement (fin de cycle) va se produire !!! pas besoin d'être "mayas" pour voir que ca va péter ! 



 Charles Bazinet 
 dit : 


     22 septembre 2012 à 12 h 21 min 
   
 M. Bock-Côté, 
 Au risque de vous déplaire, je me dois de vous signaler que c'est plutôt votre critique du propos de ces deux universitaires qui se révèle être d'un « simplisme grossier » et qui « ne respecte pas les exigences élémentaires de la décence académique et de l’honnêteté intellectuelle ». En effet, bien que vous affirmiez le contraire en introduisant votre citation tronquée, vous déformez effectivement la pensée des deux auteurs, car ces derniers ne critiquent pas TOUTE critique du multiculturalisme, mais plutôt celle qui repose manifestement sur des préjugés et des craintes injustifiées. 
 Aussi, l'adéquation entre « critique du multiculturalisme » et « nazisme » que vous mettez dans la bouche de ces deux auteurs est pour le moins navrante et relève clairement de la caricature. Or, tout élève du cégep vous le dira, critiquer la caricature d'un propos n'est pas critiquer ce propos. Par conséquent, je vous conseille de nuancer vos propos à l'avenir si vous ne voulez pas vous rendre coupable de ce que vous reprochez (injustement) aux analyses comme celle qui fait l'objet de votre billet. 
 Qui plus est, à vous lire, on a l'impression que le racisme (sous toutes ses formes) et la critique du multiculturalisme s'excluent mutuellement, alors que c'est trivialement faux. C'est aussi (et surtout) dangereux, car si le multiculturalisme peut être critiqué, chaque personne qui s'adonne à une telle critique (et cela vous inclut) devrait faire l'effort de se demander si cette critique ne repose pas justement sur des préjugés et des craintes non fondées. 
 Bonne fin de journée, 
 Charles Bazinet 

