
J'étais ce matin à l'émission Franchement Martineau pour parler de l'héritage catholique du Québec. On peut voir l'émission ici.
 24 commentaire(s)


 Viviane Pelka 
 dit : 


     6 avril 2012 à 17 h 01 min 
   
 C'est tellement intéressant de vous écouter. 
 Je me reconnais dans votre description d'athée catholique. J'ai fait la paix avec ma culture catholique, après des années de colère contre ma religion. Je ne crois pas en Dieu, mais il n'est pas impossible que je me trompe. Mais je ne peux pas me forcer à croire, comme on ne peut pas se forcer à aimer. 



 claude6969 
 dit : 


     6 avril 2012 à 17 h 14 min 
   
 M.Coté vous etes sociologue et avez un intelligence remarquable comment pouvez vous croire les légendes chretiennes en 2012.La religion est la névrose de l humanité selon Freud c est une maladie.J ai cessé de croire a 14 ans j en ai 66.Un dieu en trois personnes uun dieu amour qui torture les enfantsUn homme qui a vos connaissances devrait comprendre que le Christ avait un sérieux probleme d adaptatioon sociale pour employer un euphémisme 



 claude6969 
 dit : 


     6 avril 2012 à 17 h 22 min 
   
 La spiritualité est une pathologie selon Freud.Le Christ serait une sorte de schizophrene.Une divinité bienfaisante qui torturerait des enfants est une aberration.Pourquoi un homme brillant croirait a ces conneries? 



 alexis bourgeois 
 dit : 


     7 avril 2012 à 4 h 00 min 
   
 Selon M. Bock-Coté...nous devrons encore conserver notre "héritage catholique" dans 150 ans ? 
 L'avenir appartient à l'athéisme et non aux religions 



 Pascal Engel 
 dit : 


     7 avril 2012 à 8 h 48 min 
   
 @ Clausw 6969:Tu ne dois pas oublier que Freud avait un gros probleme, lit son histoire et tu comprendras. 



 André St-Pierre 
 dit : 


     7 avril 2012 à 12 h 27 min 
   
 Vous avez raison M. Coté, nos valeurs de respect, de compassion, de partage, proviennent probablement de notre passé catholique. Ces valeurs sont solidement ancrées dans notre culture, ce qui a produit des gouvernements socio-démocrates depuis 50 ans. Mais puisque la foi insulte l'intelligence, il est donc normal de voir des églises vides. Les valeurs véhiculées par le catholicisme deviennent importantes et essentielles, mais pas la foi. 



 jeffrey monger 
 dit : 


     7 avril 2012 à 13 h 21 min 
   
 Personne en 2012 ne peut affirmer que la spiritualité n'existe pas. Qu'est-ce qu'une religion? Pour moi la religion n'est qu'une propagande, une philosophie, une manière de penser. La religion, en quelque sorte, sert à remplir un vide émotionnel, social, culturel, et surtout spirituel. Car même les hommes et les femmes les plus athées du monde, un jour où l'autre, finiront par prendre conscience de leur propre esprit. Ceux qui ce dise non croyant, à mon avis, se foutent carrément le doigt dans l'œil. Je m’explique de cette manière : Si quelqu’un ne croit pas à une religion ou à une autre, que croit-il? Car quelqu’un qui ne croit ni au catholicisme, ni à l’islamisme ou à aucune autre religion, doit forcément croire au capitalisme. Car je ferai remarquer qu’en 2012 la parole de l’église ne prend pas beaucoup de place, mais que celle de la publicité incessante en prend drôlement trop. Si on prend la peine d’y réfléchir pendant des années, ce qui est mon cas, on se rend compte que la publicité est la propagande de la religion capitaliste. Comme je dis plus haut, pour moi la religion n’est que propagande et manière de penser, alors suivant cette philosophie on réalise que l’être humain profondément veut savoir qu’est qui fera de lui un être bon. Il veut savoir qu’est qui fera de lui un être affranchit, respecté, reconnu et admiré à la rigueur. Catholicisme Je ne suis pas pratiquant, je ne suis pas un fan de l’église mais je crois en la parole de Jésus. Une parole qui tend à réunir les êtres humains, qui tend à accepter la différence de l’autre, qui tend à accepter les faiblesses de l’autre, qui tend à accepter les forces de l’autre et qui tend à marier les être vivants de la planète dans un amour inconditionnel de chaque être et non de chaque personne faut-il le rappeler. Une parole qui au fil du temps à su réunir beaucoup de monde derrière l’institution qui la propageait, l’église. L’institution, voyant quelle était porteuse d’une propagande qui réunissait énormément de fidèles, s’est peu à peu approprié cette parole pour s’en servir en tant que porteuse de pouvoir, de richesse et de contrôle sur l’agissement de la population. Pour que finalement, le nom de Dieu finisse par irriter cette même population. Car l’église n’était plus la porteuse de la parole qui disait d’aimer dieu et que Dieu rendrait cet amour, mais était devenu le courtier entre dieu et le peuple. Le message n’étant plus d’aimer dieu mais d’aimer l’église pour que Dieu les aime. Autrement dit l’église à fini par se prendre pour Dieu lui-même. Avec toutes les percé technologique sur beaucoup de phénomènes, la religion était attribué seulement au surnaturel ou au paranormal, l’église est passé du siège de la force et du pouvoir à celui de l’insignifiance dans une grande parti du territoire occidental. 
 Capitalisme Avec le déclin du catholicisme il fallait remplacer le nouveau faux par un nouveau vrai. C'est-à-dire qu’il fallait remplacer les anciennes croyances par de... 



 jeffrey monger 
 dit : 


     7 avril 2012 à 13 h 21 min 
   
 par de nouvelles, étant la soi-disant vérité. La nouvelle religion du chacun pour soi était en devenir. Alors que Dieu n’existait plus, il fallait toujours trouver un ‘’paradis’’ pour notre belle mort. Car profondément chaque être humain se prépare à finir sa vie un jour ou l’autre. Et ma recherche m’a amener à croire que le désir le plus profond d’un être humain est de finir sa vie sur une bonne note et de n’avoir que de beaux souvenirs et que de bien à transmettre à leurs enfants. Alors les Jésus du capitalisme ont réussi à entrer dans la tête des gens que le paradis et la belle mort s’obtiendrais en récoltant le plus de biens matériels et monétaires qu’ils pouvaient tout au long de leur vie. La nouvelle parole était qu’il ne fallait plus aimer dieu ni les autres mais qu’il fallait s’aimer soi, qu’il ne fallait plus donner mais qu’il fallait prendre et que le mal et le bien n’existait plus, que presque tout était bien du moment que c’était pour soi. Sans même sans rendre compte, la population s’est vu imposé une nouvelle religion, propagande, philosophie appeler ça comme vous voulez. Le fait est que nous somme passer d’une croyance profonde, a une autre tout aussi profonde, peut-être même plus profonde, car en éliminant le surnaturel, le paranormal et l’inexplicable, cette nouvelle propagande ne pouvait qu’être vrai pour plusieurs. Alors au fil du temps, le paradis si convoité, se voyait donner à ceux qui représentait la richesse et la réussite. Car Dieu n’existant plus, il n’y avait personne pour punir certaines personnes qui faisait beaucoup de mal a autrui pour obtenir une richesse et par conséquent, le paradis. Alors en un temps record nous somme passer d’aimer à dominer. Bon pour plusieurs, mais non pour tous. Comment savoir la vérité? 
 Spiritualité Personnellement, je crois en l’esprit humain. Pendant des années je me suis donné une mission de comprendre la science de l’esprit. Je voulais savoir pourquoi des gens pensaient une chose comme vrai et d’autres pensait tout à fait le contraire. Pourquoi des gens sont heureux et d’autres non. Pourquoi les gens vivent comme ils le font, pourquoi les gens se demandent ce qu’il y a après la vie et surtout pourquoi somme-nous sur terre. Après une dizaines d’années de recherche au travers des cœurs et des esprits des plus démunis et des plus riches, après une dizaine d’années d’hypothèses, de contradiction de découvertes et de divergences, je crois avoir développer une théorie universelle de l’humanité sur la science de l’esprit. Et si Dieu était en chacun de nous? Et si profondément sans le savoir nous avions tous le pouvoir de dieu? Autrement dit, et si notre esprit avait le pouvoir de savoir différencier le bien du mal? Si profondément nous avons la vérité en chacun en nous? Et si nous avons tous une entité en nous qui peut tout voir et tout savoir? Et si on donnait le droit à notre esprit de sanctionner le mal et de glorifier le bien? Et si l’enfer et le paradis nous était octroyer par... 



 jeffrey monger 
 dit : 


     7 avril 2012 à 13 h 22 min 
   
 nous même? Si profondément l’être humain sait qu’il fait le mal ou le bien? Et si l’esprit de chaque humain serait capable de se souvenir de tous le bien et de tout le mal que la personne a faite et qu’à la fin, l’esprit choisit que la personne mérite l’enfer ou le paradis? Et s’il y aurait vraiment un moyen pour vivre en paix et dans la bonté de l’esprit? Et si le combiné du catholicisme et du capitalisme serait la vérité? Et si il ne fallait pas aimer dieu et les autres, mais s’aimer soi et les autres? Et s’il fallait être honnête avec son propre esprit pour vivre en paix? Et s’il fallait que nous soyons honnêtes avec les autres pour que notre propre esprit soit en paix avec notre corps? Voilà ce que donne environ 10ans de recherche sans cesse sur l’esprit humain. Une théorie de l’entité en chacun de nous, qui profondément sait la vérité... 



 Viviane 
 dit : 


     7 avril 2012 à 13 h 27 min 
   
 @Claude6969, Mathieu Bock-Côté n'a pas dit qu'il "croyait", c'est un athée comme moi. Il a dit qu'il reconnaissait la valeur de l'héritage chrétien, catholique. Moi aussi. Quant à vous, qui nommez Freud deux fois en deux paragraphes, ne seriez-vous pas en train de troquer Dieu pour Freud? N'auriez-vous pas remplacer un culte par un autre? 
 Une divinité qui torturait des enfants: de qui parlez-vous? De certains prêtres? Ce ne sont pas des divinités, mais des humains. 
 Si croire est en effet une tare intellectuelle, il y a certains athées qui sont spectaculairement obtus. 



 Viviane 
 dit : 


     7 avril 2012 à 13 h 29 min 
   
 @Alexis Bourgeois: avoir une culture catholique n'est pas la même chose que de croire. Écoutez bien. 



 claude6969 
 dit : 


     7 avril 2012 à 15 h 31 min 
   
 Pascal Engel je vais lire la biographie de Freud mais j aurais aimé que vous me donniez un apercu de son probleme 



 claude6969 
 dit : 


     7 avril 2012 à 16 h 00 min 
   
 a Viviane Je dois avouer que je n avais pas entendu la conférence de M. Coté.IIl m apparaissait tout a fait farfelu qu un athée puisse glorifier un supposé héritage catholique étant donné les brimades que les Quebécois onrt recu de lEglise.Duplessis était un fervent catholique qui faisait battre les syndicalistes et les gays.Mgr Carbonneau le contestait mais il a été le seul a ma connaissanceDans mon enfance les enfants illégitimes étaient placé dans des asiles avec les malades mentaux avec la complicité de lEglise Belle compassion!La compassion ca vient du coeur pas d une idéologie Je crois que MCOté est un caholique pas assumé pas un athée véritable i 



 claude6969 
 dit : 


     7 avril 2012 à 16 h 23 min 
   
 a Viviane il y a de la foi dans tout je crois que l homme descend du singe et je ne comprends pas les démonstrations des anthropologues tout en sachant en plus qu il y a des trous dans leur théorieFreud est un savant un curé est un charlatan 



 claude6969 
 dit : 


     7 avril 2012 à 16 h 44 min 
   
 A Viviane sIl existait Dieu serait d une méchanceté infinie car il torture les petit enfants les femmes qui accouchent les canc.éreux les cardiaques etcIl y a meme des enfants a 2 tetes et meme des bebes sans cerveauLe corps est extremement sensiible a la douleur et aurait donc été fait par un créateur SADIQUE QUI nous donne du plaisir pour augmenter le nombre de ses victimesJe parle évidemment de la reproduction 



 VivianeP 
 dit : 


     7 avril 2012 à 17 h 08 min 
   
 @claude6969 
 C'est trop premier niveau, votre façon d'en parler. Rien ne peut effacer les horreurs qui se sont passées au sein de la communauté catholique. Mais des horreurs, il s'en passait aussi dans les foyers, dans les familles. Est-il juste de dire que l'on ne peut RIEN tirer de bon du concept de "famille" parce que certaines familles ont été dysfonctionnelles? 
 Vous dites qu'un athée véritable ne pourrait pas reconnaître ce qu'il y avait de bon à la religion catholique? C'est excessif et motivé par une colère et un ressentiment profond. Je vous l'assure: je suis athée. Je n'arrive pas à croire en Dieu. Rien n'y fait. Pourtant, je suis attachée à la culture catholique et j'y vois beaucoup de bon. 
 Il y a eu des époques où les idées de compassion, d'amour de son prochain, de pardon, et d'amour plus important que tout, étaient très loin d'être des idées ou des valeurs de premier plan. Ceci est notre héritage catholique, que ça fasse notre affaire ou pas. D'autres religions ont un héritage semblable, ceci dit. Ce n'est pas une "exclusivité catholique". 
 Je suis mariée, et j'ai des enfants. Pourtant, il y a des centaines et même des milliers d'histoire d'incestes commises par des pères de famille québécois: alors quoi, faut-il cracher sur la notion de famille et de paternité? 
 Voici mon constat: partout sur la terre, partout où il y a eu des hommes, même dans les coins les plus reculés et les plus isolés des autres sociétés, partout sur la terre et à TOUTES les époques, les hommes ont développé un système de croyances religieuses et des cultes. Tous. Étaient-ils tous des tarés? Moi je crois que ça répond à un besoin humain fondamental dont on se prive de plus en plus, sous prétexte de "modernité". Reste à voir si ça n'aura que du bon, cette modernité... J'en doute énormément. 



 Nelson 
 dit : 


     7 avril 2012 à 19 h 54 min 
   
 Salut Mathieu, 
 Héritage catholique de Québec oui, héritage culturel catholique, non. 
 Culture n'est pas religion. 
 Religion est la relation de certains hommes, femmes, avec un soi disant dieu surnaturel. 
 Culture n'est pas ça. 
 Culture est naturel, religion est surnaturel. Pas pareil. Pas le même registre. Pas le même niveau. Pas le même longueur d'onde. 
 Ces précisions permettent entre autres constater toutes les choses positives et négatives réalisés par l'Église Catholique au Québec, tout en étant athée, vouloir un laicicisme véritable, s'opposer aux cours pervers de ''Éthique et culture religieuse'', et d'autres prises de position que séparent clairement le naturel du ''surnaturel''. 
 Tout ça m'apparaît important dans la guerre idéologique qui accompagnent les guerres réels dans le monde d'aujourd'hui, et qu'ont coûté la vie de 175 jeunes soldats canadiens et québécois déjà....et des centaines des milliers ailleurs. 



 jnboisvert 
 dit : 


     7 avril 2012 à 23 h 18 min 
   
 Difficile à trouver ça quelque part, mais quelqu'un peut-il m'expliquer brièvement (et clairement!) les pourquois de la fierté de se déclarer athé(e) ? Comme s'il s'agissait d'occuper le "moral high ground". comme y disent en anglais. Pourtant, humbles devraient être nos certitudes en matière de non-foi ou de foi. 
 Pour ce que j'en ai compris, le MESSAGE de Dieu/Jésus demeure toujours le même, mais ceux qui le propagent (du pape aux diacres) ne sont pas a la hauteur et l'ont tellement dégradé qu'il n'a plus aucune valeur. On perd son temps à l'église ou au temple, car toute réelle spiritualité en a été pervertie pour être à la mode du jour. 
 Pour ce que j'en ai compris, Dieu crée les humains imparfaits, puis les rend libres de leurs vies en leur accordant le libre-arbitre. Dieu n'approuve pas les souffrances, guerres et injustices: c'est le côté imparfait des HOMMES qui est en action. Ceux qui brandissent le glaive ou la tyrannie au nom de Dieu sont des fraudeurs. Ceux qui me disent de prier avec une chaîne en or au cou sont les manipulateurs de l'Homme. Ä l'inverse, s'il y a des merveilles et des accomplissements (aussi intenses que les maux(, c'est le côté parfait des HOMMES qui est en action. 
 La spiritualité profonde de l'être humain, c'est que quelqu'un (ou quelque chose) ait décidé de lui faire confiance en lui laissant la liberté de faire le Bien ou le Mal. On n'a qu'à choisir, et c'est peut-être plus pratique de le faire quand on n'a personne derrière la conscience pour nous observer. 



 Viviane 
 dit : 


     8 avril 2012 à 13 h 26 min 
   
 @jnboisvert 
 Nous avons été à la messe de Pâques, ce matin, en famille. À nous voir, personne n'aurait pu croire que nous sommes athées, et pourtant. En effet, nous n'en faisons pas une fierté. Je suis d'accord avec vous: il ne s'agit pas de "moral high ground" que d'être athée. D'ailleurs, la fierté ne peut pas être associée à un état. Je suis athée, je n'y suis pour rien, alors je ne vois pas pourquoi je serais fière. Pas plus que je ne comprends que l'on se dise "fière" d'être une femme, ou d'être homosexuel, ou d'être beau: nous n'y sommes pour rien. 
 Je ne crois plus en Dieu. Ce n'est pas un choix. 
 Ceci dit, la cérémonie totalement catholique à laquelle nous avons assisté ce matin était spirituelle. C'était dans un monastère. Je crois qu'il y a du spirituel dans ces réunions-là, mais ça dépend en grande partie du cérémoniant: est-il sincère? inspiré? ou nous fait-il un show? 
 L'indépendance, dans la spiritualité, c'est bien. Mais je crois à la force du groupe, de l'exemple, du mouvement spirituel de groupe. Je n'arrive pas à l'exprimer très clairement, désolée. Mais nous sommes des animaux sociaux, même dans la spiritualité. L'indépendance et la liberté ont de sérieuses limites. 



 jnboisvert 
 dit : 


     9 avril 2012 à 12 h 27 min 
   
 @ Viviane 
 Merci pour votre souci à partager. 
 Sans être athé, je n'ai pas célébré Pâques, d'aucune façon, et encore moins aussi intensément que vous. Le monde a l'envers ! J'essaie de comprendre: l'athéisme, c'est bien la négation de Dieu (et toutes autres divinités), à plus forte raison ses manifestations et cultes extérieurs ? Ne subsistent de notre culture catholique que de complaisants fragments de "spiritualité", qui peuvent être sélectionnés selon sa personnalité. Si on prétend rejeter Dieu, il va de soi qu'on n'accorde aucune crédibilité aux shows des marchands du temple. 
 Ayant vécu in situ la bataille de Stalingrad, le romancier soviétique Vassili Grossman vante le régime soviétique dans la première partie de son récit oculaire, "Pour une juste cause". Dans la deuxième partie, "Vie et destin" (seconde partie, chapite 15), interdite de publication en URSS, il change son fusil d'épaule et parle du Mal provoqué, au nom du Bien, par les religions et les États. 
 "Ainsi, ayant perdu l'espoir de trouver le bien en Dieu et dans la nature, j'ai commencé à perdre la foi en la bonté. Mais plus les ténèbres s'ouvrent devant moi et plus je vois clairement que l'humain (la bonté) continue invinciblement à vivre en l'homme, même au bord de la fosse sanglante, même à l'entrée de la fosse à gaz." Pour lui, seule la bonté humaine, "cette force qui réside dans le silence du coeur de l'homme", peut vaincre le Mal. 
 "J'ai trempé ma foi dans l'enfer": ça rejoint aussi ce qu'a vécue Etty Hillesum, cette juive d'Amsterdam morte dans les camps, comme Anne Frank. C'est LA sage méconnue du XXiè siècle. "Une vie bouleversée", son journal intime de ses deux dernières années de vie, montre son itinéraire intérieur vers Dieu, alors que tout autour d'elle n'ést qu'enfer devant la déshumanisation fasciste. "J'ai les deux pieds dans la boue, mais les mille étoiles dans le ciel m'appartiennent." Ce mépris bestial envers l'Humain n'est possible que lorsque tous les garde-fous moraux et spirituels sont écartés, et le plus fort devient le dispensateur de vie et de mort. Le tyran devient Dieu, comme tous ceux qui veulent notre bien collectif... 
 "Je suis athée, je n’y suis pour rien. Je ne crois plus en Dieu. Ce n’est pas un choix." Born that way ? La profondeur de vos propos m'incitent à croire que vous avez appliqué rigoureusement votre intelligence et votre sagesse à OPTER pour ce choix intime. Confondant le messager originel et les marchands de la religiosité, on rejète tout et on n'a plus rien pour nous éclairer que notre simili Dieu: Soi. 
 Mais il reste cette "force", cette bonté humaine éternelle, cette parcelle divine indéracinable, qui différencie l'Homme de l'animal. Prétendre extirper cette épine de notre âme, cette présence de Dieu en vous, est mission impossible. Nous sommes condamnés à être bons et humains. Tout le reste n'est que traversée du désert et os blanchis. 



 VivianeP 
 dit : 


     9 avril 2012 à 14 h 41 min 
   
 Oui en effet, c'est en réfléchissant et en vivant des épreuves personnelles que j'en suis arrivée à l'athéisme. Mais au départ (vers 16 ans), c'était un athéisme de colère, de frustration. J'avais mis tellement d'espoir là-dedans! et de voir que malgré mes prières et malgré ma foi, la vie continuait de favoriser des gens moins sensibles, moins gentils, moins compatissants, et moins croyants que moi. Ça m'a mise dans un tel état! Au grand dam de ma mère. Elle et moi, on en parle très peu. 
 J'ai été en colère pendant 15 ans environ. Je ne voulais rien savoir. Puis j'ai rencontré mon mari au début de la trentaine. Un homme qui fréquentait des monastères, qui faisait des retraites spirituelles, des lectures, dont la mère avait fait des études en théologie, etc. Ça a été assez long avant que le sujet "religion" ne soit plus une source de tension entre nous. Puis, je suis allée faire une retraite dans un monastère de religieuses. En moi, je sentais une forte résistance. Mais j'ai choisi de garder pour moi mon athéisme (évidemment...), et de voir ce qu'il y avait à tirer de bon de cette expérience. Ça a été le début de la paix entre ma culture catholique et mon athéisme. J'ai commencé à regarder tout cela différemment. Avant, je m'interdisais d'y voir du bon. Je me disais qu'il était probablement impossible d'avoir une spiritualité sans Dieu. Malgré tout, j'ai fait baptiser mes enfants, pour la famille (les deux grands-mères, surtout). Mon mari, au bout d'un certain temps, a fini par reconnaître que lui aussi, ne croit pas en Dieu. Mais il reste qu'il y a quelque chose qui fait du bien dans ces groupes de personnes tournées vers une quête spirituelle sincère. Je ne parle pas du défilé un peu ridicule et des cérémonies plates et vides de sens qu'on se fait souvent servir à l'église le dimanche. Ça, je le reconnais, c'est nul... Mais il y a d'autres groupes, qui ont plus de profondeur, et quand on se mêle à eux sans mépris et avec "bonne foi", ça fait du bien. 
 J'ai lu le livre d'Etty Hillesum, dont vous parlez. Sur la recommandation de mon mari, d'ailleurs. J'ai aussi lu un livre vraiment intéressant: L'Esprit de l'athéisme, d'André Comte-Sponville. En tant qu'athée lui-même, il revendique le droit d'avoir une culture catholique et une vie spirituelle riche malgré l'athéisme. C'est tout à fait moi. 
 Je ne suis pas dans ces assemblées toutes les semaines. Même pas tous les mois. Mais je tiens quand même à cette culture, et à la faire connaître à mes enfants car il n'y a plus grand chose qui incite à l'intériorité dans leur monde. "J’essaie de comprendre: l’athéisme, c’est bien la négation de Dieu (et toutes autres divinités), à plus forte raison ses manifestations et cultes extérieurs ?" Oui, c'est vrai, c'est la négation de Dieu. Mais les manifestations, sont humaines. Pas divines. Ma spiritualité ne s'arrête pas à ça: j'aime le silence, la solitude, la lecture, la musique. En gros, il s'agit de... 



 VivianeP 
 dit : 


     9 avril 2012 à 14 h 43 min 
   
 ... de prendre soin de mon âme! 



 jnboisvert 
 dit : 


     9 avril 2012 à 20 h 40 min 
   
 @ Viviane 
 On se souhaite bonne route. Merci pour avoir partagé ce chemin: ça fait du bien à lire. 



 VivianeP 
 dit : 


     10 avril 2012 à 10 h 44 min 
   
 Au plaisir! 

