
Je constate qu'une véritable campagne de presse est actuellement menée contre Jean-François Lisée. Comme si on voulait lui faire la peau, le dégommer parce qu'il prendrait trop de place médiatiquement. D'un journal à l'autre, on se relaie les mêmes accusations. Parce que l'homme a des sympathies souverainistes affichées, parce qu'il accepte d'être consulté sur l'avenir de la cause à laquelle il tient et ne fait pas semblant de douter également de tous les partis politiques, on lui conteste toute forme de rigueur, on l'accuse bêtement de partisanerie. Cette campagne est mesquine. Elle est aussi grossière. Tout simplement. Elle correspond à une tentative de neutraliser médiatiquement l'intellectuel public souverainiste le plus important de sa génération. À quelques nuances près, on pourrait parler de censure.
 9 commentaire(s)


 alexis chateauvert 
 dit : 


     3 avril 2012 à 0 h 02 min 
   
 Bravo ! 
 Je suis 100% en accord avec vous. 



 Guy E. Trépanier 
 dit : 


     3 avril 2012 à 12 h 43 min 
   
 L'ostracisme est une des pratiques préférées de la politique au Québec. 
 L'avenir nous dira ce que le futur nous réserve. (Norman Rochefort) 



 Gilles Laplante 
 dit : 


     3 avril 2012 à 15 h 36 min 
   
 Vous m'étonnez. Serait-il, de nos jours, malvenu de ne pas être d'accord avec monsieur Lisée? Et qu'il est bête d'être convaincu qu'il est partisan? Croyez-vous sincèrement monsieur Lisée incapable de faire face à ses opposants? Si on craint la chaleur, on ne doit pas se tenir près des fourneaux. Je ne comprend pas votre engouement pour monsieur Lisée et je comprend encore moins votre frilosité face à ceux qui le critique. Néanmoins, ceci explique peut-être cela. 



 Roger Gobeil 
 dit : 


     3 avril 2012 à 17 h 31 min 
   
 Parfaitement bien dit, bravo! 



 Allégorie 
 dit : 


     3 avril 2012 à 18 h 31 min 
   
 Gilles Laplante 3 avril 2012 à 15 h 36 min 
 J'abonde dans le même sens. 
 J'ajouterais, monsieur Bock-Côté que, pour quelqu'un se définissant « intellectuel », vous devriez être le premier à savoir vous placer au-dessus de ces considérations « partisanes » pour encourager, plutôt, l'esprit critique de se manifester. 



 jnboisvert 
 dit : 


     3 avril 2012 à 19 h 46 min 
   
 Une société qui se dit égalitaire, et qui choisit de niveller par le bas plutôt quede s'élever vers le haut, n'accorde pas plus de poids à l'avis d'un intellectuel qu'à celui de l'idiot du village. 
 C'est le relativisme cérébral: mon opinion non-éclairée vaut la tienne élaborée-à-long-terme. Toutes les vérités sont bonnes, surtout la mienne. Je décide que j'ai raison, donc tu as tort. 
 M. Lisée, comme tous ceux qui tirent les débats vers le haut, fais l'erreur de réfléchir trop près de la guillottine.. L'intimidation (outil favori du sans-cervelle) permet alors de faire taire celui qui fais mal paraître le stupide. 
 Si ton discours et ta liberté d'expression ne sont pas protégés par les usurpateurs et favoris du politiquement correct, il n'y aura qu'intolérance à tes idées. 
 Le Québec devient totalitaire au nom de la "liberté" (à la sauce léninienne/stalinienne), et les intellectuels, les milieux culturels, et les idiots utiles feront partie des premières purges. Guillottiner la "tête" d'un peuple, c'est ne gouverner que des moutons décervelés.. 



 Nelson 
 dit : 


     3 avril 2012 à 23 h 10 min 
   
 Hey Mathieu, naivement juste comme ça, Jean-François Lissée est attaqué parce qu'il est souverainiste, ou parce qu'il à osé critiquer... la ''droite'' ?. 
 Une certaine bourguesie québécoise est pas mal nationaliste et même souverainiste... 
 Mais la droite économique de tout acabit ne tolère pas des '' insolences progressistes ''. 



 David Nadeau 
 dit : 


     4 avril 2012 à 15 h 36 min 
   
 Bonjour Monsieur Bock-Côté. Sachez, sans flatterie,que vous êtes un de mes héro (au même titre que Sidney Cosby!:)). Mais je déteste cette idée que pour être souverainiste, il faut être pro syndicat, socialiste, aimer Kadhir et ses idoles Guevara, Castro et Chavez, detester Harper, et toujours être contre Israel. En fait, il ne faut pas, mais les souverainistes se sont tellement emparé des ces causes, que l'un ne vient plus sans l'autre. Je ne suis pas souverainiste à cause des principaux porte-paroles de ces gens. Même si je le trouve parfois très interessant, Lisée fait parti de ces gens dont je me méfie beaucoup. De ses faits ou chiffres qu'il rapporte dans ses articles ou commentaire. Si un Facal ou surtout vous même devenez le visage de l'indépendance, alors peut-être, je dis bien peut-être, je reconsidererai cette question. D'ici là, le PQ et dans une moindre proportion, QS sont responsable du recul de l'indépendance. Ils ont énorméments divisés la population, alors qu'il aurait du (pas QS) unir tout le monde sous la même cause. Ensuite ont verra si on veut être plutôt de gauche ou de droite. Avec tout mon respect, bonne journée. 



 Philippe Landry 
 dit : 


     6 avril 2012 à 19 h 12 min 
   
 Bonjour à tous ! Je pense que Monsieur Lisée saura se défendre, je le pense assez fort pour ça ! Quelquefois j'abonde dans son sens, et quelquefois pas du tout . Pour ce qui est d'être partisan ... La partisanerie n'est pas une maladie, ni bénigne, ni maligne, à condition de ne pas se comporter comme un mouton, d'être suffisamment libre penseur ... Au Québec nous aimons bien tout mélanger ... comme si le langage était une grosse soupe populaire. Par ce que je lis plus haut, certains confondent être partisan et être en conflit d'intérêt ... Il y a pourtant une marge ! Ceux qui attaquent Lisée de façon gratuite, sont probablement en conflit d'intérêt perpétuel ... ce qui finit par jouer sur leurs capacités intellectuelles ! 

