
Depuis quelques jours, je me suis replongé, sans trop savoir pourquoi, dans les Mémoires d’outre-tombe, de Chateaubriand. Surtout dans les derniers livres, en fait, ceux où il anticipe les conséquences de l’avènement du monde moderne. Et je retrouve ce passage absolument prémonitoire, pour ne pas dire génial, où Chateaubriand devine la perte du sens moral dans un monde aveuglé par l’idée de progrès. «Si le sens moral se développait en raison du développement de l’intelligence, il y aurait contrepoids et l’humanité grandirait sans danger, mais il arrive tout le contraire : la perception du bien et du mal s’obscurcit à mesure que l’intelligence s’éclaire ; la conscience se rétrécit à mesure que les idées s’élargissent» (dans le chapitre Chute des monarchies. Dépérissement de la société et progrès de l’individu). D’une certaine manière, Chateaubriand ne devinait-il pas avec un siècle et demi d’avance l’affaissement du sens moral, qui s’est par exemple révélé il y a un peu moins d’un an avec le jugement du jury lors du procès de Guy Turcotte ? Chateaubriand ne devinait-il pas où nous conduit l’illusion d’une connaissance «scientifique» de la psyché humaine, et le risque d’une dérive relativiste qu’elle entraine? 
 Retour à Chateaubriand pour un instant : je pourrais citer, pour le plaisir de la chose, tant et tant d’autres passages où le grand écrivain devine ce qu’on pourrait appeler les failles anthropologiques fondamentales du monde moderne. Et plus largement, j’ajoute : quel plaisir de relire les classiques. Par exemple, Machiavel, Burke, Michelet, Tocqueville. Et les grands écrivains moralistes. Je pense à Nietzsche, à Cioran (je sais, on pourrait dire de ces deux-là qu’ils sont aussi, ou même d’abord, philosophes). À Milan Kundera. À Michel Houellebecq, à Philip Roth. Chacun explore la condition humaine dans ce qu’elle a de plus fondamentale. L’homme y apparaît non pas d’abord comme une construction sociale artificielle (c’est souvent le défaut de la sociologie de se l’imaginer ainsi) mais comme porteur d’une condition qui échappe à elle-même et qu’il ne pourra jamais vraiment élucider. L’homme est moins un problème sociologique qu’existentiel, en quelque sorte. 
 Je rêve d’une école qui délaisserait un peu les nouvelles technologies de l’information pour se tourner vers la lecture et l’approfondissement des grands textes, sans lesquels, je le crois profondément, une existence est moins riche qu’elle ne pourrait l’être. Je rêve d’une école qui nous permettrait, comme l’a déjà proposé Allan Bloom, dans L’âme désarmé, de revenir à la connaissance de l’homme par les grands textes qui appartiennent à la tradition des humanités, par les grands textes (et pas seulement les textes antiques), qui sont devenus, au fil du temps, des classiques. Ces textes permettent à celui qui s’y penche de se décentrer de lui-même, de s’affranchir de l’illusion présentiste, de se délivrer aussi de la fiction moderne de l’émancipation, qui a tendance à gommer la complexité de l’âme humaine. 
 Et sur ces idées toutes légères, bonne fin de soirée ! 
 *** 
 Chateaubriand. 
 
 15 commentaire(s)


 Howie Cheri 
 dit : 


     7 avril 2012 à 22 h 32 min 
   
 Franchement, vous devez passez pour un ovni au sein du Journal de MTL. Brilliant texte. 



 Louis-Pierre Thibodeau 
 dit : 


     7 avril 2012 à 22 h 39 min 
   
 D accord,mais j'ai bien peur je peut me tromper assurément ce que vous demander c'est difficile aujourd'hui a l’ère de l'ordi ou l'on cherche surtout soit une citation ou un résumé de l'oeuvre non pas la lecture complète ont ils le temps avec tous les programmes.J'ai 67 ans et les auteurs que vous citez j'ai soit lue ou sait qui ils sont mais mes neveux ne les connaissent pas comme moi j'ignore souvent de qui ils parlent ,le collège classique fut abandonner pour que l'étude mène au travail et moins pour le savoir peur-être. 



 Nelson 
 dit : 


     7 avril 2012 à 23 h 25 min 
   
 Salut Mathieu, 
 Tes textes sont de vrais stimules pour les neurones, 
 Effectivement la modernité amène la technologie, la consommation, la post- industrialisation (Alain Touraine), et les disciplines humanistes comme la sociologie, la philosophie, et même l'histoire et géographie, et les sciences humaines en général, semblent laisser la place à la ''productivité'', ''l'efficacité'', l'économie, la ''compétitivité''. 
 Le sociologue Alain Touraine nous disait déjà vers la fin des années 70 que les technologies de l'information, les ordinateurs, l'internet, nous amenerais des ''sociétés programmées'' que chambarderaient absolument toutes les activités et façons de faire humaines. 
 La déshumanisation des anciennes histoires de science fiction semble de plus en plus réelle. 
 Concernant ''l’affaissement du sens moral, qui s’est par exemple révélé il y a un peu moins d’un an avec le jugement du jury lors du procès de Guy Turcotte ? '' 
 En faite l'affaire Turcotte semble un problème du système, pas des gens impliqués. 
 Je crois il faudrait revoir ; 
 1) Les jurés sont élus par les avocats, qui élisent ceux qui ''pourraient'' aller dans leurs sens. 
 2) Les ''experts'' sont aussi élus par les avocats...les psychiatres se sont contradit...les jurés ont été mêlés... 
 En faite ils sont nombreux à croire que dans ce type de procès, utiliser 3 juges serait mieux qu'un Jury. (Comme dans d'autres pays). 
 Il faudrait que des juges d'expérience, et trois pour s'assurer encore mieux dans des procès complexes, gardent le contrôle de l'application de la Loi, et ne pas laisser ça à des avocats, des experts que se contredisent, et à des membres de jury impressionnables. 



 Michel Sardi 
 dit : 


     8 avril 2012 à 6 h 34 min 
   
 Merci, un grand merci de contribuer à ramener plus souvent ces auteurs essentiels, classiques comme contemporains, sur la place publique. 
 Cependant, à votre rêve «d’une école qui délaisserait un peu les nouvelles technologies de l’information pour se tourner vers la lecture et l’approfondissement des grands textes», permettez-moi de priviégier celui d'une école qui saurait marier les deux! 
 Et en tant que prof, je vous promets d'y travailler. 



 Leroux 
 dit : 


     8 avril 2012 à 14 h 16 min 
   
 Tarbarnouche, MBC m'a fait tomber en bas de ma chaise. Je vais le poursuivre. Citez Chateaubriand au pays des 50% d'analphabetes, du 8% de la population qui valorise l'éducation tient du pur délire. Encore chanceux que le supplice de la roue n'existe plus. Valoriser les classiques dans une civilisation du pret à porter et de l'idée immédiate tient de la folie. C'est pourquoi j'aime MBC. 



 Amélie Desruisseaux-Talbot 
 dit : 


     8 avril 2012 à 14 h 33 min 
   
 M. Bock-Côté, 
 L'école à laquelle vous rêvez, cette école qui se concentrerait sur l'étude approfondie des grands textes, eh bien, sachez qu'elle a été mise sur pied à l'Université Laval, précisément par des adeptes d'Allan Bloom qui ont voulu s'inspirer des Great Books Programs qu'on retrouve dans différents campus américains. Cette école, c'est le "Certificat sur les œuvres marquantes de la culture occidentale". Il s'agit d'un cours universitaire d'un an où les étudiants doivent lire dans leur intégralité une panoplie de classiques de l'Antiquité et de la Modernité qui appartiennent à des domaines aussi variés que la littérature, la philosophie, la théologie, l'histoire et la science. Homère y côtoie aussi bien Platon et Thucydide que Galilée, Nietzsche, Tocqueville et Baudelaire. Ce certificat existe maintenant depuis presque cinq ans à Québec et il sera offert dès l'automne prochain à Montréal. Allez faire un tour sur le site Internet (web.me.com/certificat) et vous serez sans doute heureux de constater que vous n'êtes pas le seul Québécois qui aspire à "revenir à la connaissance de l’homme par les grands textes qui appartiennent à la tradition des humanités". 



 claude6969 
 dit : 


     8 avril 2012 à 15 h 07 min 
   
 Je crois que Turcotte a été acquitté parce que des avocats géniaux ont lessivé le cerveau du juryIl va etre condamné a 25 ans en appelj 



 claude6969 
 dit : 


     8 avril 2012 à 15 h 14 min 
   
 Si la Commission d examen des troubles mentaux avait un bon sens moral elle aurait attendu le jugement de la cour d appel et n aurait pas traumatisé davantage cette pauvre madame Gaston 



 claude6969 
 dit : 


     8 avril 2012 à 15 h 25 min 
   
 Turcotte était un psychopathe fonctionnel il y en a beaucoup dans la société on les reconnait a leur manque de coeurPar exemple un commentateur qui prétend qu on peut relacher des récidivistes dangereux parce que le taux de crime est bas a une personnalié qui comporte des éléments psychopathiques 



 Dude surpris 
 dit : 


     8 avril 2012 à 23 h 29 min 
   
 Parler de ce génial écrivain et ministre -conservateur!- au JdM, il faut avoir des couilles en acier. 
 Bravo. 



 Simon Rajotte 
 dit : 


     9 avril 2012 à 2 h 28 min 
   
 Je pense qu'il est possible que ce soit un problème de Justice qui est causé le jugement controversé du docteur Turcotte. Car la Justice et les législateurs ont les charges de superposer Morale et Raison, de façon à obtenir les meilleurs résultats sociaux. Je ne crois pas, mais j'avoue que c'est très possible, que le jury ou sa majorité ait consenti à une définition si précise de la «folie» passagère (donc du progrès) qu'elle en a perdu tout ses repères moraux. Un point-de-vue que la vaste majorité semble partager, du fait qu'il y a des principes de responsabilité indéniables qui peuvent exiger le paiement d'un prix pour un crime; comme la préméditation - soit-elle courte, les maladies psychiques latentes, l'hygiène psychologique d'avoir des idées justes ou saines.. etc. C'est peut-être une erreur de la Justice de demander une décision si absolue entre «criminellement responsable» ou non. Étant donné la structure particulière du Droit brittanique, il est difficile d'espérer des changements de fonctionnement et une capacité d'exiger des «punitions» ou/et rétentions extrêmement précises à propos de tous les crimes. 
 Vous m'avez rendu nostalgique des moments particuliers que je prennais lors de mes quelques années d'Étude, quand je fouillais les bibliothèques pour lire des auteurs de n'importe quelle renommée afin d'affiner ma curiosité. J'en garde de bons souvenirs et des héritages précieux, surtout ceux des auteurs hors de mes champs de spécialisation. Que si les étudiants obtiennent des gains de liberté financière, puissent-ils les utiliser à ce genre de fin. 



 Jeffrey Monger 
 dit : 


     9 avril 2012 à 9 h 07 min 
   
 un homme qui savait très bien ce qu'il disait!! Et vous avez raison quand vous parlez du cas turcotte! Avec l'idée du progrès scientifique, un psy très bien payé, vien nous faIre croire à une nouvelle maladie, celle de la folie passagère. Avec une intention de sauver son client à tous prix, il, très habilement, vien nous dire qu Guy turcotte est porteur d'une nouvelle maladie psychologique, et que cet homme est un cas unique dont il faut s'occuper. Alors qu'il n'est qu'un tueur d'enfant un tueur de ces propres enfant, un tueur de famille, un tueur de sa propre famille, un tueur de rêve, un tueur de ses propres rêves!! Mais il ne faut surtout pas blesser cette pauvre victime d'une maladie grave! J'ai hate de voir combien de temps faudra-t-il pour que quelqu'un attrape cette nouvelle maladie meutrière mais qui miraculeusement se guérit en très peu de temps. WTF??? Pauvre DR. turcotte!!! mais quand est-ce que nous allons taire cette mauvaise mère qui ne veut que ruiner la vie de ce pauvre homme!!!! bien sur la mort de 2 enfant innocents à servi à découvrir une nouvelle maldie... VIVE LE PROGRÈS!! j'espère que vous décoder le sarcsme en moi..... 



 Pierre Vincent 
 dit : 


     9 avril 2012 à 10 h 17 min 
   
 Je ne vois pas le lien entre le progrès et la régression théorique de la moralité, bien au contraire. Et je pense que de l'appliquer au jury dans le procès pour meurtre du Dr Turcotte est un peu tiré par les cheveux. Il a tué ses deux enfants, c'est évident, mais le jury a jugé qu'il n'en était pas criminellement responsable en raison des circonstances dans lesquelles son geste funeste fut posé. C'est d'ailleurs le rôle d'un jury de rendre de telles décisions, dont la portée dépasse les seuls aspects juridiques et moraux pour tenir compte également de l'état d'esprit de celui qui commet un crime pour la première fois de sa vie, alors qu'il vivait une séparation difficile. Je pense aussi que l'on devrait se pencher davantage sur l'attitude de son épouse avant les faits et essayer d'y voir une part de responsabilité dans l'évolution des événements qui ont mené aux gestes fatidiques. Mais ce n'est pas très politiquement correct de questionenr le comportement d'une victime très médiatisée et glorifiée... 



 jeffrey monger 
 dit : 


     9 avril 2012 à 17 h 04 min 
   
 Justement, le jury a cru en une nouvelle état d'esprit comme vous dites qui a été habilement démontré par un psy dont la réputation l'a probablement précédé. Le procès ne portant pas sur le fait si guy turcotte était le meutrier, mais s'il était en état de psychose, de trans, de méditation ou d'euphorie. (parce-que ça buzz en crisse du lave-vitre) Mr. Turcotte est un double meutrier d'enfant! Il a poignardé ses deux enfant, comme même pas on poignarde un chevreuil qui se fait frappé sur le long d'une route! Même si la mère l'aurait tromper, même si elle s'aurait filmée avec un autre et elle lui aurait présenté le vidéo, cela aurait-t-il excuser un double meurtre? Voyons! C'est précisément là où la moral doit intervenir. Car bien que l'excellent travail de l'avocat et du psy doivent être glorifié par leurs pères, le message envoyé à la population est désastreuse. Moi je suis en faveur de la peine de mort! Dans l'éventuel où Turcotte aurait été condamné, lui, contrairement à ces enfants il aurait évité toute douleur physique et surtout il aurait su pourquoi la mort l'attendait. Et peut-être que certaines maladies mentales passagères se guériraient d'elles-mêmes. Le gars est déclaré double meutrier, non pas seulement un qui aurait pu être défendu, mais deux! Depuis quand quelqu'un n'est pas CRIMINELLEMENT responsable de deux CRIMES. Mais un flo qui brise une vitre c'est un fou a enfermer!!! Voilà où le manque de morale est flagrant! 



 claude6969 
 dit : 


     9 avril 2012 à 17 h 07 min 
   
 C est déguelasse de blamer Mme Gaston 

