
Je confesse une exaspération profonde: la manie de croire qu’il suffit de classer une idée à gauche ou à droite pour savoir quoi en penser est tout simplement débile. Cette manie, car c’en est une, de croire qu’un camp a le monopole du bien, ou de la vertu, ou du bon sens, ou de la prospérité, l’est tout autant. Il ne devrait pas suffire d’accuser quelqu’un d’être à droite pour le disqualifier en le classant parmi les salauds irréformables du genre humain. Il ne devrait pas suffire d’accuser quelqu’un d’être un gauchiste pour le transformer d’un coup en zozo irresponsable et rêveur parasitaire tétant à jamais les mamelles de l’État-providence. 
 Il y a quand même des limites à réduire la politique à une vision aussi simpliste, qui transforme finalement chaque camp en ennemi irréductible de l’autre. La «gauche» m’exaspère quand elle croit avoir le monopole du coeur. La «droite» m’exaspère quand elle croit avoir le monopole du réel. Les deux m’exaspèrent lorsqu’elles s’imaginent en situation de guerre à finir entre deux visions absolument irréconciliables du bien commun. Car l’imaginaire de la «guerre à finir» n’est aucunement favorable au discernement nuancé du bien commun, de l’intérêt général, qui ne se laissera jamais enfermer dans un seul système idéologique. 
 Cela ne veut pas dire qu’il n’y a pas de principes radicalement contradictoires. On ne peut ni ne doit s’entendre avec tout le monde. Mais cela veut dire qu’il faut éviter d’absolutiser chaque désaccord, de transformer chaque désaccord pratique en motif de diabolisation. Chesterton écrivait que la politique consistait à tenir ensemble des principes contradictoires mais également nécessaires. Car la condition humaine est complexe et ne s’épuise pas dans une seule philosophie, dans un seul système idéologique. Si on ne peut demander à un seul camp d’embrasser intégralement cette complexité (car qui pourrait prétendre avoir un monopole sur la condition humaine), on pourrait demander à chacun d’éviter de diaboliser ceux qui, dans le camp d’en face, cherchent leur propre synthèse politique et historique entre les valeurs et les principes qui fécondent notre existence personnelle, sociale et historique. En politique, il faut se méfier de ceux qui souhaitent des solutions trop logiques. Le grand homme d’État n’est pas celui qui dissout sa pensée dans une logique sans nuance, mais qui parvient à jouer ensemble plusieurs logiques distinctes pour mieux servir l’intérêt général. C’est ce qu’ont fait en leur temps De Gaulle, Churchill, Eisenhower, Kennedy et Adenauer. 
 Que fait-on avec celui qui veut restaurer les fonctions économiques de l’État pour mieux assurer l’intérêt national mais qui veut débureaucratiser l’État-providence et limiter les corporatismes qui fragmentent le bien commun? Que fait-on avec celui qui veut renforcer notre alliance avec la France mais qui confesse son admiration pour les États-Unis? Que fait-on avec celui qui tient à l’universalité des soins de santé mais qui se méfie de l’invasion de la vie privée par les ingénieurs sociaux de la santé publique? Que fait-on de celui qui préfère l’école publique mais aimerait la ramener à une vision plus traditionnelle de sa mission, conforme à l’humanisme pédagogique? Que fait-on avec celui qui souhaite l’indépendance du Québec mais qui n’accouple pas cet idéal à celui de la social-démocratie? Que fait-on avec celui qui croit à l’économie de marché mais que le capitalisme publicitaire qui marchandise tout dégoûte profondément? 
 J’ajoute une chose : le rôle des intellectuels ne devrait pas être d’endosser sans nuances ces catégories en les radicalisant, mais justement, de penser à l’extérieur des enclos idéologiques où on cherche à enfermer grossièrement les gens. Les intellectuels ne devraient pas d’abord se comporter en idéologues mais chercher à décrypter l’actualité en voyant comment l’histoire s’y déploie à son propre rythme. Avant de distinguer parmi les gentils et les méchants, l’intellectuel devrait chercher à penser l’époque, ses contours, ses contenus. Cela ne veut pas dire que les intellectuels ne doivent pas s’engager pour une cause. J’ai tendance à croire, toutefois, qu’ils devraient le faire moins comme militants que comme spectateurs engagés, selon la belle formule de Raymond Aron. Et je vous l’avoue, mon sentiment est le suivant : plus un penseur est intéressant, moins on parviendra à le classer facilement à gauche ou à droite. Et même si on y parvient, sa pensée débordera toujours des catégories idéologiques trop étroites où on voudrait l'enfermer. Il se dira de gauche ou de droite, peut-être. Mais il ne se dira jamais que de gauche ou que de droite. 
 Évidemment, dans plusieurs sociétés occidentales, la gauche comme la droite réfèrent à des traditions politiques établies, historiquement enracinées, philosophiquement développées – et encore là, elles simplifient abusivement des réalités historiques et politiques très complexes, bouleversées par ailleurs par le changement d’époque que nous vivons en ce moment. De ce point de vue, je ne récuse pas la référence à la gauche et à la droite (on ne congédie pas d’un coup les catégories politiques inscrites dans le sens commun démocratique, même si on peut les relativiser), mais je refuse d’épuiser la réflexion politique à partir de ces catégories. D’ailleurs, en France même, patrie d’origine de la distinction entre la gauche et la droite, ne répète-t-on pas depuis longtemps qu’il y a plusieurs gauches et plusieurs droites ? Et que certaines droites sont plus proches de certaines gauches que d’autres droites? 
 À la rigueur, peut-être peut-on retrouver la gauche et la droite au terme d’une réflexion soutenue, dans un exercice de synthèse pour établir de grandes catégories nécessaires à la polarisation politique sans quoi la cité se dispersera en clans incapables d’en venir à de véritables compromis politiques. La politique ne peut fonctionner sans une certaine simplification des options proposées à la population : elle ne saurait toutefois se réduire à cette simplification. Autrement dit, il ne faudrait pas croire qu’en parlant le langage de la gauche et de la droite, nous parlerions d’un coup le langage politique le plus universel qui soit. 
 Un dernier mot sur le Québec. Je disais qu’ailleurs en Occident, le débat gauche-droite pouvait avoir un certain sens, bien qu’il n’épuise pas la polarisation démocratique, comme le croient les militants des deux camps. Mais au Québec, ces catégories idéologiques superficielles appauvrissent terriblement la réflexion politique. Le débat gauche-droite à la québécoise appauvrit notre compréhension du politique et des enjeux qui traversent notre société davantage qu’il ne l’enrichit. Ceux qui veulent nous y convertir d’un coup jouent à la politique sans la comprendre. Ils devraient prendre le temps de réfléchir un peu aux termes qu’ils utilisent avant de se transformer en croisés exaltés. 
 *** 
 De Gaulle. On l'a classé à droite. Mais n'était-il qu'à droite? Et si nous le ressortions de son époque pour le replonger dans le monde d'aujourd'hui, où devrait-on classer ce géant de la politique française, et même de la politique mondiale ? 
 
 18 commentaire(s)


 Dominic Brassard 
 dit : 


     9 avril 2012 à 19 h 14 min 
   
 Tout simplement brillant! Enfin quelqu'un qui s'élève au dessus du débat. 



 Titan Durbois 
 dit : 


     9 avril 2012 à 20 h 14 min 
   
 La Gauche et la Droite m’exaspèrent pour ma part car l'une comme l'autre font passer l'origine de la monnaie comme UN des facteurs à prendre en considération dans l'analyse du système économique actuel. Alors que c'est le principal facteur causal des toutes les problématiques qui affectent le bon fonctionnement de l'économie autant locale que globale. La droite qui s'inquiète de l'endettement et la gauche des coupures dans les services de base qu'une société humaine évoluée est en droit de se donner sont les 2 faces d'une même pièce reposant dans les mains de la haute finance qui jouera de l'une comme de l'autre pour appaiser le jeu dans un mouvement de balancier incessant. Dépossèdez la banque du pouvoir régalien de créer la monnaie qu'elle a réussi à usurper au cours des derniers siècles et vous verrez la chicanne droite-gauche disparaître comme neige au soleil et le bon sens redevenir la norme. 



 jeffrey monger 
 dit : 


     9 avril 2012 à 20 h 48 min 
   
 Selon moi, le meilleur moyen de recevoir de l'information sur ce que les gens pensent vraiment est de les faire réagir... :) de radicaliser les deux cotés pour être en mesure de nuancé au fur et à mesure car je croit que pour faire les nuances qui s'imposent, il faut connaitre les deux extrêmes de pensé. Si l'obecjtif des deux cotés est le bien commun comme vous dites, ces extrême n'aurons pas le choix de centralisé un peu. Pour ma part je ne croit pas que le bien commun se situe dans une pensé centrale unique, mais bien dans un mariage de pensé extrême dans tout les domaines jugés pour le bien commun à gauche ou à droite. 
 ex: gatruité scolaire avec la privatisation des garderies... 
 Je crois que c'est les genres de choix que la population devrait avoir a faire... Que peut-on marier de chaque extrême pour atteindre une société équilibré? la gauche devrait se demander à quoi elle tien vraiment et la droite pareil pour pouvoir céder du terrain à lautre qui inévitable cèdera ailleur... je crois.... Faut-il encore que ce genre de débat soit voulu et pratiqué. 



 jnboisvert 
 dit : 


     9 avril 2012 à 21 h 26 min 
   
 Lorsqu'on fait le tour des blogues du JdeM, le vôtre est souvent le moins achalandé. Et c'est pourtant celui qui exige de le relire plus d'une fois avant d'être digestible ! Vous placez la barre haute, ça nous demande de l'effort pour la sauter, et merci de le faire. 
 La phobie de l'intellectualisme est encore bien présent dans notre société: la confiance est faible envers ceux qui font la preuve plus souvent qu'autrement de leurs vanités condescendantes. Le proverbe dit: "plus tu montes haut dans l'échelle, plus on te voit le fond de culotte." 
 Le niveau de réflexion de vos blogues n'est pas accessible à la majorité de la population. Mais c'est que celle-ci s'est tellement fait abêtir, par des médias et une éducation de dumbing, qiu'elle n'est même plus capable de comprendre qu'on l'a abêtie...Si tu n'es gavé que de désinformations et de pain-et-des-jeux, tu n'es plus en mesure de juger adéquatement les différentes facettes de chaque élément de ta société. Chaque article du JdeM, si on scrute d'autres sources, est soit faux, partial, pousseux de certains agendas ou incomplet. Il y a plus d'informations réelles et pertinentes échangées dans les commentaires des blogues que dans le journal. C'est dans cet éventail d'idées et de chicanes amicales que les compromis et les clés de solution se trouvent. 
 Puisqu'on n'a pas toujours les ressources de scruter toutes les facettes d'un problème, on va au plus court: on a raison d'office, et on "gagne" son combat en déshumanisant par les insultes son "adversaire" du moment.. 
 Finalement, et on peut le vérifier en suivant assez longtemps certains commentateurs, la MÊME personne peut être porteuse de toutes les tendances (d'un extrême à l'autre), dépendant du sujet discuté. Celui qui est d'accord avec toi dans un débat peut être cabré contre toi dans un autre débat. Comme vous le mentionnez dans votre texte, si on respecte cette volatilité présente chez tous, on fait table rase des écarts de pensée banaux et on peut alors se liguer ensemble à la recherche sereine du compromis.Qui n'est souvent que le centre de gravité à trouver par tâtonnement dans chaque débat. 
 
 
 . 



 Jean-Luc Dion 
 dit : 


     9 avril 2012 à 21 h 28 min 
   
 Un texte remarquable : à relire plusieurs fois par tous ceux qui accordent de l'importance à la pensée... 



 L'engagé 
 dit : 


     9 avril 2012 à 21 h 38 min 
   
 Je vous invite à lire «23 things they don't tell» you about capitalism, de l'économiste hétérodoxe Ha-Joon Chang, qui enseigne à Cambridge. 
 Il nous montre combien des solutions économiques à gauche comme à droite peuvent justement nous enrichir collectivement si nous savons nous montrer intellectuellement ouverts et audacieux et nous affranchir de certains cadres. 
 L'intellectuel québécois qui popularisera ses thèses rendra non seulement un fier service à la nation, mais sa propre réputation en sera récompensée... 



 Daniel Saindon 
 dit : 


     9 avril 2012 à 21 h 57 min 
   
 Des fois le simplisme est nécedssaire pour savoir dans quel camp tu te branches. Exemple: Cet après-midi j'ai jasé avc un employé qui travaille à la ville de Montréal et qui m'expliquait comment celà fonctionnait à la Ville de Montréal. D'un coté tu as le coté syndicalisme et de l'autre le coté libre-marché qui est de faire appel au secteur privé sur le marché du travail. Du coté syndicalisme tu trouves des gens qui se pognent le beigne et qui prenne beaucoup plus de temps qu' il en faut pour réparer et faire l'entretien des wagons de métro et de l' autre coté du secteur privé, tu as quelqu' un qui va faire la job beaucoup plus rapidement mais qui va sous-contracté q.q. d'autre pour le faire et qui va empocher sa backshich parce que il se trouve dans le réseau et que la ville est obligé de faire affaire avec un tel à cause de tel clause dans le contrat qui t'empêche de demander à celui qui pourrait le faire le mieux pour le moins chère. (toute l'information ci-contre provient d' une source dinge de foi.) Donc tu as le choix entre donner l'argent au syndicalistes qui travaillent mons fort ou bien le donner au privé qu se graisse la patte et profite de la situation. Lequel choisis-tu? Moi, je préfère le donner au syndicat parce que lui au mons, il crée des jobs! 



 Yves Dandurand 
 dit : 


     10 avril 2012 à 0 h 17 min 
   
 Ce qu’il y a de plus exaspérant, c’est surtout l’à-plat-ventrisme de notre classe intellectuelle devant le système politique qui est à l’origine de ces clivages. Ce système, que l’on pourrait nommer « démocratie représentative de type majoritariste », est précisément conçu de manière à conférer une autorité politique « légitime » et exclusive à quiconque parvient à mobiliser une « majorité » dans le cadre du processus électoral. Mais c’est justement dans la constitution de cette « majorité » que se consolident les fausses associations dans le débat social. Soyons clairs, se plaindre des conséquences du système sans remonter à la cause, c’est soit une réaction infantile ou mal réfléchie, soit une action intellectuelle trompeuse et de mauvaise foi. 
 La réalité de notre système politique, c’est que les « entrepreneurs » ou les « gestionnaires de l’offre », c’est-à-dire les partis politiques, existent essentiellement pour s’employer à la conquête d’un « marché » bien précis correspondant à une cible d’environ 40% de l’électorat. Afin de consolider ce « marché », ils promettent toujours davantage que ce qui devrait être considéré comme socialement « juste » si l’on s’en référait par exemple au jugement d’un échantillon neutre de la population. Ce faisant, ils doivent généralement s’engager indirectement à agir au détriment de tout ce qui est extérieur à ce « marché » électoral, ce qui implique d’agir de manière presque systématique contre le bien commun. À la suite des mandats successifs, on observe généralement un effet de backlash, un effet de retour de balancier qui à l’origine de l’alternance politique. Ainsi, peu importe notre positionnement dans l’échelle gauche-droite, on peut postuler que plus les gens « honnêtes » se concentrent d’un côté du balancier, plus les gens « malhonnêtes » se concentreront naturellement de l’autre côté et provoqueront des dégâts encore plus irréparables. L’action politique devient en ce sens absurde en elle-même, car d’une manière ou d’un autre, on agit contre l’intérêt commun. 
 Afin de neutraliser les systèmes majoritaristes, le Marquis de Condorcet, avait conçu une méthode redoutable qui porte encore son nom. D’autres techniques ont également été avancées dans la théorie du choix social, telles que le vote par approbation ou encore le vote par évaluation (« range voting »). Toutes ces méthodes ont en commun de rejeter l’usage de la notion de « majorité » pour privilégier une mathématique du plus fort consensus et cela, sans segmentation des marchés. Mais ces méthodes ont aussi un problème commun: elles permettent une multiplication à l’infini des options (ou des candidatures) et par conséquent, si elles ne sont pas accompagnées d’un certain filtre, elles ne peuvent rendre effectif le débat public qui précède le choix social. 



 Yves Dandurand 
 dit : 


     10 avril 2012 à 0 h 17 min 
   
 (2 de 2) Cela nous amène donc au problème des partis politiques qui, dans un système majoritariste, agisssent en tant que filtres et sont programmés de manière à organiser cette pré-sélection à l’intérieur même du système. Mais voilà donc le nœud du problème. D’une part, les partis politiques sont des organisations privées dont le membership est « ouvert » et elles ne sont tenues d’aucune manière à une gestion dite « démocratique ». D’autre part, il devient difficile, voir impossible pour des courants qui transcendent les partis politiques de s’apparenter afin mettre de l’avant de nouvelles visions communes, qui elles pourraient davantage correspondre à l’intérêt général. Voilà toute l’irrationalité de notre système d’alternance, irrationalité qui se répercute notamment dans le débat public par l’apposition de fausses étiquettes politiques. 
 La solution à ce problème est pourtant relativement simple à concevoir. Il faut réformer le système afin que la présélection se fasse de manière démocratique et pluraliste, en dehors des sphères des partis politiques. Par exemple, on pourrait imaginer un système à deux tours. Afin de réaliser cette « présélection », le premier tour prendrait la forme d’un vote uninominal où chaque candidature déclarerait un apparentement préférentiel avec toutes les autres candidatures (ce qui reviendrait à un vote unique transférable simplifié), pour obtenir au final cinq options politiques réellement pluralistes. Ces cinq options politiques remplaceraient les partis tels qu’ils existent actuellement. Dans un deuxième temps, on procéderait à un vote de type non-majoritariste qui serait dès lors rendu possible grâce à une limitation préalable des options. Ce système fluide nous débarrasserait une fois pour toutes de la gauche et de la droite et permettrait de progresser vers une démocratie plus forte et plus souple, au service du bon sens, du dialogue national et du bien commun. 



 Jean Barbe 
 dit : 


     10 avril 2012 à 6 h 52 min 
   
 Ainsi je suis contre le trop-plein des subventions aux grandes corporations, ce qui est une position de la droite. Je suis également contre une certaine idée plus ou moins raciale du multiculturalisme, ce qui est également une position d'une certaine droite. Et pourtant, je suis à gauche. Cela dit, on a beau être «pus capable» de la gauche et de la droite, il y a néanmoins deux visions du monde qui s'affrontent. C'est notre réalité politique. On ne peut la nier, même quand elle nous exaspère. 



 Mathieu Bock-Côté 
 dit : 


     10 avril 2012 à 8 h 52 min 
   
 Jean Barbe : «il y a deux visions du monde qui s'affrontent» ? Ce que je demande : n'y en a-t-il que deux ? Sommes-nous vraiment dans la logique du «prends ton parti et n'en déroge pas» ? 



 jeffrey monger 
 dit : 


     10 avril 2012 à 9 h 46 min 
   
 Mr. coté: Je crois que vous avez raison quand vous dites que nous ne devrions pas rester chacun de notre coté. 
 Mr. Barbe : personnellement je suis d'accord avec vous pour ce qui est des subventions aux grosse compagnies et aux minières. Mais n'y a-t-il pas moyens de trouver des façons de favoriser la croissance et le développement de telles compagnies au québec sans nécessairement amputer la capacité de l'état a donner de bons services bien ciblés et bien apliqués? 
 Moi j'aimerais l'éducation le plus accessible possible, car je crois que le choix qui a été fait depuis des années à été un choix hyper enrichssant pour la société. (avant la réforme marois biensur) Mais d'un autre coté je ne suis pas contre l'idée d'un système de santé a deux vitesse. Même que je crois que pour ''efficaciser'' ce système je crois que nous devrions former une ''batch'' de medecins générales pour venir fournir le systeme de santé, et que les spécialistes iraient un peu plus dans le privé. Des genres de supers infirmiers ou de medecins de bases qui avec une formation moindre et un salaire aussi moindre à mon avis pourrait être en mesure de répondre à une demande plus générale de soins qui ne nécessite pas nécessairement une telle ou telle spécialité. Et cela couterait moins cher je crois à l'état. Les spécilalistes irait faire de l'argent en privé dont les frais serait payés en grandes parti par les gens les plus aisés mais aussi en parti par des assurances que les gens aurait voulu se prendre. Au lieu d'être une taxe, cela serait une assurance prise de facon volontaire par chaque citoyen. un systeme plus modeste qui répond aux besoins modestes du peuple et un systeme spécialiste qui répond aux cas graves mais qui coûte plus cher. 
 Voici un exemple d'ébauche de projet sur un theme précis, mais je crois pour en arriver à un accord sur le bien commun, il faudra accepter d'appronfondir de nouvelles solutions qui sorte du cadre gauche-droite. Il n'y a, ni n'aura jamais de système parfait, mais le fait qu'un peuple essaie toujours de s'en approcher le plus possible n'est pas un crime selon moi. 



 Jean Barbe 
 dit : 


     10 avril 2012 à 11 h 19 min 
   
 Non, il y a des nuances entre ces deux visions du monde, des nuances de gris entre la droite et la gauche. Mais il n'en reste pas moins que le pouvoir en place est généreusement campé à droite. Il ne fait pas dans la nuance, lui. 



 jnboisvert 
 dit : 


     10 avril 2012 à 11 h 28 min 
   
 @ Yves Dandurand 
 Vous présentez des alternatives nouvelles pour moi, et qui méritent réflexion. Il faut sortir des cadres traditionnels. 
 @ Jean Barbe @ Mathieu Bock-Côté 
 Définir une société par des multitudes de points de vue sur une ligne, de gauche à droite, c'est se limiter à faire le jeu des partis politiques qui opposent tous ces points de vue l'un à l'autre. La caravane passe, personne n'est satisfait.. 
 C'est comme avec un ado: il faut qu'on lui impose des limites, mais il ne doit pas savoir que ces limites sont des élastiques. ( comme les câbles d'un ring de lutte). Dans le cas d'une société, ces nouveaux paragmines permettent du jeu, de l'exploration, mais ça nous ramène aussi au centre de l'arène des idées. Dans l'arène politique, ça prend un endroit où s'exprime sainement le choc des idéesl pour permettre de modifier sainement sa société, et ça évite des déchirures révolutionnaires inutilement destructrices. 
 Une société souple ne s'ankylose pas. 



 Serge Grenier 
 dit : 


     10 avril 2012 à 13 h 32 min 
   
 «Gauche vs droite», «99% vs 1%», «exploiteurs vs exploités», «riches vs pauvres», «maîtres vs esclaves», etc. 
 Utilisez les étiquettes que vous voudrez, la réalité reste la même : il y en a qui se tapent la majeure partie de l'ouvrage et il y en a qui s'accaparent la plupart des privilèges. 
 Pas besoin d'être un grand intellectuel pour comprendre ça. 



 Frédéric Smith 
 dit : 


     10 avril 2012 à 13 h 46 min 
   
 Vous posez une question à propos de De Gaulle. Était-il de droite? Je tente une réponse. 
 Vous apportez vous-même un début de réponse, en abordant le sens de l'intérêt commun des De Gaulle et Churchill. Ce dernier a d'ailleurs fait le saut du Parti conservateur au Parti libéral en 1904, pour revenir au premier en 1924 et ne plus le quitter. Le bouledogue ne s'emprisonnait pas dans les carcans idéologiques. 
 De Gaulle, pour sa part, est l'homme de la troisième voie. Dans les années 30, il fricote avec la démocratie chrétienne, inspirée par Maritain. Une sorte de courant de gauche dans l'Église. Il est proche aussi des personnalistes de Mounier, qui recherchent une troisième voie entre le capitalisme libéral et le marxisme. Mais de Gaulle s'oppose au fédéralisme et à l'individualisme des démocrates chrétiens et des personnalistes. De Gaulle a une conception de la Nation beaucoup plus près de ses racines, de la prise au sol. Il est donc rejoint par vos propos et ceux d'un Éric Bédard, par exemple. 
 Puis comme on le sait, de Gaulle s'oppose à la droite vichyste pendant la guerre. Ceux qui ont rapidement appuyé la France libre au Québec étaient d’ailleurs de courant libéral (si le sujet vous intéresse, je me permets de brancher effrontément mon dernier livre consacré en partie à ce sujet, paru en mars chez VLB), tandis que la droite nationaliste s'excitait pour la Révolution nationale du maréchal Pétain. Notons qu'à l'Assemblée provisoire d'Alger en 1944, de Gaulle octroie enfin le droit de vote et d'éligibilité à la femme française, un geste progressiste s'il en est. Il y en eut plusieurs. 
 Même en 1965, de Gaulle disait : "La France, c’est tout à la fois, c’est tous les Français. C’est pas la gauche, la France ! C’est pas la droite, la France ! Naturellement, les Français comme de tout temps, ressentent en eux des courants... Prétendre faire la France avec une fraction, c’est une erreur grave, et prétendre représenter la France au nom d’une fraction, cela c’est une erreur nationale impardonnable. Vous me dites : à droite, on dit que je fais une politique de gauche au-dehors ; à gauche, du reste vous le savez bien, on dit : de Gaulle, il est là pour la droite, pour les monopoles, pour je ne sais quoi. Le fait que les partisans de droite et les partisans de gauche déclarent que j’appartiens à l’autre côté, prouve précisément ce que je vous dis, c’est-à-dire que, maintenant comme toujours, je ne suis pas d’un côté, je ne suis pas de l’autre, je suis pour la France." 
 Ça fait réfléchir, n'est-ce pas? Soyez pour le Québec, nous dirait-il sans doute. 
 Frédéric Smith historien Québec, Qc 



 Jeffrey monger 
 dit : 


     11 avril 2012 à 19 h 21 min 
   
 Les intellectuels ne devraient pas d’abord se comporter en idéologues mais chercher à décrypter l’actualité en voyant comment l’histoire s’y déploie à son propre rythme. Avant de distinguer parmi les gentils et les méchants, l’intellectuel devrait chercher à penser l’époque, ses contours, ses contenus. 
 J'aimerais énormément si vous voulez de me préciser le fond de votre pensé dans cette phrase, car étant intello, je me sens quelque peu visé, et j'aimerais pouvoir être en mesure de suivre vos conseils si bien réfléchits qui ne peuvent qu'enrichir celui qui en prend consience.... merci de votre réponse!!! 



 Stéphane Bouchard 
 dit : 


     11 avril 2012 à 23 h 52 min 
   
 merci, encore une fois... 

