
Mon amie Catherine Gentilcore chante. C'est son métier. Mais c'est surtout sa vocation. Et pour cela probablement, elle chante remarquablement bien. Normalement, du chant classique. Mais aussi, de manière «clandestine», les plus belles chansons du patrimoine musical québécois, surtout celles qui portent le rêve du pays. Elle vient d'enregistrer pour le plaisir de la chose cette très belle interprétation de Mommy Daddy, cette belle, poignante et émouvante chanson de 1971 sur l'assimilation des Québécois francophones (écrite par Marc Gélinas et interprétée par Pauline Julien). C'est Olivier Gosselin qui accompagne Cartherine au piano. Vous aimez la chanson québécoise et votre coeur bat plus vite à l'appel du pays? Je crois que vous apprécierez. Donnez m'en des nouvelles. 
  
 3 commentaire(s)


 Nicolas Francoeur 
 dit : 


     9 avril 2012 à 12 h 00 min 
   
 Je ne connaissais pas du tout. Superbe chanson, à (re)découvrir ! 



 Big Picture 
 dit : 


     9 avril 2012 à 13 h 03 min 
   
 Merci de nous faire cette chanson d'anthologie. Je tiens à apporter une petite précision, la chanson a été co-écrite, les paroles sont de Gilles Richer. 



 rOBERT dUCHESNE 
 dit : 


     19 août 2014 à 0 h 06 min 
   
 Bonjour. En 1971, c'est Dominique Michel qui l'a d'abord interprétée avec Marc Gélinas. Bonne journée. 

