
Relecture hier soir de Regards sur le monde actuel, de Paul Valéry (Stock, 1931). J'y retrouve dans le chapitre Politique cette réflexion qui inspire probablement la stratégie politique Gabriel Nadeau-Dubois  : «Il ne faut pas hésiter à faire ce qui détache de vous la moitié de vos partisans et qui triple l'amour du reste». 
 *** 
 Gabriel Nadeau-Dubois. 
 
 23 commentaire(s)


 ÉPlante 
 dit : 


     20 avril 2012 à 11 h 28 min 
   
 Il l'a pourtant dit sur toutes les tribunes: en tant que porte-parole, il porte le message d'une majorité voté en assemblée. 
 Comme il dérange ce jeune homme! 



 Jean-Luc Dion 
 dit : 


     20 avril 2012 à 17 h 43 min 
   
 Ce jeune homme est d'une étoffe rare et de haute qualité... 
 Il faut voir son allocution suivante pour le constater. On y retrouve des accents d'un René Lévesque ! 
 S'il évite les pièges tendus par Charest et ses comparses, et s'il n'est pas récupéré par l'oligarchie crapuleuse, j'ai la conviction qu'il pourra faire beaucoup pour le Québec. 
 Ce qui se passera à la réunion de la CLASSÉ demain matin, samedi, sera déterminant. 
 Ce sera « le moment d'avoir l'intelligence que la sagesse éclaire. ! » 



 Yvon 
 dit : 


     20 avril 2012 à 19 h 32 min 
   
 M. Coté, vous avez beaucoup de talent pour aider notre Québec à se développer et à se déterminer. M. Gabriel Nadeau-Dubois sera différent mais de votre trempe ! Merci de votre travail! 



 Louise Courteau 
 dit : 


     20 avril 2012 à 20 h 26 min 
   
 Ce jeune homme serait-il le "politicien charismatique" que nous attendons depuis des décennies? Le gars honnête et droit qui respecte ses membres jusqu'à se faire bafouer par des animateurs sans scrupule, est dans la mire de tous ceux qui veulent un pays... 



 Paul Verreault 
 dit : 


     20 avril 2012 à 23 h 04 min 
   
 J'admire ce jeune Gabriel Nadeau-Dubois. Il est de la trempe des porte-parole des manifestants qui ont contribué à la réalisation de la "Révolution tranquille". Il est la preuve que le cours sur la citoyenneté porte ses fruits, tout en devant affronter des "Forces" armées de mitraillettes (La génération de la Paix-Amour" n'a dû affronter que des matraques et des "Forces" à cheval...). 



 audrey dépault 
 dit : 


     20 avril 2012 à 23 h 11 min 
   
 Gabriel Nadeau-Dubois est étudiant à temps partiel en histoire, il est normal qu'il nous donne quelques citations. C'est dommage qu'il ait été récupéré par les grands syndicats, il aurait, peut-être, eu un certain potentiel. 



 PierrotPoutyne 
 dit : 


     21 avril 2012 à 2 h 46 min 
   
 À lire tout ces commentaires en faveur de ce gourou à la gomme , je crois que le québec est foutu. Moi j'encourage fortement mes enfants à changer de province comme plusieurs autres l'ont déjà fait. 



 Gabriel Meunier 
 dit : 


     21 avril 2012 à 3 h 09 min 
   
 Il est rare qu'on rencontre une telle maturité politique chez un jeune homme de 21 ans! 



 Jean-Paul Paradis 
 dit : 


     21 avril 2012 à 9 h 54 min 
   
 À la fin de leurs études les trois leaders étudiants n'auront pas besoin du Plan Nord pour se dénicher un emploi. 



 Nelson 
 dit : 


     21 avril 2012 à 11 h 10 min 
   
 Bonjour Mathieu, 
 Salut Mathieu, 
 Malgré ses qualités, Gabriel fait un erreur monumental, celui de ne pas condamner clairement, haut et fort, tout acte contraire à la Loi, toute violence, toute destruction des biens publiques. 
 Il ne semble pas se rendre compte que si nous ne comdanons pas la délinquance ont devient en quelque sorte, un délinquant soi même, et par ricochet, sali le mouvement qu'il représente. 
 Ridicule dire qu'il a besoin de mandats des autres pour condaner la violence et le vandalisme, comme si nous tous n'avions pas l'obligation la plus stricte de respecter les Lois que nous nous avons donné collectivement, et démocratiquement, comme société 
 Il ne veut pas démordre, comme s'il joué quelque chose important sur le plan personnel, (difficulté à changer d'idée, à reconnaître des erreurs?), le problème est qu'il fait mal au mouvement étudiant dans son ensemble. 
 Est-ce que la stratégie Charest ne profite pas de ça pour diviser le mouvement étudiant, rire du mouvement étudiant, mépriser le mouvement étudiant, et empêcher la '' CLASE '' de se présenter à la table des négociations ?. 



 Jacques B. 
 dit : 


     21 avril 2012 à 11 h 18 min 
   
 @PierrotPoutyne 
 Des promesses ... 



 Jacques B. 
 dit : 


     21 avril 2012 à 11 h 26 min 
   
 Solide ce jeune homme. Vous l'avez vu résister à l'entrevue et aux questions «serrées» d'Anne-Marie Dussault à 24/60 ? Celle-là même qui fait fondre bon nombre de politiciens. Ce jeune homme a même réussi à faire perdre les pédales à Paul Arcand lors de son entrevue avec lui ! Vous avez là un émule mon cher Bock ! 



 Nelson 
 dit : 


     21 avril 2012 à 11 h 53 min 
   
 Bonjour Mathieu, 
 Ce débat sur les frais de scolarité me laisse parfois perplexe, en entendant des arguments absolument déraisonnables, comme celui de la gratuité scolaire pour tous...POUR LES RICHES AUSSI....en contexte de plus de 200 milliards de dette accumulé, que nous mangent 12 milliards par année, 15% des revenus totaux de l'État québécois. 
 Combien des choses nous pourrions faire avec 12 milliards par année, au niveau liste d'attente dans les hôpitaux, services aux décrocheurs de la secondaire, services de protection à l'enfance, et personnes âgés, et itinérants, etc, etc. 
 Également ridicule augmenter de 70% les frais de scolarité aux familles de faibles revenus. Indécent et irresponsable. 
 Gratuité pour les riches est ridicule, et taper sur la tête des pauvres, également ridicule. 
 Tout ça semble clair pour toutes les partis politiques, en incluant la base libéral (que ne parle jamais. ordre de Parti oblige) qu'il faut chercher un moyen mitoyen et faire payer les jeunes selon ses moyens...ne quitte de les charger après diplôme et en travaillant, de leurs salaires....ou des frais selon les moyens de chacun, comme la tarif santé pour Pauline, les pauvres ne paient pas et les riches paient un peu plus, pour compenser pour leurs frères et soeurs moins fortunés. 
 Il faut comme société affronter unis les défis que nous concernent tous, sans idéologies des années 60, de façon responsable, concernant nos dette et déficits, nos besoins urgentes aux niveau des services publiques que se dégradent, l'exploitation de nos ressources naturels avec un rôle majeur pour notre Caisse et Dépôt du Québec, nos avoirs en REERS de la CSN et la FTQ, en partenariat, pour ainsi s'assurer de la transparence, et avoir accès directe aux profits. 
 Ça urge avoir un gouvernement lucide, et progressiste au même temps, sur le plan économique, et utiliser tous nos forces humaines et matérielles, pour assurer le bien être collectif. 
 Et être imaginatif, pour s'assurer que le capitalisme s'enracine au Québec et soi éthique, comme tu disait avec Ives Michaud dans un autre commentaire. 
 S'assurer que les manufactures québécoises capitalisés par des travailleurs québécois et avec notre savoir faire technologique payé par nous tous, restent au Pays, et que réinvestissent une partie des profits à créer de l'activité économique ici, en créant des emplois ici et pas en Chine. 
 Il me semble avoir mêlé un paquet d'affaires différentes, mais je le fait conscientement, en étant convainque que sont tous liés, et font partie de nos défis collectifs. 



 Fulham Anita 
 dit : 


     21 avril 2012 à 13 h 36 min 
   
 21 avril 2012 
 
J'admire ce jeune Gabriel Nadeau Dubois. Il est très intelligent et très inspirant pour notre jeunesse. Il démontre de la cohérence dans ses arguments et sait défendre les plus démunis. Quand aurons-nous un chef d'état qui travaillera pour le peuple ? Bravo jeune homme je suis fière de vous. 



 Réjean Asselin 
 dit : 


     22 avril 2012 à 16 h 42 min 
   
 Monsieur Côté ! 
 Les jeunes qui manifestent présentement dans les rues contre ce gouvernement de la honte seront probablement les mêmes qui manifesteront fortement contre la disparition de notre langue , qui s' annonce de plus en plus probable .Contre la montée inquiétante de la petite droite libertarienne que vous dénoncez vous mêmes . Ils seront peut-être ceux et celles qui remetteront en marche le projet souverainiste . Donc des types comme Gabriel- Dubois Nadeau seront très important pour le Québec entier dans les années qui suivront . 
 Ce n' est certainement pas avec les nombreux X et grand admirateurs de la radio poubelle , pour la plupart des pro-Charest dans la saga avec les étudiants , que le Québec ira dans la bonne direction . La plupart d'entre-eux ne sont même pas capable faire la différence entre le centre-gauche . le centre -droit , la gauche et la droite ! La plupart d' entre-eux préfèrent remettre la mafia et Charest au pouvoir pour se venger des jeunes étudiants qui ont OSÉS se prendre en main , ce qu' ils sont incapable de faire eux-même ! 
 Donc BRAVO a Gabriel-Nadeau Dubois qui semble déranger de plus en plus le pouvoir établi et corrompu et les endomis qui acceptent ce pouvoir de merde faute de courage ! 



 jackwood 
 dit : 


     22 avril 2012 à 19 h 18 min 
   
 Mais comment être en admiration devant un communiste ? Ça fait dure au Québec pas à peu près. Je veux rien savoir de lui et sa gang communiste. Et futur patron de la CSN ou de la FTQ. 



 audrey dépault 
 dit : 


     22 avril 2012 à 19 h 32 min 
   
 Gabriel Nadeau-Dubois fait du lobbying, depuis ce matin, auprès des membres de la coalition, afin de décider si oui ou non la violence est incompatible avec une démocratie. C'est vrai que la violence est l'instrument de l'implantation du mouvement communisme, dont il prône la venue. Mais ce n'est pas le vote de la coalition qui lui dictera sa déclaration, ce n'est que de la frîme. La décision viendra des grands frères selon leur agenda. Nadeau-Dubois n'est qu'une de leur marionnette. 



 Réjean Asselin 
 dit : 


     22 avril 2012 à 21 h 56 min 
   
 @Jackwood 
 Voila le gros mot ! Communiste ! C' est ce discours hystérique comme le votre qui fait que le Québec fait dur monsieur Jacwood ! Quand un type qui fait la manchette ne pense pas comme nous il faut l'abattre a tout prix n'est-ce pas ! 
 Votre réaction est celle de l'innocence et de la peur ! Comme Duplessis quand il réussisait a faire peur aux citoyens illettrés en brandissant le mot " communiste " a toutes les sauces ! Avec l'appui du Clergé évidemment ! 
 Entre un Gabriel -Nadeau Dubois et un jeune émule de Mario Dumont mon choix est déja fait depuis longtemps ! 
 @audrey dépault 
 La stratégie du " diviser pour régner " est celle des fascistes dont le gouvernement Charest se sert depuis le début pour faire augmenter les incidents lors des manifestations pour ainsi favoriser l' appui de la population a son égard ! Une vielle tactique malhonnête utiliser depuis longtemps et dont beaucoup de citoyens ambarquent les yeux fermés ! Le seul problème c' est que la tactique a exploser au visage du Premier Ministre trop confiant quand il a fait sa grosse farce platte devant ses amis bien nantis ! 



 lgagne 
 dit : 


     23 avril 2012 à 12 h 25 min 
   
 La FECQ et la FEUQ sont représentées par leur président respectif. Pourquoi la CLASSE est représentée seulement par un porte-parole? Il serait aussi intéressant messieurs les journalistes de connaitre les origines de Gabriel Nadeau Dubois. 



 Sylvie 
 dit : 


     26 avril 2012 à 23 h 24 min 
   
 Moi depuis le début, je suis ce jeune homme et je le trouve très intelligent, fonçeur, intègre et j'en passe. Je souhaite que Monsieur Gabriel Nadeau Dubois, une fois ses études terminées, devienne notre prochain Premier ministre. 



 Sylvie 
 dit : 


     26 avril 2012 à 23 h 33 min 
   
 Depuis que j'ai l'age de voter, nos convictions familiales nous ont conduit vers les libéraux. Mais aujourd'hui je dois vous avouer que ces convictions n'en font plus partie, car j'ai honte d'avoir mis au pouvoir cet homme qui nous gouverne depuis trop longtemps. Il est vraiment temps qu'il y a du changement car je pense que le Premier ministre qui nous disait lors de sa dernière victoire (j'ai les deux mains sur le volant) ben la je pense qu'il est en état d'ébriété car on s'en va tout droit dans le champs. Svp M. Charest regardé et écouté ces jeunes car se sont notre avenir. 



 Mireille Lefebvre 
 dit : 


     29 avril 2012 à 13 h 01 min 
   
 Je vous appuie à 100% dans cette grève étudiante contre la hausse des frais de scolarité. Vous êtes très cou- rageux, déterminés et vous savez vous tenir debout. Surtout, ne lâchez pas. Non seulement les étudiants mais aussi la majorité de la pupulation est de votre côté. Surtout, M. Gabriel Nadeau-Gadbois, ne démissionnez pas en tant que représentant de La Classe. Nous avons besoin de vous pour mener ce combat. Bravo!, je vous admire. 



 Monique Rose 
 dit : 


     8 mai 2012 à 12 h 33 min 
   
 A tous les trois 
 
 Je vous encourage à continuer votre exc ellent travail. Bravo 

