
Reportage accablant à J.E sur le statut du français dans une résidence privée pour personnes âgées. Je résume : le français est de trop dans cet établissement pour personnes âgées. En fait, c'est une langue étrangère qui doit se plier à la réalité canadienne. On est au Canada, non ? Toutes les minorités apprennent la langue dominante, pourquoi les Québécois francophones, une minorité parmi d'autres, ne l'apprendraient-ils pas ? Merci Trudeau ! Non, nous ne sommes plus chez nous. D'ailleurs, dans quelques années, l'idée même d'un «chez Nous» sera probablement inscrite au registre des idées exclusives et discriminatoires qu'il n'est plus permis d'exprimer publiquement ? N'est-ce pas déjà un peu la réalité, d'ailleurs ? 
 Mais je devine déjà la réaction des figures officielles de la résignation linguistique et autres pédagogues de l'apprentissage du mépris de soi : ne nous inquiétons, ce fait n'a aucune signification politique. C'est un fait isolé, un fait divers. Et par ailleurs, nous dira-t-on, est-ce vraiment grave ? Montréal n'est-elle pas une métropole bilingue ? Et Lasalle n'est-elle pas encore plus bilingue qu'ailleurs ? De quoi cet homme se plaint-il ? N'est-il pas coupable de son unilinguisme préhistorique?  Et n'est-il pas membre de la clique des adorateurs de Pierre Curzi ? Ne sommes-nous pas montréalistes ? Ne sommes-nous pas ouverts sur le monde ? Danger ! Danger ! La chasse à  l'anglais est relancée ! Vite, une mobilisation civique pour défendre les droits de l'homme. Et appelez l'ONU ! Les Québécois ne sont-ils pas en train d'inventer une forme policée de dictature linguistique ? 
 Oui, ça va probablement sonner comme ça. 
 *** 
 Camil Laurin. Le père de la loi 101. Un homme de culture. Un homme d'envergure. Avec le discours idéologique dominant aujourd'hui, on le présenterait comme un nationaliste réactionnaire, anglophobe, xénophobe, même. Et il y en a pour croire que la liberté d'expression progresse, que notre société ne vit pas sous la chappe d'un nouveau conformisme. 
  
  
 3 commentaire(s)


 Didier calmels 
 dit : 


     20 avril 2012 à 9 h 38 min 
   
 Il y en aura toujours pour se placer en victime en parlant de xénophobie, racisme, anglophobie, etc...Ce fut aussi le cas lorsque la loi 101 a été adoptée. Il ne faut pas céder à ceux-là puisque ce ne sont qu'une minorité. Ils font peur, ils parlent fort et se targuent de liberté, mais sont peu nombreux et au fond emprisonnés dans leur pensée. Il ne faut pas céder devant eux, car la majorité des Québécois veut que le Québec reste français et n'a pas honte de cela. D'ailleurs pourquoi on aurait on de ce qu'on est? Il faut rester debout. 



 Alain Michaud 
 dit : 


     20 avril 2012 à 11 h 13 min 
   
 « je devine déjà la réaction des figures officielles de la résignation linguistique et autres pédagogues de l’apprentissage du mépris de soi» 
 Quelle belle formule qui catalogue très bien les bien-pensants qui nous propose l'ouverture sur le monde, le multiculturalisme, et le pragmatisme face à la lingua domini. 
 Alain Michaud Pointe-aux-Trembles 



 mohamed_slk 
 dit : 


     23 avril 2012 à 0 h 55 min 
   
 Je maitrise parfaitement 3 langues : français, anglais et l'arabe classique ! 
 Suis-je un mauvais citoyen selon M. Bock-Coté qui semble souhaiter que j'utilise uniquement le français ? 

