

François Hollande est le candidat du Parti socialiste français à l’élection présidentielle de 2012.  Et son équipe vient de mettre en ligne son clip officiel de campagne. On le trouvera ici. Je l’ai évoqué récemment sur mon compte Facebook. Je prends ici la peine de l’analyser plus en profondeur et dans ses différentes dimensions. Car il me semble y avoir là matière à réflexion pour ceux qui se demandent comment mobiliser les peuples, comment les réanimer politiquement. Je précise une chose : j’ai toujours aimé les grands discours politiques. Je les ai lu et relus, écoutés et réécoutés. Car c’est à travers les discours politiques que les peuples se mettent en mouvement. La parole politique est une des plus évocatrices qui soit. C’est elle qui permet à une société de s’apercevoir dans son ensemble, dans son mouvement. C’est la parole politique qui permet d’espérer le redressement d’un peuple, qui va chercher dans la condition humaine les sentiments nécessaires à l’irrigation du politique. La même chose s’applique évidemment à la publicité politique moderne, qui prolonge dans l’univers de communication qui est le nôtre les lois du discours politique.
L’histoire (ou si on préfère, la trame historique)

 Que l’on aime ou non Hollande, il s’agit d’une vidéo de campagne assez remarquable. D’abord et avant tout parce que le projet socialiste s’inscrit dans une trame historique. Je ne saurais dire à quel point la chose est importante. On ne gagne pas une campagne électorale sur des propositions «concrètes» seulement, mais sur des propositions qui ont une portée symbolique réactivant la dimension passionnelle de la politique. On ne gagne pas une élection en s’enlisant dans le présent et en faisant toujours plus hypermoderne et branché mais en se situant dans l’histoire. On ne gagne pas une élection parce qu’on est le plus raisonnable mais parce qu’on est aussi le plus inspirant. Et l’inspiration ne se résume pas au «changement» ou à une version édulcorée du «rêve». Agir politiquement, cela consiste d’abord à se situer historiquement.  En politique, être «branché» est beaucoup moins payant qu’être «classique». 
 François Hollande mobilise donc l’histoire. L’histoire de la gauche française, qui sort d’une crise historique et idéologique d’une trentaine d’années datant du tournant de la rigueur sous François Mitterrand. Hollande situe son projet dans la durée. Il rappelle la Révolution de 1789, la IIIe République, le Front populaire, l’élection de Mitterrand en 1981. Ces événements s’emboitent les uns dans les autres, dans une même trame. Ils font sens et montrent comment à travers la gauche, la France aurait toujours cherché à développer sa nature la plus profonde, à agir selon son «âme». Mais Hollande va même jusqu’à récupérer l’histoire de l’autre camp en se référant au général de Gaulle pour se présenter comme le candidat qui assume l’histoire de la France dans son ensemble. La gauche française sort de son réflexe sectaire habituel, qui l’amenait souvent à préférer l’idéologie à la patrie, pour embrasser l’histoire du pays, pour parler de la nation. Elle le fait à sa manière, bien sûr. Mais elle le fait quand même. Elle joue sur les cordes sensibles de la mémoire, sans muséifier le passé, en lui redonnant, en somme, sa dimension dynamique. 
 La valeur forte 
 On peut ensuite penser au thème développé par Hollande. C’est une valeur forte qui est mise de l’avant : l’égalité. Une égalité substantielle. Une valeur de fond. Dont on retrace le déploiement dans l’histoire. Et qu’on exemplifie ensuite dans la société contemporaine. L’histoire se déverse dans le contemporain. Mais la politique, dans ce vidéo, s’accroche à des idéaux, à des grandes valeurs. Elle porte sur les fondements de la vie en société. Elle ne se résume pas à une perspective gestionnaire, comptable ou humanitaire. Hollande ne se situe pas sur le registre de la bonne gestion efficace des services publics. Mais se présente comme le porteur d’un projet politique au sens fort du terme. Et quoi qu’en pensent ceux qui entretiennent une vision asséchée de la politique, cette dernière ne se résume pas aux politiques publiques. J’ajoute une chose : Hollande affirme plutôt qu’expliquer. Il nous rappelle ici une chose : un chef politique n’est pas un professeur d’école. Et une dernière : Hollande, dans ce clip, ne négocie pas sur le fond de son projet. 
 La musique (oui, c’est important) 
 La musique ensuite. Elle n’est ni lyrique, ni mielleuse, mais combattante, presque militaire. Cette pub n’est pas esthétiquement soixante-huitarde, mais «républicaine», même patriotique. Cette pub, autrement dit, ne correspond pas à l’imaginaire aseptisé des consultants en communication qui s’adressent à des consommateurs aseptisés qui croient qu’en faisant des témoigner des «gens ordinaires» sur une petite musique gnangnan, on sera soudainement capable d’aller rejoindre l’électeur dans sa réalité. L’électeur, il est plongé à l’année longue dans son quotidien. Lors des élections, il ne veut pas qu’on l’y enferme. Il veut prendre de la hauteur et se sentir inspiré par son pays. Il ne doit donc pas être «réconforté» mais inspiré. Les affects politiques ne sont pas ceux du consommateur avides de nouveauté, mais ceux du citoyen à la recherche de profondeur et d’une vision riche de la collectivité. La musique politique n’est pas faite pour être joyeuse, mais grave. Elle doit être moins lyrique que tragique. On pourrait dire aussi que la musique, comme l’histoire, d’ailleurs, permet d’aller chercher les sentiments politiques fondamentaux qui peuvent et doivent irriguer la cité. L’animal politique, pour reprendre la formule classique, n’est pas qu’un animal rationnel, mais passionnel. C’est le travail de la mise en récit que d’activer ses passions fondamentales, ses sentiments fondamentaux, et de les amener à féconder la cité. 
 La philosophie, finalement 
 C’est toute une manière de penser la politique qui se dévoile à travers cette simple publicité, qui n’est pas qu’une publicité. Car on l’oublie souvent mais derrière les actions les plus ordinaires, on retrouve souvent, même toujours une philosophie. Les images d’archives, la trame historique, la musique, tout cela contribue à réactiver dans l’inconscient des souvenirs, des sentiments enfouis, un «désir de collectif» sans lequel la politique s’épuise dans la logique gestionnaire. La politique moderne est victime de l’illusion rationaliste et technocratique. Elle segmente à outrance la société en clientèles électorales à satisfaire rationnellement. Comme si un politicien allait faire son marché chez l’électeur en multipliant les promesses intéressées. Évidemment, il y a de cela avec la politique dans une société segmentée par les corporatismes. Mais la politique moderne est philosophiquement pauvre. Elle oublie d’interpeller le peuple dans son profond désir de faire communauté. Souvent parce qu’elle a oublié que le peuple existait. Il faut pour cela partir à sa recherche. 
 Je parlais de philosophie politique. On me permettra de dire les choses pompeusement, mais il y a une part inévitable de transcendance en politique. Une part de sacré, en quelque sorte. Car la cité n’est pas qu’une association parmi d’autres. Elle fonde le cadre de notre existence historique. La cité repose toujours sur «une certaine idée» d’elle-même. Il doit y avoir au cœur de la cité un appel au dépassement. C’est lorsque cet appel n’est plus entendu que la cité se sent d’un coup prise dans une impasse, que les corporatismes fragmentent la collectivité, que le citoyen se replie dans l’intimité, que le cynisme commence à empoisonner l’esprit public. De là la nécessité de toujours entretenir l’identité collective. On ne peut esquiver cette part de transcendance politique sans virer finalement à l’insignifiance, sans avoir l’air d’un marchand de balayeuses. La gauche a l’habitude de viser cette part de transcendance par l’appel à l’utopie (Mitterrand et son «changer la vie»). La droite mise plutôt sur le sens du tragique (Churchill et la sueur et les larmes). Les grands hommes politiques savent jouer de ces deux tonalités en en privilégiant une. Et ne l’oublions jamais, les grands hommes politiques finissent toujours par transcender la gauche et la droite. 
 Fin de l’analyse. J’aurais pu la poursuivre davantage. Mais je croyais important de montrer et de rappeler en quoi une bonne stratégie politique repose inévitablement sur une authentique philosophie du politique. Une campagne électorale ne se gagne pas seulement à coup d’arguments mais à coup de récits. Ce n’est pas seulement le plus raisonnable qui gagne mais le plus inspirant. Et l’inspiration ne vient pas de rêves fabriqués en comités par des communicants incultes mais de la capacité à situer la réalité contemporaine dans une perspective historique qui donne le sentiment du mouvement collectif. Je ne suis pas particulièrement proche des socialistes français. En France, je serais beaucoup plus proche des gaullistes dans la tradition de Philippe Seguin. Mais j’admire à quel point les publicitaires de Hollande témoignent d’une compréhension riche de la politique. Peut-être n’est-ce qu’une compréhension implicite. Peut-être s’agit-il d’une compréhension cynique. Il n’en demeure pas moins que c’est ainsi qu’on devrait faire de la publicité politique. 
 Et pour le Québec ? 
 Je devine l’objection. Je ne parle que d’une publicité de François Hollande. Et non pas de la campagne de Barack Obama qui avait su soulever l’Amérique il y a quatre ans. Mais justement, l’intérêt, il est là. Hollande n’est pas la figure charismatique par excellence. Ses adversaires l’avaient même surnommé Guimauve le Conquérant. Pourtant, dans ce clip, il est transfiguré. Il est possible de transposer cela dans le contexte québécois. Si les souverainistes québécois veulent prendre des leçons à l’étranger, ils ont là un beau modèle. Trop souvent, ils ont voulu se rapprocher d’un électeur conçu comme un client à satisfaire. Trop souvent, ils ont voulu consenti à la réduction gestionnaire de leur projet (c’était la spécialité de François Legault lorsqu’il était au PQ. Une perspective qu’il a transposé à la CAQ, d’ailleurs.). Trop souvent, les souverainistes ont renoncé à situer historiquement leur projet, de peur de ne pas faire moderne. De peur de ne pas avoir l’air branché. Cool. Mondain. Ou je ne sais quoi. Oui. La peur de ne pas avoir l’air cool et moderne nous a fait faire bien des sottises. 
 Mais en politique, l’hypermoderne finit toujours par perdre. Le clinquant moderne excite les conseillers en communication professionnels qui pourraient vendre leurs services à tous les camps pour peu qu’on les monnaye correctement. Les peuples se passionnent pour ceux qui parviennent à mettre en discours leurs préoccupations fondamentales. Les peuples sont beaucoup plus attentifs à la profondeur des choses que les conseillers en communications toujours occupé à s’essouffler en courant derrière la nouvelle «idée» à la mode. La prochaine campagne électorale souverainiste devrait être portée par une semblable inspiration. Elle devrait récapituler à la fois la vieille lutte québécoise pour la survivance et celle pour la liberté politique, et l’articuler au procès d’un régime en place en montrant comment il se place en contradiction avec les aspirations les plus profondes du peuple québécois. La trame historique québécoise devrait être conduite jusqu’au gouvernement Charest, et montrer en quoi il se place en contradiction radicale avec elle. Elle devrait miser sur la valeur forte de l’identité en la situant dans une longue histoire qui va de la survivance d’hier à l’affirmation d’aujourd’hui. Elle devrait articuler cela au profond mouvement d’insatisfaction collective qui traverse le Québec actuellement, pour convertir ce dernier en désir de ressaisissement national, de redressement collectif. 
 Je me souviens d’une publicité péquiste lancée au congrès de l’an 2000. Une publicité assez remarquable, de mémoire. «Un pays pour le monde». De De Lorimier à Lucien Bouchard (il dirigeait le PQ à ce moment), en passant par Honoré Mercier, Jean Lesage, Daniel Johnson, René Lévesque, Charles de Gaulle, Pierre-Marc Johnson (oui oui, même lui!) et Jacques Parizeau», on retraçait en images fortes et déclarations senties le désir d’indépendance. Avant de transposer cela dans une modernité québécoise qui d’un coup, retrouvait son âme. Il faudrait ben la retrouver. Et l’actualiser. À tout le moins, il y avait là une piste à suivre. 
 *** 
 François Hollande. 
 
 3 commentaire(s)


 André Bigras 
 dit : 


     15 avril 2012 à 11 h 19 min 
   
 Bravo, Monsieur. À vous seul, par cet article, vous remontez tout le Journal de Montréal à un niveau jamais égalé. Mais, vous le savez, votre article ne franchira jamais la porte du journal écrit. C'est dommage parce qu'on pense que les lecteurs de ce journal n'ont pas la capacité de comprendre un tel discours. Mais si on ne leur en présente jamais, comment le sait-on ! 



 Jeffrey monger 
 dit : 


     15 avril 2012 à 12 h 13 min 
   
 Tres belle publicité!!! Mais le vrai défi des politicien et des gens d,affaire n'est plus de trouver l'inspiration pour son peuple mais de trouver les moteur économiques pour pouvoir transposer ces beaux rêves en réalité.... Ce que les autorité ne disent pas est que la planete est SATURÉE autrementdit nous n'avons plus de matiere premiere pour batir et pour transformer toute les technologies durable en procédé standart... alors un homme qui croit avoir découvert un moteur économique pour tous les pays du monde et dont la source est théoriquement inépuisable a l'infini... comme une nappe de pétrole qui jamais ne se dissipera..... mais qui créera toujours de l'énergie a l'infini,,, cet homme: est-ce un fou ou un visionnaire? et si il est visionaire ou doit-il aller? Car la crise de la mondialisation est oui,du aux facteurs sociaux et envirenmentaux mais surtout économiques. Les pétrolière ont fait des milliards de dollard et nous les détestons.... est-ce pour avoir fait de l'argent ou pour avoir détruit notre bien commun a tous? (la terre)Et si les pétrolières et les miniere, par un beau miracle devenaient sinonyme de vie et de développement... en voudrions nous encore a ces multinationales ou alors on leur pardonnerait toute lea fautes du passé car l'argent accumulé va servir a revivifier la planete.... par concéquent a restaurer la qualité de vie de ses habitant... tout en fesant autant d'argent faut-il le rapeler... car toute structure hiéarchique dans un éco systeme est primordiale a la survie de cet écho systeme.... ex: fourmiliere... meute de loup... etc... autrement dit le probleme mondiale n'.est pas le pouvoir de dirigier le monde, mais comment s'en servir et surtout pourquoi..... 



 Nicolas Francoeur 
 dit : 


     17 avril 2012 à 21 h 10 min 
   
 Bonne pub! Je pense quand même voter pour Bayrou ! 
 L'analyse fort juste. Je me souviens avoir souvent fait la réflexion que si les communicateurs politiques s'inspiraient un peu plus des bandes-annonces de films épiques (sens du grandiose, récit historique, message qui prend des les trippes), ils iraient probablement chercher bien des électeurs. 
 Nos politiciens ont encore bien des croûtes à manger avant de pouvoir être de véritable leaders puisant dans tout ce qu'il a de plus viscéral de notre histoire et de notre ''destin''. On reste trop souvent au ras des paquerettes ! 

