
Relecture ce soir d'À demain de Gaulle, de Régis Debray (Gallimard/Le Débat, 1990). À travers une réflexion sur l'oeuvre, l'action et la philosophie politique du Général de Gaulle, Régis Debray se demandait comment le politique avait dégénéré en l'espace de quelques décennies. Comment sommes-nous passés de la poursuite de grands destins historiques à la seule gestion du quotidien, comme si la question du sens ne devait plus irriguer la cité, comme si elle n'était désormais que la propriété exclusive des individus ? 
 Il montrait notamment comment le déclin de la culture historique et littéraire comptait pour beaucoup dans ce déclin et dans le passage du gouvernement des hommes à l'administration des choses, comme si la politique n'était plus qu'affaire de gestion efficace. Comme si la politique n'avait plus rien à voir avec l'imagination historique, celle à partir duquel un peuple parvient à s'imaginer un destin qui lui permet de transcender ses divisions. Un peuple doit s'imaginer pour exister et se mettre en mouvement. De là le caractère indispensable du récit historique, le seul qui permette vraiment d'exploiter les passions humaines les plus fondementales et de les investir dans la cité. C'est ce qui l'amenait à écrire, notamment, qu'une «action n'est pas légitime parce que l'opinion l'approuve à l'instant t, elle vaut par son sens, c'est-à-dire par son inscription dans le déroulement panoramique d'une très longue aventure» (p.39). 
 Dans ce livre, Debray montrait aussi comment la croissance du pouvoir médiatique avait amené progressivement les politiciens à passer de la poursuite de l'intérêt public à celle de la bonne image médiatique. Lorsque le politique se laisse avaler par la médiasphère, lorsqu'il ne porte plus ses propres finalités, il déchoit. Le politique devient l'esclave des médias, il se laisse moins guider par une certaine idée du bien commun que par les quelques voix autorisées qui se prennent pour l'expression légitime de l'opinion publique. 
 Cela fait en sorte que la politique perd en charge existentielle et qu'elle se convertit à une logique gestionnaire et comptable, occupée à la simple l'administration du quotidien. Mais l'efficacité n'a jamais fait rêver aucun peuple, même si elle n'est évidemment pas à dédaigner chez ceux qui s'occupent des affaires publiques. La politique n'est conséquemment plus capable de formuler de grands projets. Car les grands projets s'élaborent dans la durée. Ce qui nous ramène à notre premier problème, celui de la régression de la conscience historique et de ses conséquences sur l'appauvrissement du politique. 
 C'est ce que Debray cherchait à montrer dans l'extrait suivant, où il montrait comment de 1965 à 1985, un ministre des Affaires étrangères français ne convoquait plus le même genre d'équipe à ses côtés lors de ses grands voyages à l'étranger. En vingt ans, c'est toute une manière de s'imaginer l'action politique qui a changé. On peut évidemment transposer cette réflexion dans le Québec actuel, en voyant le contraste entre la vie politique au moment de la Révolution tranquille et la vie politique au moment de notre actuel déclin (pas si) tranquille. 
 Voici donc le passage. 
 Un ministre de la République 1965 part en voyage à l’étranger. Il convoque son directeur de cabinet : 
 « 
 -Il y a huit place dans le Glam, monsieur le Ministre. Vous avez réfléchi à la liste ? 
 -Bon. Mes deux conseillers techniques qui suivent le dossier. Le directeur géographique du Quai. Demandez donc à l’historien Un tel : cela fait vingt ans qu’il travaille sur cette région. Il nous sera utile. Et puis vous savez, ce chercheur en archéologie, si on a le temps d’aller à Pétra. Le compte est bon». 
 -Mais monsieur le Ministre, il faut tout de même qu’on en parle un peu, dans le pays, de ce voyage. Vous ne pensez pas qu’un journaliste ... ? 
 -Excellente idée. Débrouillez-moi cela. Si jamais il reste une place de libre, voyez avec Le Monde si ...». 
 Même bureau, 1985. 
 « 
 -Monsieur le Ministre, nous avons douze plans dans le Glam. 
 -Que dit le service de presse ? 
 -Qu’il y a déjà des journalistes sur place, mais qu’il nous faut au moins deux équipes. 
 -Bon. Alors. Antenne 2, trois personnes. Gamma, cela fera deux. La Une ne va pas râler ? 
 -Ils étaient du dernier voyage. 
 -Soit. Restent Libé, Le Figaro, L’Obs et L’Express... Le compte y est, non ? 
 -Monsieur le Ministre, peut-être serait-il bon que le conseiller qui suit le dossier au cabinet ... 
 -Excellente idée. Débrouillez-moi cela. S’il nous reste une place, dites au petit Tartempion de venir, il a une bonne image. 
   
 *** 
 Régis Debray. 
 
 3 commentaire(s)


 Simon Rajotte 
 dit : 


     13 avril 2012 à 4 h 47 min 
   
 J'y ai pensé quelques fois à un possible, même chiffrable, déclin de civilisation. De nombreux penseurs ont réfléchi sur le déclin de civilisation. Il y probablement plusieurs facteurs à tenir compte (problèmes technologiques, principes moraux ou religion inadapté à la performance sociale ou individuelle, concurrents réduisant les écarts..) mais je préconise l'approche la plus simple, à laquelle inspire Machiavel dans «Discours sur la première de Tite-Live». Une civilisation, selon moi, devient incapable de freiner un déclin et semble désemparer lorsqu'elle ne sait plus relire son histoire et en discerner ce qui fit jadis son succès d’autres faits séduisants. 
 En fait, une civilisation peut simplement confondre une dimension associée à son succès passé et la poser en Idéal, lorsqu'en fait, elle fût ailleurs - parfois tellement abstraite que philosophique. Par exemple, c'est l'hypothèse de Machiavel lorsqu'il affirme selon ma mémoire que ceux qui confondent les troubles de la République (avant et pendant l'apogée) avec le désordre et le danger se trompent, qu'il faut y voir une puissante capacité de prendre les problèmes, de s'y adapter et d'apposer des solutions républicaines, si difficiles soit-elle. Dans son hypothèse tacite, selon mon opinion, les romains ont confondu conservatisme, expansion et ordre avec caractéristiques du succès lorsque c'était en fait, la capacité d'entrevoir intégralement le monde, de s'adapter et d'avoir une volonté commune et entêtée à maintenir la République forte. Plus concrètement, aujourd'hui, les Américains et plus vastement l'occident, peuvent bien prendre n'importe quels déterminants corrélés aux époques de succès (surement facile d'y trouver quoi que ce soit) tels l'État-providence, le démocratisme, le christianisme.. Et de les présenter et y croire des solutions. Quand en fait, un de ces déterminants pourait bien être une façon naïve et désintéressée de penser le progrès. Société désormais devenu plus que mature, corrompu et réactionnaire par l'opulence – retournant quasiment à une anti-scholastique mêlant intérêts individuels et sciences. 



 Jeffrey Monger 
 dit : 


     13 avril 2012 à 21 h 15 min 
   
 Moi mon politicien idole est un mélange de Pierre falardeau raffiné et de René Lévesque mal engueulé! :) je vien d'écouter une émission de franc tireur avec falardeau, je vous invite a revoir ses intervention, et d'interpréter les actions et volontés nobles qui se cachaient derriere son language spectaculaire. ont voit qu'il bouillait d'expliquer malhabilement son intelligence, sa culture, et son patriotisme irréprochable. 



 Georges 
 dit : 


     16 avril 2012 à 7 h 21 min 
   
 Il n'y a plus de peuple, il ne reste que des citoyens. 

