
C'est un débat que j'ai souvent avec des amis et collègues «de droite». Ils me savent indépendantiste. Profondément indépendantiste. Et plus conservateur que progressiste. Je résume : si j'étais Français, j'aurais voté Sarkozy plutôt que Hollande. Si j'étais Britannique, je voterais conservateur plutôt que travailliste. Et ces amis et collègues prennent souvent la peine de me dire : je ne suis pas contre l'indépendance, Mathieu ! Non ! non ! À tout le moins, je ne m'y oppose pas en soi. Mais je me méfie de ce que les indépendantistes feraient d'un Québec indépendant. C'est pour cela que je m'oppose à l'indépendance. Je m'oppose moins, disent-ils, à la souveraineté qu'aux souverainistes et à ce qu'ils veulent faire du pays du Québec.  
 Je traduis : puisque les souverainistes sont pour la plupart «de gauche», ne risquent-ils pas de confisquer le nouvel État à leur avantage en transformant le Québec en petite république socialiste, ou simplement en social-démocratie à perpétuité? La souveraineté ne risque-t-elle pas de confier le nouvel État à une «clique» de progressistes qui considéreront le pays québécois comme leur propriété exclusive? La souveraineté ne risque-t-elle pas de radicaliser le progressisme officiel du Québec, lui qui ne disposerait même plus de la fenêtre fédérale pour se donner un peu d'oxygène idéologique ? 
 À cela, j'ai toujours la même réponse : vous savez les amis, dans un Québec souverain, il y aura ... des élections. Oui ! Des élections ! Des fois, la gauche gagnera. D'autres fois, la droite gagnera. On appelle cela la démocratie. On appelle cela l'alternance. Un Français de gauche ne renoncera pas à l'indépendance de la France si la droite gouverne. Un Français de droite de renoncera pas à l'indépendance de le France si la gauche gouverne. Les deux chercheront plutôt à gagner la prochaine élection (pour rester dans l'actualité!). En votant pour l'indépendance, on ne vote pas pour une idéologie mais pour un pays. On choisi non pas une série de politiques publiques mais le cadre dans lequel ces politiques sont appelées à s'appliquer. J'ajoute que délivrée de la question nationale, la société québécoise pourra même s'aligner de manière libérée sur le fameux débat gauche-droite qu'ils sont si nombreux à désirer. De nouvelles alliances politiques pourront prendre forme. Comme j'ai souvent dit, l'indépendance nous permettra enfin de nous diviser en paix. En paix, c'est-à-dire sans avoir l'impression d'un coup de fracturer la cohésion nationale. 
 Je connais une variante de cet argument critique de la souveraineté : oui, il y aura des élections. Mais la constitution, elle, ne risque-t-elle pas de recevoir l'empreinte définitive du progressisme ? Ne risque-t-on pas de se retrouver avec une constitution marquée à gauche qui orientera en profondeur les orientations durables du nouveau pays. C'est une bonne objection. Les souverainistes ont répété si souvent qu'ils voudraient définir une constitution progressiste (écologiste, féministe, interculturaliste, social-démocrate, et ainsi de suite) pour un Québec souverain qu'on est en droit de s'inquiéter de leurs intentions. Voudraient-ils faire du pays québécois un laboratoire exclusivement voué à l'expérimentation de leur idéologie ? J'ai d'ailleurs critiqué cette vision des choses dans mon dernier livre, Fin de cycle, en montrant comment elle avait été historiquement contre-productive pour les souverainistes. 
 Mais j'ai tendance à croire que cette objection, qui désigne bien une faille idéologique du souverainisme, est plus rhétorique que politique. Un Québec souverain s'engagera dans une démarche de transition délicate. On ne fabrique pas un nouveau pays sans chercher à bâtir un consensus massif rassemblant les forces vives de la nation. Le nouveau pays devra rassembler non seulement les souverainistes de la veille, mais ceux qui s'opposaient encore hier à l'indépendance. Ce pacte autour du nouveau pays se nouera justement autour des institutions, qui devront être acceptées par le plus grande nombre pour permettre la transition réussie vers la souveraineté. Résultat : au total, on peut s'attendre raisonnablement, et sans verser dans un optimisme exagéré, à ce qu'un Québec souverain soit une démocratie libérale comme les autres. Sans surprise, nous serons des Occidentaux démocrates et libéraux. 
 Évidemment, les indépendantistes auraient quand même avantage à rappeler que l'indépendance n'appartient ni à la gauche, ni à la droite, ni aux progressistes, ni aux libéraux, ni aux conservateurs. L'indépendance est nationale. Elle transcende les idéologies. Elle consacrera notre identité et augmentera qualitativement notre liberté collective. Notre capacité de décider pour nous-mêmes notre avenir. Décider pour soi-même, cela a une valeur en soi. Et une logique de rassemblement national, cela implique de s'ouvrir à tous ceux qui font du Québec leur pays, même s'ils ne voteraient pas pour le même parti dans un Québec indépendant. Il y a des Québécois de gauche, de droite, de centre. Il y a des souverainistes de gauche, de centre, de droite. C'est un nombre maximal de Québécois qu'il faut rassembler pour l'indépendance. C'est l'ensemble des souverainistes qu'il faut rassembler pour porter au pouvoir un parti souverainiste et faire l'indépendance du Québec. Le programme de rassemblement national des souverainistes doit s'écrire dans cette perspective. Évidemment, il n'abolira pas d'un coup les divisions entre la gauche et la droite. Mais il devra proposer une synthèse originale susceptible de satisfaire raisonnablement à la fois les progressistes, les conservateurs, la gauche et la droite, à travers un programme centré sur l'horizon d'un redressement collectif, d'un ressaisissement national. 
 Un dernier mot. Jean-François Lisée m'a d'ailleurs écrit quelques mots à ce propos récemment dans la recension en deux textes qu'il a fait de mon dernier livre. Je lui répondrai d'ici la fin de la semaine. 
  
 15 commentaire(s)


 Paul-W Parent 
 dit : 


     23 avril 2012 à 11 h 57 min 
   
 Je vous cite: "....sans chercher à bâtir un consensus massif rassemblant les forces vives de la nation." 
 50 % +1 : ce n'est pas un consensus massif. Quand on sera rendu à demander 90% pour la souveraineté alors on pourra commencer à parler. Un pays c'est une communauté, une "large" communauté d'ou le 90 %. 
 Dans un mariage, c'est 100% , ah ben, comme c'est drôle. 



 Nicolas Francoeur 
 dit : 


     23 avril 2012 à 18 h 45 min 
   
 ''C’est un nombre maximal de Québécois qu’il faut rassembler pour l’indépendance. C’est l’ensemble des souverainistes qu’il faut rassembler pour porter au pouvoir un parti souverainiste et faire l’indépendance du Québec'' 
 Qui selon-vous serait le plus apte à faire ce tel rassemblement de partisans ? Le PQ ? Sous Marois ? J'ai l'impression qu'il s'agit là d'une des faiblesses du mouvement, le fait qu'il nous manque un général capable de fédérer les troupes et d'aller chercher des adhérants loin dans la population, surtout dans les arrières-bans des souverainistes ''mous'' ou de ces gens ''pas contre l'indépendance en soi''. 



 Michel Plante (@hooz2no) 
 dit : 


     23 avril 2012 à 19 h 23 min 
   
 Malheureusement, la cage aux homards, les ethnies et l'argent, puissants symboles évoqués par Jacques Parizeau dans la défaite, resteront à jamais associés aux intentions que j'ai toujours prêtées aux leaders souverainistes. Des leaders déjà indépendants de fortune pour la plupart, souvent grâce à l'état québécois ou canadien, qui aimeraient bien se donner un petit pays comme joujou de retraite, désencombrés des contraintes liées aux milliards en péréquation versés au Québec par le reste du Canada à chaque année. Des leaders qui se foutent éperdument du tort économique et politique qu'ils font subir au Québec entier en ravivant constamment le spectre de la séparation, malgré deux référenda très clairs. 



 Benjamin Mayette 
 dit : 


     23 avril 2012 à 20 h 24 min 
   
 @Paul-W Parent Le fédéralisme n'a jamais eu 90 % d'appuis au Québec, surtout pas au dernier référendum ! Et qu'est-il arrivé ? Rien. Statu quo. Nous n'avons pas écouté les près de 50 % qui voulaient se détacher de ce pays qui n'est pas le leur. 



 Jean-Marc Laurin 
 dit : 


     23 avril 2012 à 21 h 10 min 
   
 Nous ne somme pas dans un mariage volontaire. On nous a violé, battu et usurpé notre identité pour l'héritage de notre famille. Point à la ligne. De toute façon, si les fédéraux n'avaient pas si peur pour leur porte-feuille et leur petite personne, on pourrait parler en confiance d'un pays indépendant. La stratégie gauchiste du mouvement indépendantiste est légitime, tout autant de celui des "moins d'état mieux d'état" en commençant par couper dans tout le gras étatique d'un état qui n'est pas le nôtre. Le discours de se prendre en main collectivement autant qu'individuellement est une façon légitime de voir la société. Par contre, le partage de la richesse collective peut aussi bien être une façon de mettre ceux qui ont peur du coût de l'indépendance sur un plan plus acceptable. 
 Personellement, je ne suis ni de gauche ni de droite sur toute la ligne. Je suis pour la nationalisation, mais contre l'hydro à rabais aux entreprises étrangères. Pour la gratuité scolaire, mais pour le service militaire obligatoire. Pour le développement durable, et pour la francisation obligatoire des immigrants. Des idées qui, à prime abord, semblent contradictoires, mais complémentaires dans une logique de protection du patrimoine commun ET du développement de la richesse. Les deux ne se contredisent pas. Il y a bel et bien des programmes sociaux qui sont des outils fabuleux de développement économiques et d'affranchissement personnel. Et il y a bel et bien des prises de position sociales plus dures qui peuvent être bénéfiques pour la nation. 
 Tant et puis aussi longtemps qu'on colle la gauche à une identité ou la droite à une autre, on est condamnés a se tirailler. Si seulement les riches étaient autre chose que fédéralistes ou mangues-de-québécois .... on pourrait peut être s'en sortir. Ou si seulement les drettistes pouvaient penser au bien commun plutôt qu'à leur petite personne individuelle. Un mouvement collectif comme bâtir un pays prends la force de tout un peuple. Une valeur difficilement conciliable avec la mentalité individualiste souvent accolée aux gens de droite. 



 Jean-Marc Laurin 
 dit : 


     23 avril 2012 à 21 h 11 min 
   
 Nous ne somme pas dans un mariage volontaire. On nous a violé, battu et usurpé notre identité pour l’héritage de notre famille. Point à la ligne. De toute façon, si les fédéraux n’avaient pas si peur pour leur porte-feuille et leur petite personne, on pourrait parler en confiance d’un pays indépendant. La stratégie gauchiste du mouvement indépendantiste est légitime, tout autant de celui des « moins d’état mieux d’état » en commençant par couper dans tout le gras étatique d’un état qui n’est pas le nôtre. Le discours de se prendre en main collectivement autant qu’individuellement est une façon légitime de voir la société. Par contre, le partage de la richesse collective peut aussi bien être une façon de mettre ceux qui ont peur du coût de l’indépendance sur un plan plus acceptable. 
 Personellement, je ne suis ni de gauche ni de droite sur toute la ligne. Je suis pour la nationalisation, mais contre l’hydro à rabais aux entreprises étrangères. Pour la gratuité scolaire, mais pour le service militaire obligatoire. Pour le développement durable, et pour la francisation obligatoire des immigrants. Des idées qui, à prime abord, semblent contradictoires, mais complémentaires dans une logique de protection du patrimoine commun ET du développement de la richesse. Les deux ne se contredisent pas. Il y a bel et bien des programmes sociaux qui sont des outils fabuleux de développement économiques et d’affranchissement personnel. Et il y a bel et bien des prises de position sociales plus dures qui peuvent être bénéfiques pour la nation. 
 Tant et puis aussi longtemps qu’on colle la gauche à une identité ou la droite à une autre, on est condamnés a se tirailler. Si seulement les riches étaient autre chose que fédéralistes ou mangeux-de-québécois .... on pourrait peut être s’en sortir. Ou si seulement les drettistes pouvaient penser au bien commun plutôt qu’à leur petite personne individuelle. Un mouvement collectif comme bâtir un pays prends la force de tout un peuple. Une valeur difficilement conciliable avec la mentalité individualiste souvent accolée aux gens de droite. 



 Réjean Asselin 
 dit : 


     23 avril 2012 à 23 h 05 min 
   
 Je suis un baby-boomer souverainiste et j’ai toujours voté pour le PQ depuis 1976. Je suis plutôt sociale-démocrate mais la souveraineté aura toujours été en avant de mon idéologie de centre-gauche, Je n’ai jamais voté pour Québec Solidaire. Je suis un émule de Falardeau et de Bourgault. Pour eux c'était la souveraineté d’ abord ! 
 Par contre au Québec, de plus en plus les citoyens ne savent pas faire la différence entre la sociale démocratie, la gauche et l’extrême gauche. Comme beaucoup de citoyens ignorent que le nom Frontenac et Iberville ne sont pas des noms de rue seulement. Ce sont les mêmes qui traitent les souverainistes de communistes et de marxistes-léninistes. » Té souverainiste, du vote péquiste ben té un méchant socialiste « voila la profondeur de l’argumentaire de bons nombres de québécois majoritairement de la génération X. 
 La droite ! Même histoire ! Legault et la CAQ représente un parti de centre-gauche pour nos libertariens . Eric Duhaime qui n’en manque pas une pour faire sa cabale se réclame un citoyen de centre-droit pour ne pas faire peur aux indigènes et vendre sa salade. Ce qui ne l’empêche pas d’appuyer les Républicains américains, le Tea Party et défendre la flyée a Sarah Palin ! Hypocrisie crasse ! 
 La souveraineté du Québec est plus que nécessaire pour la survie de notre nation francophone en Amérique du Nord ! Les partis politiques de gauche, de droite, de centre-gauche et de centre-droit feront encore partie du Québec lors du premier jour du pays du Québec et les citoyens pourront défaire et refaire les gouvernements a leur guise ! Mais la démagogie et la propagande fédéraliste concernant les méchant communistes trouve encore preneurs hélas ! 



 maude levasseur 
 dit : 


     24 avril 2012 à 7 h 06 min 
   
 À Paul-W Parent 
 Si le non passe à 50+1, alors pourquoi le oui n'en ferait pas autant. La démocratie doit être égale des 2 bords!...Si vous voulez un 90% pour le oui alors je veux un 90% pour le non. 



 maude levasseur 
 dit : 


     24 avril 2012 à 12 h 24 min 
   
 Très bonne analyse M. côté. Les gens doivent cesser d'avoir peur d'eux-même et se faire confiance. Faire notre pays nous rendra plus fière de nous et nous permettra de nous accomplir complètement. Il ne faut pas essayer d'être parfait pour se décider car la perfection n'est pas de ce monde. 



 André Guérard 
 dit : 


     24 avril 2012 à 12 h 58 min 
   
 Peuple, aux revenus ultra imposés, à genoux devant tous ces subventionnés de l'état qui les culpabilisent de faire de l'argent, réveillez-vous! Accordez-vous le droit de revendiquer ce que vous êtes: " Des citoyens responsables de leur devenir!" C'est vous qui seriez les bâtisseurs d'un Québec indépendant. 



 Eric 
 dit : 


     24 avril 2012 à 14 h 19 min 
   
 Ils sont cachés sous quelle pierre les souverainistes de droite? 



 Eric 
 dit : 


     25 avril 2012 à 16 h 33 min 
   
 Une certaine frange des péquistes croient à la démocratie... quand ils gagnent leurs élections. Autrement, la démocratie "ne fonctionne pas". Par exemple, même s'il a été élu TROIS fois, certains péquistes attaquent la légitimité du gouvernement fédéral comme s'il était issu d'un coup d'Etat. 
 De même, regardez les mouvements "libérez-nous des libéraux" ou encore "On a pas voté pour ça". Encore des péquistes qui refusent d'admettre les défaites de leur parti. 
 Et qui sont les alliés du PQ? Les centrales syndicales. 
 Alors je ne suis pas convaincu que la droite pourrait s'exprimer dans un Québec souverain. 



 maude levasseur 
 dit : 


     26 avril 2012 à 13 h 52 min 
   
 À Eric 
 Ce ne sont pas les centrales syndicales qui contrôle la politique, ce sont des groupes financiers. Le PQ n'y échappe pas mais s'en défend et le PLQ s'en accomode. La droite et la gauche, quel que soit le gouvernement au pouvoir ont toujours existé et existeront toujours. À l'intérieur de chaque parti il y a des personnes de gauche et de droite. Le groupe qui l'emporte est piloté par le ou la chef qui est au pouvoir. Au PQ c'est le centre gauche et au PLQ c'est le culte du chef, qu'il soit de gauche ou de droite et charest manipule entre les deux pour sa personne et son pouvoir (c'est ce qu'on appelle corruption). 
 Le seule pouvoir qui nous reste c'est de voter pour la ou le moins corrompu et surtout d'aller voter. La partisannerie des voteurs les rends aveugles parce que le peuple ignorant des stratégies politique est sujet à la manipulation. Ce qui est nuisible actuellement pour une meilleure démocratie c'est la concentration de la presse et le manque d'analyses indépendantes des médias en général et l'illusion des partisans d'un parti qui pensent détenir la vérité. On devrait s'éloigner de la partisannerie pour prendre de bonnes décisions et cesser de faire de la petite politique opportuniste( solon son intérêt) ce n'est pas notre rôle comme citoyenEs responsables. 



 Ben 
 dit : 


     28 mai 2012 à 14 h 39 min 
   
 Vous êtes assez difficile à suivre dans vos propos.Vous,vous entenderiez bien avec Michel Hébert ,Martineau,sa femme et tous ceux qui travaille au journal de Québec finalement parce que le journal a une pensée unique donc on ne peut progresser dans nos réflexions.Tous les commentateurs et les blogueurs vont toujours dans le même sens et pas beaucoup de place pour ceux qui pensent autrement et c'est dommage pour le journal. 



 frederic mercier 
 dit : 


     28 mai 2012 à 23 h 10 min 
   
 Maude Levasseur, bravo! 
 "À Paul-W Parent: Si le non a passé à 50+1, alors pourquoi le oui n’en ferait pas autant?" 
 Maudite hypocrisie sale des fédéralistes. 

