
Apparemment, nous savions tous que Kim Kardashian était une «bombe». Est-elle même une arme de destruction massive ? À tout le moins, c'est ce qu'on pense en Iran, où on s'inquiète beaucoup d'une supposée révolution culturelle et sexuelle pilotée à partir de Washington. L’objectif des Américains? Exciter médiatiquement la sexualité au pays des mollahs, dissoudre les mœurs si austères du peuple d’Iran, verser partout l’acide de la sensualité sur une société qui aurait justement censuré la promiscuité entre les sexes. Faire exploser le régime non pas en déclenchant une opération militaire contre lui, mais en fragilisant ses fondations morales. Ne disait-on pas autrefois que la plume était plus forte que l’épée? Dira-t-on aujourd’hui que le sein librement exposé est plus efficace qu’un bombardier furtif? 
 On peut retenir une chose de cette amusante nouvelle qui en dit beaucoup sur la congélation mentale du totalitarisme islamiste: tout régime politique entretient une relation particulière envers la sexualité. Il peut la valoriser, il peut la réprimer. Il peut encourager sa libre expression ou la canaliser vers la famille. Il peut la banaliser ou la diaboliser. Entre la révolution sexuelle soixante-huitarde dont nous sommes aujourd’hui revenus en bonne partie et le traditionalisme constipé des ennemis du plaisir charnel, il y a évidemment toute une série de «positions» possibles, qui conjuguent avec plus ou moins de bonheur les exigences de l’émancipation affective et sexuelle et celle d’une modération de la pulsion sexuelle, qui relève autant de l’instinct de vie que de l’instinct de mort, comme nous le savons. On le sait bien, le sexe est compliqué et réfère aux parties les moins «rationnelles» du désir humain. 
 Mais la sexualité ne saurait être réduite à une pulsion. Elle est culturellement orientée, socialement balisée, politiquement encadrée. Le grand sociologue Michel Foucault, que j’ai très souvent critiqué dans mes travaux académiques, avait toutefois bien compris que la sexualité s’inscrivait effectivement dans une histoire politique et culturelle. Une chose est certaine : aucun régime politique ne peut faire l'économie de cette part absolument irrépressible de l'existence humaine. Tout régime qui réprime ou occulte exagérément la sexualité finira par s’assécher puis se fissurer. Un régime qui assimile toute forme d’émancipation sexuelle à une irréversible décadence est contre-nature et poussera l’homme à développer des pathologies affectives souvent ridicules, quelquefois dramatiques. 
 Cela ne nous dispense pas de nous désoler de l’hypersexualisation de la société occidentale. Cela ne nous dispense pas d’analyser les pathologies de l’émancipation, qui sont nombreuses, qui sont indéniables. L’œuvre de Michel Houellebecq, par exemple, nous montre bien comment la révolution sexuelle a mal tourné pour bien des catégories de la population. Mais cela nous donne le droit de nous moquer de ceux qui ne cherchent pas à civiliser le sexe mais à l’éradiquer et qui assimilent chaque érection non-encadrée par les balises du mariage, de la procréation et de la religion à un défi idéologique envers la sainte moralité commandée directement par les écritures divines. Je préférerai toujours notre décadence aussi agréable qu’exaspérante à l’inhumaine vertu des fanatiques d’une pureté totalitaire. 
  
 6 commentaire(s)


 anonyme 
 dit : 


     24 avril 2012 à 13 h 18 min 
   
 L'iran est sous une DICTATURE, c'est pas le peuple qui a des moeurs austères, mais bien le prête religieux qui contrôle le pays, je vois vraiment pas la pertinence de cet article, 
 les gens en Iran font des manifestations par millions et se font tuer, torturé, emprisonné par le gouvernement, 
 y'aura pas de divulgation d'image et de valeur sexuelle en Iran quand on sait que le gouvernement censure, tv, internet, téléphone. 
 
Au lieu de perdre votre temps avec un article stipulant que l'hypersexualisation va libéré les iraniens, faudrait peut-être allez voir dans le dictionnaire c'est quoi la définition de dictature, et ouvrir quelques livres d'histoire pour comprendre ce que le peuple malheureux d'Iran vivent aujourd'hui, contre leur gré. 



 Nelson 
 dit : 


     24 avril 2012 à 17 h 05 min 
   
 Salut Mathieu, 
 Je crois que les femmes, en étant les principaux victimes, vont finir ou neutraliser les religions. 
 Les femmes ont beaucoup de pouvoir...elles donnent la vie aux hommes...elles permettent aux hommes leur perpétuation génétique...la vie des hommes dépende absolument des femmes pendants des années...les femmes portent les hommes dans leurs ventre pendant 9 mois, en ayant tous les pouvoirs sur eux... 
 Les femmes s'émanciperont, sortiront des cultures des cavernes des années avant Crist, dans lesquelles peut être il fallait les cacher et les couvrir entières, pour éviter des viols ou se faire carrément voler...mais les cultures évoluent, et ces précautions ne sont plus nécessaires...en plus que la vie moderne axé dans la consommation a besoin des salaires de femmes à la maison...ça veut dire, sortir de la maison. 
 L'internet à fini avec le socialisme et le communisme que certains croyaient éternel... à permis le Printemps arabe...l'élection d'Obama...le mouvement étudiant actuel au Québec...et devra normalement libérer les femmes des dominations arcaiques, chauvinistes, misogynes, des temps des cavernes, de la part des organisations qui lisent un livre, un seul, depuis des milliers d'années. 



 Jacques B. 
 dit : 


     24 avril 2012 à 18 h 33 min 
   
 J'adore ce billet. Ça me rejoint. J'ai toujours dit à la blague que pour contrer les naissances dans le tiers-monde, au lieu de distribuer des condoms, il fallait distribuer des «télévisions». Ce qui est bon pour Minou est bon pour Pachtou ! 



 mohamed_perse 
 dit : 


     26 avril 2012 à 0 h 04 min 
   
 Cette vulgaire stratégie des Américains n'est pas la première, ni la dernière. 
 Les Iraniens et particulièrement les jeunes, sont très cultivés et éduqués. Si vous pensez qu'ils n'ont jamais vu une photo playboy et que cela est un outil de déstabilisation, vous rêvez en couleur et ce ne serait pas le premier faux-calcul des Américains héhéhé ! 
 La vérité est que le jeune iranien n'aime pas son régime autoritaire mais il n'envi pas pour autant le centre-commercial à ciel ouvert que représente les États-Unis ! 
 Vous parlez de la culture américaine comme outil de propagande comme si nous étions toujours dans les années 50 en pleine guerre froide et dans un monde absent d'Internet ! 
 Non, la jeunesse iranienne ne veut pas de la culture MTV et BigMac dans son pays.....elle veut surtout que les USA ne bombardent pas leur pays à cause des demandes d'Israel ! 



 Aldo89 
 dit : 


     26 avril 2012 à 0 h 06 min 
   
 Vraiment vous prouvez votre manque flagrant de culture concernant la société iranienne ! 
 Cela me surprend de vous ! 



 Stéphan 
 dit : 


     25 septembre 2012 à 19 h 02 min 
   
 Anonyme, ça me désole de voir à quelle point t'a pas compris le texte de MBC, tellement que j'ai failli signaler un abus, pour ton ignorance. Il n'a jamais été question que "L'hypersexualisation va libérer les iraniens". Vraiment de la belle rhétorique pour du monde qui se présente comme "Anonyme". 

