
Ça y est : malgré la trêve entourant la négociation entre le gouvernement et les étudiants, des activistes radicaux ont décidé de poursuivre la casse au centre-ville de Montréal. Fallait-il s’y attendre ? Ces casseurs savent-ils qu'ils offrent au Parti libéral l'occasion de se refaire une réputation politique à peu de frais et qu'ils créent les conditions de sa possible réélection? Savent-ils qu'entre le gouvernement et les casseurs, la population n'hésite pas et cède naturellement à un réflexe sécuritaire ? Savent-ils que le peuple préfère la paix civile aux simagrées révolutionnaires ? La violence n’a pas sa place dans une société libérale. Point final. Oui. Point final. 
 Je devine qu'ils nous répondront : élections, piège à cons ! Que nous sommes  bernés par une démocratie de façade dont il faudrait dévoiler la vraie nature policière. Vive la stratégie de la tension, vive la stratégie du pire ! Il faudrait précipiter une dérive autoritaire qui permettra inversement au chaos qui loge dans les entrailles du social d’y remonter à la surface. Les apprentis révolutionnaires affirmeront que tous les partis sont identiques. Qu'ils sont interchangeables. Révolutionnarisme stérile et militantisme de carnaval. Ces slogans d'excités idéologiques sont surtout symptomatiques d'une désolante régression civique et d'un désaveu de nos institutions démocratiques. 
 J’ajoute une chose : les casseurs collent aux étudiants une mauvaise réputation qu’ils ne méritent pas. Ils cherchent à détourner à leur avantage l’exaspération légitime d’un nombre très élevé de Québécois envers un régime épuisé. Les manifestants du «printemps québécois», dimanche dernier, ne jouaient pas à la révolution mais témoignaient, dans la diversité de leurs revendications, de l’aspiration à une société plus décente. Ils revendiquaient le retour de l'idéal en politique. On peut critiquer telle ou telle revendication. Mais on doit saluer cette renaissance de l’esprit civique dans un Québec qui en a bien besoin. 
 Retour aux casseurs. La démocratie, ce n’est pas la rue contre le gouvernement. La démocratie présuppose un respect minimal des institutions. Elle se fonde justement sur la censure de la violence qui relève plutôt de l’imaginaire de la guerre civile. La démocratie ne consiste pas non plus à mimer dans les rues l’insurrection civique mais à préparer patiemment une alternative politique qui sera capable de construire une majorité électorale nécessaire à l’application de son programme. Je crois encore à la politique des partis, parce qu’elle est indépassable démocratiquement. 
 Retour au PLQ. Il serait tragique, et je dis bien tragique, que le gouvernement Charest, qui a si mal servi le Québec depuis 2003, soit réélu en tirant parti de la dérive de la grève étudiante. Les casseurs sont en ce moment les meilleurs alliés du PLQ. Parce qu’ils créent les conditions de sa renaissance électorale, je me permettrai de dire à ces casseurs : vous faites du mal au Québec. Vous vous saoulez à la révolution et vous perdez la tête. Certains ne portent pas la boisson. D’autres ne portent pas les idées. C’est votre cas.
 25 commentaire(s)


 Paul-W Parent 
 dit : 


     25 avril 2012 à 0 h 49 min 
   
 Bravo pour votre dénonciation. 
 Mardi soir: 3 arrestations: la police a fait un début de démocratie. Elle doit continuer avec encore plus d'arrestations. Empêcher la libre circulation des automobiles est un motif suffisant pour en mettre plein en arrestation pour une infraction à la sécurité routière. Ce n'est pas nécessaire de tous les arrêter, mais un bon nombre d'arrestation serait dissuasif. La police doit connaître le truc. Pourquoi ne l'applique-t-elle pas ? 



 lb 
 dit : 


     25 avril 2012 à 5 h 33 min 
   
 Est-ce ta seule inquietude par rapport aux casseurs Matthieu ? 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     25 avril 2012 à 7 h 17 min 
   
 Comme le disait si bien Duplessis, l'Éducation c'est comme la boisson: il y en a qui ne supportent pas çà. 



 Pierre K. Malouf 
 dit : 


     25 avril 2012 à 10 h 20 min 
   
 Mathieu a raison, mais les casseurs sont sourds à ce genre de discours. Ces arguments de simple bon sens ne les touchent pas. Ils vont poursuivre leur action tant qu'ils verront des avantages à le faire. Une hausse de popularité du PLQ est sûrement le dernier de leurs soucis 



 Gilles Laplante 
 dit : 


     25 avril 2012 à 11 h 56 min 
   
 Effectivement, les casseurs et la CLASSE donnent des munitions au gouvernement pour leur réélection. Cependant, le PQ aurait pu récupérer ces munitions s'il n'avait pas cédé à la tentation d'aller chercher des votes faciles auprès de ceux-ci et avait pris une position plus censée comme la CAQ. Cette erreur de stratégie risque de coûter très cher au PQ car, après avoir subis les délires étudiants, les électeurs ne seront certainement pas enclin à voter pour un parti qui risque de nous ramener en arrière avec tout ce que ça comporte. 



 Yves Champahne 
 dit : 


     25 avril 2012 à 12 h 24 min 
   
 Justement comment se fait-il que les policiers mettent si facilement les étudiants au bout de leurs bâtons...mais pas les casseurs....que se passe-t-il....pourquoi les policiers ont autant de difficultés Les étudiants de Nicolet font-ils de la représentation, histoire d'un stage?? A QUI profite le crime, Elémentaire mon cher Watson. Certainement pas aux étudiants. 



 michel tétrault 
 dit : 


     25 avril 2012 à 13 h 12 min 
   
 Dans tous les pays plusieus des futurs agents des services secrets sont recrutés dans les milieux universitaires et collégiaux; au Canada aussi. 
 Par contre, ici on a l'avantage que ces recrutements se font non seulement pour le compte du SCRS mais aussi pour la Sûreté, la GRC, le SPVM et probablement pour certaines agences de nos amis du sud. 
 L"eau est tellement trouble qu'il n'y a pas moyen de voir clair sur ce qui ce passe réellement. On a qu'à se souvenir du G20 de Toronto ou du sommet de Montebello où la SQ a dû avouer qu'elle avait eu recours à des agents-casseurs lorsqu'ils furent repérés par les manifestants. 
 Une chose est sûre, le citoyen en occident est ciblé par une offensive issue des cartels qui ont fait main basse sur nos dirigeants politiques. 



 Nelson 
 dit : 


     25 avril 2012 à 15 h 29 min 
   
 Bonjour Mathieu 
 Oui, Charet utilisée les casseurs pour se montrer comme protecteur de la société, et ça marche, parce que beaucoup des gens carburant à la peur. 
 Il serait assez tragique qu il revienne au gouvernement.... 
 Comme que les gens aiment ce que Jacques Duchesneau dénonce, et ce que la juge Charboneau investigue....beaucoup trop des moutons à genoux au Quebec...gentillesse obligé, je suppose.... 
 La majorité ne fait pas des liens entre élire des gens de droite et se faire avoir. 



 Albert 
 dit : 


     25 avril 2012 à 16 h 02 min 
   
 Moi aux prochaines élections, je vais me boucher le nez et voter pour Charest. 
 Et j'espère qu'il les gagnera les élections. 
 Juste pour donner des ulcères aux gau-gauchistes comme ceux qui étaient dans la rue dimanche dernier. 



 Sébastien Bilodeau 
 dit : 


     25 avril 2012 à 17 h 01 min 
   
 Le gouvernement libéral entretient très bien la casse par son continuel mépris envers les étudiants. C'est de la sociologie de base. Au-delà des histoires de gogauches ou de droite, les étudiants-grévistes sont un groupe social qui essaye de se faire entendre et qui ne se fait que stigmatisé et mettre de côté. Ce groupe hausse continuellement la voix pour se faire entendre et reçoit d'autres doses de hargne. Donc, le ton continue d'augmenter et rentre dans le registre de la violence. 
 Les revendications faites par des manifestations pacifiques semblent bien inutiles. Le gouvernement les ignorent. Quand les moyens pacifiques sont inutiles, il reste les moyens violents. On risque de rester dans ce dernier registre puisque c'est le seul qui reste pour sortir le gouvernement et le bon petit peuple de sa torpeur. 



 Jacques B. 
 dit : 


     25 avril 2012 à 18 h 18 min 
   
 Je trouve ce billet pour le moins tendancieux. Il ose quasiment affirmer que le PLQ pourrait tirer profit de cette embrouille estudiantine pour se faire du capital politique auprès de la population en général. Je trouve que c'est tirer le taureau par les cornes. Voire si notre premier ministre s'abaisserait à une telle manoeuvre, lui qui, à l'opposé de la chef de l'opposition, ne porte, pour marquer ainsi qu'il est au-dessus de la mêlée, ne porte, dis-je, ni carré rouge, ni carré vert. 
 je sais que je viens d'exprimer une opinion extrême, mais je me risque. 



 C5gi 
 dit : 


     25 avril 2012 à 18 h 23 min 
   
 M. le chroniqueur, je crois plutôt que les soit-disant casseurs ou anarchistes qui rôdent en permanence à Montréal à la recherche d'un prétexte pour fracasser quelques vitrines et renverser de pauvres poubelles viennent de se séparer eux-mêmes du mouvement étudiant. Même de la CLASSE. Et c'est pour le mieux. Reste à la police de les empêcher de nuire une fois pour toute. À moins qu'ils se rendent enfin compte que le seul moyen de forcer la main de ce gouvernement devenu illégitime et anti-démocratique (n'en déplaise à Don Macpherson) consiste en une désobéissance civile, certes, mais pacifique et sans méfait. Surtout pas dans le métro... 



 Daniel Roy, C.A. 
 dit : 


     25 avril 2012 à 18 h 41 min 
   
 Pauvre monsieur Bock-Côté! Vous vous dégonflez. Un jour, vous êtes pour la révolution étudiante, l'autre jour vous êtes contre. Ce n'est pas parce que cela chauffe un peu que l'on doit donner quelque justification que ce soit à ce gouvernement Libéral. On ne changera rien à rester assis et voter une fois tout les quatre ans. Un gouvernement au service de la finance qui vend nos ressources pour des bouchées de pain n'a plus aucune légitimité. 



 MT 
 dit : 


     25 avril 2012 à 18 h 56 min 
   
 Je me demande si les casseurs ne sont pas en service commandé par le PLQ. Ce n'est pas la première fois que les fédéralistes utilisent cette stratégie. 



 Le thon 
 dit : 


     25 avril 2012 à 18 h 57 min 
   
 A Albert Tu as la memoire courte pour penser voter Liberal, tu dois faire de la fievre, vote qui tu veux mais pas Charest car je donne pas 4 autres années et les troubles sociaux seront dix fois pire et en plus le Quebec sera en faillite et en ruine. 



 Martin 
 dit : 


     26 avril 2012 à 1 h 45 min 
   
 Personnellement, je crois que la meilleure chose qui peut arriver aux prochaines élections ce serait d'élire un gouvernement libéral MINORITAIRE avec le PQ comme opposition officielle. Pour moi, la CAQ n'a pas encore assez d'expérience en tant que parti et devrait apprendre la "game" pendant les 4 prochaines années. Le PQ est un parti trop instable et opportuniste dans le moment pour être porté au pouvoir. Le parti libéral est évidemment submergé de scandales, mais si je fais les "pour et les "contre", le parti libéral serait le meilleur parti au pouvoir, mais en étant minoritaire. Il y aurait tout de même les 2 autres partis pour surveiller et dicter sa conduite et pour poser des actions concrètes et négocier en tant que gouvernement minoritaire pour remettre le Québec sur les rails, du moins pour les 4 prochaines années. 



 Lilith 
 dit : 


     26 avril 2012 à 4 h 12 min 
   
 Le journaliste de la Première chaîne de Radio-Canada a dit au début de la manif que c'était des Black Blocks qui avaient fait du vandalisme et que la police n'intervenait pas. Des manifestants ont tenté d,arrêter les casseurs , mais cela a dégénéré en bataille; la police n'est toujours pas intervenue....(sans doute pour pouvoir avoir une raison de déclarer illégale la manif et donner libre cours à la brutalité coutumière du SPVM) Des journalistes (de RDI et de CKUT ont été poivrés et gazés SANS avertissement) Si tout les médias et les journalistes étaient vraiment objectifs et donnaient l'heure juste, le peuple ne serait pas dupé et le gouvernement Charest ne serait pas réélu! 



 Michael Fortier 
 dit : 


     26 avril 2012 à 10 h 22 min 
   
 M. Bock-Côté, la promiscuité avec Richard Martineau et Éric Duhaime ne vous va pas très bien. Il est aberrant de vous voir mettre votre esprit supérieur au service de Québécor. J'espère profondément que ce n'est qu'un passage! 



 jacques 
 dit : 


     26 avril 2012 à 10 h 57 min 
   
 La classe moyenne des égoïste et des ingrats , 
 Le 25 à 55 ans , que l'on considère comme la classe moyenne , il ne commprennent pas les étudiants qui tout à l'heure vont devoir payer pour eux et doivent payer , 1) Augmentation du coût de la vie 2)Emprumt supérieur pour survivre pendant les études 3)Impôt sur la dette que cette classe ne paie pas ou pas assez et se sur endette et laissent ces gouvernents s'endetter et en profite et que la future génération va devoir payer pour eux . La classe moyenne pas de problème ont va dans la rue et ont à nos augmentation et l'états continue de s'endetter pour les satisfaire et qui va payer , un jour faudra payer , cette classe moyenne égoïste pense pas et dépensent, et pense qu'a paie tout , la dernière année 2011 , l'état ses endetter de ???? l'état nous dit , un déficit de 1,5 milliards mais rajoute 10 milliards $$ de plus à la dette et le vérificateur nous dit qu,il y a un cachette de dette de 7,5 milliards$$ , juste en 2011 , la classe moyenne nous à endetter de 19 milliards $$$ et ses gens la pensent qui paie tout , sans oublier leur négligence envers le peuple et qui votent mal ou ne votent pa sdu tout ils s,en fou , y vont dan sla rue et on pelte le déficit sur les génération future , on en profite ses ça notre classe moyenne , une gang d'incompétent , qui dans le temps de leur études sa coutais presque rien et 60 % d'entre eux n'ont mêmme pas réussi leur diplôme , ont leur à donner , aujourd'hui ont en à les résultats , corruption , et du , je m'en foutisme et une province sur le bors de la faillite . C'est sa notre classe moyenne , elle nous dirige aujourd'hui . Et bien souvent mettent ça sur le dos des baby boomers , belle génération Y a même un idiots de cette génération qui à dit l'autre jour , que ces enfants , les enfants d'aujourd'hui sont des enfants roi , y sont tout seul à maison ou en garderie , si ces ça des enfants roi et bien , ont ne vie pas dans le même monde . Il est peut-être temps que la classe moyenne et les riches prennent leurs responsabilités et commencent à payer . La classe moyenne vous êtes en faillite , réveillez-vous et arrêtez de rêver . 
 Bravo à cette génération qui ce lève debout , bravo les étudiant lachez pas la dette de Québec ses votre dette , et ses tout à fait normal ,que l'on vous aident aujourd'hui . Voue êtes les payeur de demain et ce n'est pas en vous endettant que vous nous aiderai , nous le peuple Québécois . L'instruction ses l'avenir de nous tous . 



 Alain Mallette 
 dit : 


     26 avril 2012 à 13 h 32 min 
   
 Il est navrant de voir des blogeurs aveuglés par leur haine anti-Québecor évacué la question et surtout le tres pertinent commentaire de Mathieu. Bravo a vous M.Bock-Coté ainsi qu'a tout ceux qui font -fi de la rectitude politique . 



 Réjean Asselin 
 dit : 


     26 avril 2012 à 15 h 24 min 
   
 Parfaitement d' accord avec Michael Fortier ! Que faites vous à coté des Martineau et Marcotte de ce monde Monsieur Côté ? 
 La qualité de vos réflexions n' ont pas de commune mesure avec celles de troisième niveau des deux commentateurs ci-haut mentionné ! 
 N' avez-vous pas peur de la contamination ???? Celle du nivellement vers le bas ? 



 Jean-François Barcelo 
 dit : 


     27 avril 2012 à 8 h 58 min 
   
 Plusieurs photos, qui circulent sur internet, suggèrent que les casseurs et les policiers portent les mêmes bottes... Est-ce possible que... 



 Jacques 
 dit : 


     27 avril 2012 à 9 h 02 min 
   
 Je suis un spécialiste du subliminal depuis 40 ans , quand je regarde les annonces du gouvernement charest je ne suis pas sur à 100% mais il y a quelque chose qui ne va pas , on dirait qu,il manque certaine image et rempla¸er par d'autre , quand on sait que la loi de la cinémographie est de 32 images secondes , il est facile d'y incéré des images positive ou négative , Certain président français et américain l'ont deja fait , il suffit d,aller sur internet et marquer subbliminal . je n,en suis pas sur mais il y a anguille sous roche , un spécialiste du cinéma pourrais vérifier . une image positive sur un sujet ou négative sur un autre peut faire changer beaucoup de choses et même remettre un parti politique au pouvoir . Le subbliminal une grande puissance . 



 Ont demandent à nos étudiant(e)s de payer l'instruction des étrangers 
 dit : 


     2 mai 2012 à 8 h 30 min 
   
 à quand , un journaliste va t'il faire un enquête et faire comprendre au payeur de taxe que plus de 50 % des étudiants à Mc gill sont des étranger , plus de 60 % à concordia le sont aussi , et tout ça payer par nos impôt , à quand une enquête la dessus , ont demande au jeune québécois , nos étudiant(e)s de payer et au payeur d,impôt que arrêterons nous de donner à tous le monde , la dette du Québec 250 milliards$ charité bien ordonner commençe par soi-même . ils viennent ici pour l'instruction bon marché et nous étudiant(e)s doivent payer pour eux .ccar ses gens la surcharche nos universités . Dite donsc la vérité à tous le monde . 



 jacques 
 dit : 


     17 mai 2012 à 9 h 50 min 
   
 Il est triste de constater que le gouvernement ,Libéral ne pense et ne crois nullement à l,avenir des 
Québécois(e)s , la dette est rendu dans une situation alarmante , et qui va payer cette dette un jour faudra payer et ses , ces jeunes qui auront à la payer et ce n'est pas à les endettant s , qu' ils réusissront à le faire , j,écrivais une classe moyenne ingrate et égoïste , et nous en avons la certification aujourd'hui . je suis triste pour les étudiants , et je les encouragent à continuer , dans la paix et l'ordre . cette classe moyenne qui accepte , la corruption , mauvaise alimentation pour nos personnes agées et laissent les malades mourir à l'urgence , C'est vous cela la classe moyenne , Vous êtes tannées de vos enfants vous les dompé dans des garderies ou bien vous les confier à la dpj . C'est cela tout vous autres , 

