
J'ai souvent dit, à la manière d'une boutade, que l'égalitarisme radical qui voit des discriminations partout finirait par punir un bel homme de choisir une belle femme, et un très bel homme de choisir une très belle femme. Évidemment, il fallait que cette boutade se transforme en réalité, comme nous l'apprend Le Point. À tout le moins, c'est ce que souhaiterait un économiste japonais, qui veut taxer les beaux, et probablement un jour les belles, pour rétablir un peu d'égalité esthétique dans notre société. Il faut en finir avec tous les privilèges de la naissance, même celui-ci. On se croirait dans un livre de Philippe Muray, décrivant les merveilles inattendues de l'ingénierie sociale ! Alors Karima Brikh, Virginie Coossa, Esther Bégin, Sophie Durocher, France Beaudoin, il est temps pour vous de payer ! Ça vous apprendra à être belles ! 
 Et vive le progrès (y paraît). 
 ps. Je me demande une chose : qui déterminera la beauté des uns et des autres dans ce modèle de fou ? La Commission nationale de l'esthétique ! Je veux y siéger ! 
 *** 
 Cette femme devrait payer plus d'impôts ! 
 
 14 commentaire(s)


 Guy Corbeil 
 dit : 


     26 avril 2012 à 14 h 02 min 
   
 La lutte des classes ne se fait plus entre les riches et les pauvres, mais bien entre les jeunes et les vieux, les beaux et les laids... 



 Leroux 
 dit : 


     26 avril 2012 à 14 h 22 min 
   
 Mais la nuit, à la noirceur, sous la couverture toutes les lumières éteintes, qu'est ce qui compte ? C'est Brassens qui a raison. En amour on ne demande pas aux femmes d'avoir inventé la poudre et La plus humble bergère est un morceau de roi. Si davantage d’avantages avantage davantage que faire avec l'égalité ? Si dans le monde des études supérieures les A+ représentent l'excellence à atteindre, dans un autre monde plus terre à terre les D+ sont beaucoup plus recherchés. L'idéal selon Sharon Stone c'est d'avoir les deux et non une moyenne entre les deux. 



 Jean R 
 dit : 


     26 avril 2012 à 15 h 10 min 
   
 Et pourquoi ne pas taxer les plus intelligents aussi ? Cette caractéristique a l'avantage d'avoir déjà son test quantitatif : le test du quotient intellectuel. 
 L'égalitarisme radical a le grand inconvénient qu'il nivelle très souvent les différences par le bas. 



 Nelson 
 dit : 


     26 avril 2012 à 15 h 45 min 
   
 Salut Mathieu 
 Égalitarisme radical, non,...parce que rien de radical est bon, 
 Mais, 
 Égalité des chances...justice social...société solidaire...accessibilité pour tous....font partie des valeurs de la société québécoise, qui découlent de la Révolution Tranquille. 



 Sébastien 
 dit : 


     26 avril 2012 à 16 h 33 min 
   
 L'extension du domaine de la lutte ! 



 Simon Rajotte 
 dit : 


     27 avril 2012 à 5 h 46 min 
   
 Après quelques minutes où je m'interrogeais sur les compétences de l’économiste japonais, j'ai compris l'analogie que l'on peut faire avec la volonté d'égalité littérale, et même avec le déroulement d'une volonté d'égalité des chances sans balises quelconques. En effet, une taxe a généralement comme effet premier de faire une entrée d'argent, mais souvent on les valorise et les présente en ventant leurs effets secondaires; par exemple le prix des cigarettes sont «boostées» afin de diminuer leur consommation qui est néfaste. Il est clair que c'est une idée farfelue et même complexe de calibré mathématiquement quelque chose d'aussi intangible comme la beauté. La beauté est quelque chose de subjectif, difficilement chiffrable mais encore plus, viser uniquement cette qualité recherchée consiste à dépouiller théoriquement certaine personne qui n'ont que cela comme qualité (étant dépouillé de charme, de talent affectif ou d'intelligence) - afin d'être égalitaire, il faut alors épandre la taxation de la beauté à toutes qualités, selon moi. 
 Je ne connais pas vraiment les théories d'ingénierie sociale, mais comme sociologue cela peut être un formidable casse-tête mathématique. Notons qu'un nivellement par le bas de talent (car cela incite implicitement à la laideur) n'est pas un gain social, tandis que dans un groupe fermé (une société), avoir une personne plus talentueuse est un gain social. Je crois parfois, que la volonté d'égalité de fait, et non de chance (ou plutôt de droit), est une forme de projection d'un monde idéal fantasque que certaine personne aimerait imposer à la société. On présente alors ces sujets de conquête «d'égalité de fait» comme des gains sociaux, qui ne sont en fait, selon la «théorie économique d'analyse par ressource», qu'un désavantage pour l'ensemble des individus moyens - s'il y a des gains, ils sont individuels. Alors les gains d'une meilleure égalité doivent être prouvés systémiquement, non par une requête verbale mais bien par un plan expliquant comment les coûts de l'égalité sont comblés par quels gains. 



 Louis 
 dit : 


     27 avril 2012 à 12 h 52 min 
   
 Merde. Ma femme va devoir payer plus d'impôt.... 



 La Peste 
 dit : 


     27 avril 2012 à 17 h 22 min 
   
 Cré Mathieu! Il en manque pas une pour ploguer sa blonde. Ne vous inquièté pas pour les impôts de Karima, elle va avoir un crédit d'impot pour vous endurer! Hi hi hi :-) 



 Paul Verreault 
 dit : 


     27 avril 2012 à 20 h 55 min 
   
 Je vous approuve entièrement, Monsieur Nelson. Mais les exploiteurs, le personnes dont parlent Georges Brassens (En des termes équivalents): "Si le vol est pour toi un moyen de gagner ta vie, affiche-toi pignon sur rue et tu auras les flics comme chalands"., ont tous les médias de leur côté. Ils répètent sans cesse que les syndicats, les organismes communautaires etc. briment leurs droit de faire des profits toujours croissants (Qu'ils veulent le moins possible partager avec leurs travailleurs, le peuple en général, qui leur permettent de les réaliser). Ils sont, en cela, appuyés à tous crins par les gouvernement de droite comme ceux de John-James et de Harper (Et dans tous les pays de "droite") qui se servent de leur "police" dans ce sens. 



 claude6969 
 dit : 


     28 avril 2012 à 8 h 20 min 
   
 Il y a des delirants partout 



 jackwood 
 dit : 


     28 avril 2012 à 9 h 18 min 
   
 Est-ce que cet économiste Japonais est laid et jaloux pour dire une stupidité semblable ? 



 Ivan Champetier 
 dit : 


     29 avril 2012 à 8 h 38 min 
   
 Moi je ne suis pas d'accord! Je paie assez d'impôt déja! Plus sérieusement maintenant, sur quel critères établierait-on la limite entre ceux qui doivent payer et les autres? Qu'est-ce qui est plus arbitraire que la beauté? Surtout que si ma mémoire est bonne,et croyez-m'en elle est excellente, le gouvernement devait baisser les impôts que l'on paie déja,disait Charest lors de sa dernière campagne électorale! Les miens du moins,ont augmentés depuis! Ne m'en croyez pas surpris,je tiens ce Charest pour le roi des menteurs depuis toujours! 



 Patrick Martel 
 dit : 


     2 mai 2012 à 16 h 47 min 
   
 Les femmes de souche québécoise payent déjà trop d'impots. lollll 



 Marc Chapleau 
 dit : 


     22 juin 2012 à 11 h 52 min 
   
 L'argumentaire voulant à tout pris reprocher à la gauche le fait de soulever les inégalités génétiques est spécieux. Certes, le fait de faire de la beauté une raison de taxer est une stupidité. Mais sous entendre que ce manque de jugement est caractéristique de la gauche est en soit démagogique. 
 Daignez lorguer du coté des cliniques de chirurgie esthétique pour prendre toute la mesure de ce que les riches (majoritairement de droite) sont prêts à subir comme torture et à payer en espèce sonnante et trébuchante $$$ pour accéder à la beauté. Ouvrez votre télé, feuilletez les magazines en kiosque, regardez le rang social de la majorité des gens esthétiquement beaux et vous conviendrez avec moi que la beauté est une obsession absolue. Et cela ne date pas d'hier. Le mythe d'Hélène de Troie n'est pas unique dans l'antiquité. 
 En fait, cette préoccupation obsessionnelle pour la beauté va au delà des modes et des conventions. La recherche de la beauté est codée génétiquement en nous. C'est un critère phylogénétique incontournable. La survie de l'espèce en dépend. Ce n'est pas par hasard que le monde est aux pieds des canons de la beauté, que les gens esthétiquement beaux ont accès à des privilèges interdits aux personnes "ordinaires" physiquement. 
 Cette réalité pose inévitablement la question de l'accessibilité à la beauté puisque cette beauté détermine en partie l'égalité des chances dans la vie. Alors au nom de quoi nous permettons-nous de juger ceux qui assument sans pudeur et osent exposer sans tabou cette réalité? 

