
Le dimanche 22 avril 2012, Marine Le Pen, la candidate du Front national, a fait 18% au premier tour de l’élection présidentielle. Elle sera visiblement l’arbitre du deuxième tour. À tout le moins, ses électeurs le seront. Sarkozy les drague ouvertement et se fait insulter pour cela par une partie de la gauche, qui n’hésite pas à en faire un héritier du Maréchal Pétain. Pourtant, même François Hollande les drague aussi et cherche à envoyer des signaux idéologiques et politiques à cet électorat. C’est à celui qui saura le mieux dire à cet électorat : «je vous ai compris». Ce résultat vient certainement plonger la France politique dans un désarroi qui l’oblige à réfléchir au FN dans une situation nouvelle, à la signification de ses appuis, à l’état actuel de son parti, à la place qu’il occupe dans le paysage politique français[1]. Mais connait-on vraiment le Front national? Quelle est la part du vote protestataire dans ses résultats? Et quelle est la part du vote d’adhésion? Le résultat de Marine Le Pen s’inscrit-il dans l’histoire habituelle du Front national, ou marque-t-il une rupture dans l’histoire politique française sous la Ve république? Annonce-t-il, en fait, une recomposition de l’espace politique français où le FN quitterait la marge politique pour normaliser son existence dans les paramètres de la légitimité républicaine? Comment penser le phénomène Le Pen, en quelque sorte? 
 Sur le simple plan de l’analyse politique, et nonobstant l’étiquette qu’on lui colle, ce parti politique ne saurait être analysé comme les autres. Chose certaine, il faut analyser cette secousse politique, pour en retrouver les causes, pour en évaluer les conséquences. Ce qui exige de la situer historiquement. Pour bien comprendre l’histoire du FN, il faut la situer dans l’histoire de la droite française depuis 1968 et plus largement, dans l’histoire des mutations de l’espace politique depuis cette même date. Il faut aussi la situer dans l’histoire de la question nationale française, qui porte à la fois sur l’implosion du multiculturalisme et sur celle de la construction européenne, dans celle aussi des comportements politiques des classes populaires. C’est cette analyse que je me propose de faire dans ce petit essai. Je propose de le faire en analysant les trois grands paradoxes qui caractérisent aujourd’hui le Front national : 1) le FN et l’extrême-droite 2) le FN et sa dédiabolisation 3) le FN et le populisme. 
 Le FN et l’extrême-droite 
 Première question, probablement la plus attendue: le Front national est-il, comme on l’entend toujours, un parti «d’extrême-droite»? L’étiquette est problématique pour deux raisons. D’abord, elle n’est pas revendiquée par ceux à qui on l’assigne – ils vont même souvent jusqu’à la contester violemment. Ensuite, parce qu’elle sert autant à qualifier qu’à disqualifier. Associer un parti politique à l’extrême-droite, cela consiste à la fois à le catégoriser et à le ranger parmi les infréquentables. On comprend donc que cette question appelle une réponse plus complexe qu’on ne le croit. Il faut en décomposer les éléments. 
 Commençons par le commencement. Au moment de sa fondation, le FN est sans aucun doute une formation politique d’extrême-droite. À tout le moins, il se situe dans cette tradition électorale française très particulière qui remonte au boulangisme et qui s’est incarnée successivement dans l’Action française, les Ligues nationalistes des années 1930, le pétainisme, le poujadisme et les ultras de l’Algérie française – je nomme ces moments et tendances tout en sachant tout ce qui les distingue les uns des autres et tout en sachant que les choses sont évidemment plus complexes. Il recycle dans une même structure partisane un ramassis des vaincus de l’histoire, que Denis Tillinac assimilait récemment aux «restes épars du pétainisme, de l’intégrisme, de l’OAS et autres avatars des dictatures européennes d’antan» (Le Figaro, 25 avril 2012). On y ajoutera une tendance ouvertement néofasciste, comme nous le rappelaient récemment Nicolas Lebourg et Joseph Beauregard dans leur remarquable biographie de François Duprat (sur les différentes familles de l’extrême-droite rassemblées dans le Front national des origines, on consultera l’excellent livre Les extrêmes-droites en France, de Jean-Paul Gauthier) Ces différentes tendances, prises dans une forme de guerre civile interne à l’extrême-droite ne tenaient que par la personnalité de Jean-Marie Le Pen qui se posait comme le point d’intersection de l’extrême-droite française, en transcendant idéologiquement ses chapelles. Ces différentes tendances, les catholiques traditionalistes et les solidaristes, principalement, fourniront d’ailleurs au FN la plupart de ses cadres, même si à différents moments (au milieu des années 1980, avec des cadres venus de la droite classique passés par le Club de l’Horloge, un think tank situé à droite de la droite, et depuis l’arrivée de Marine Le Pen, avec l’arrivée de «souverainistes» et de chevènementistes)», il parviendra à attirer du personnel politique en provenance de familles politiques extérieures à l’extrême-droite. 
 Du point de vue de l’histoire politique française, le FN appartient donc à l’histoire de l’extrême-droite. Il faut ajouter qu’à plusieurs reprises, Jean-Marie Le Pen a aussi inscrit le FN dans la continuité de l’extrême-droite avec des déclarations provocatrices et odieuses, sa plus connue portant évidemment sur les chambres à gaz comme point de détail de l’histoire de la deuxième guerre. On se rappelle aussi ses déclarations sur l’inégalité des races ou sur le caractère finalement tolérable de l’occupation allemande au moment de la deuxième guerre mondiale. Le Pen continue à l’occasion de marquer sa filiation, comme il l’a fait lors de la présente élection présidentielle en citant lors d’un meeting Robert Brasillach, une des figures les plus abjectes de la collaboration pendant la deuxième guerre. Le Pen, qui ne manque ni de culture, ni de flair politique, comme le reconnaissent même ses adversaires les plus résolus, savait le double effet de ces déclarations: elles contribuaient à sa stigmatisation médiatique et politique et le parfumaient au souffre, mais elles lui permettaient aussi de se relancer médiatiquement sur une base régulière en devenant le symbole même de la transgression politique, vers laquelle se reportera une partie du vote populaire, en situation de décrochage civique, cherchant à exprimer sa dissidence avec le système politique. Jean-Marie Le Pen avait compris que c’est justement parce qu’il jouait le rôle de pestiféré de la République qu’il pouvait attirer vers lui ceux qui voulaient envoyer un signal fort de contestation aux élites politiques et médiatiques françaises. En fait, à partir de la deuxième moitié des années 1980, Jean-Marie Le Pen s’est construit en repoussoir politique, mais cela lui permettait de capter une bonne part de la protestation sociale qui cherchait un symbole transgressif à mobiliser politiquement, comme l’a noté Azzeddine Ahmed-Chaouch dans Le testament du diable. 
 Mais le paradoxe est le suivant. Si, comme nous venons de le voir, le FN s’ancre indéniablement dans l’histoire de l’extrême-droite, si ses origines militantes sont dépourvues d’ambiguïtés, ce n’est toutefois pas à partir de sa propre tradition et de son propre programme qu’il est parvenu à croître politiquement. Le noyau idéologique original du FN a une force d’attraction indéniablement limitée auprès de l’électorat[2]. Plutôt, c’est par une étrange ruse de l’histoire que le Front national est parvenu à croître politiquement. Pour la comprendre, il faut un peu d’histoire en remontant aux années 1970 et aux années 1980 et montrer comment la droite classique française a peu à peu abandonné un terrain politique que le FN en viendra peu à peu à occuper. La droite française était historiquement attachée à l’idée de nation et fidèle à un certain conservatisme culturel et social. C’est ainsi, d’ailleurs, que le Général de Gaulle l’avait refondé après la guerre, même s’il n’utilisait pas de telles étiquettes idéologiques pour se qualifier. Elle affichait ouvertement son hostilité à la supranationalité européenne, elle cultivait une vision régalienne de l’État, elle défendait l’identité historique française, elle affichait un patriotisme qui ne se réduisait aucunement aux «valeurs de la République». C’est ce que rappelle notamment Paul-François Paoli en écrivant que «De Gaulle, comme Churchill, croyait en l’existence de peuples déterminés, liés à des territoires et à des traditions historiques. Sa conception de la France, mais aussi de la Russie, de la Chine, de l’Allemagne, etc. n’était pas une conception libérale fondée sur le primat de l’individu, souverain de toute attache. De Gaulle n’a pas été en butte pour rien, sa vie durant, à une gauche qui, parce qu’elle est née de la Révolution française, n’a jamais voulu assumer le passé qui a précédé la Révolution, sauf pour expliquer qu’elle y menait par la force des choses, par exemple à travers la construction de l’État» (Paul-François Paoli, La France sans identité, Paris, Éditions Autretemps, 2008, p.35-36). 
 Mais à partir du tremblement de terre de Mai 68, la droite commencera une étrange mutation, qui n’est probablement pas terminée à ce jour. À partir de ce moment, intimidée par une gauche entrée dans une dynamique de modernisation contre-culturelle , une gauche contre laquelle elle renoncera à mener la bataille culturelle et idéologique, la droite opère une mutation remarquablement analysée par Éric Zemmour dans Le livre noir de la droite et par Éric Branca dans Le roman de la droite : elle passe de national-conservatrice à libéral-moderniste. D’obsédée par la nation, elle devient obsédée par la modernité. D’obsédée par le sens de l’État, elle devient obsédée par le marché. D’obsédée par la nation française, elle devient obsédée par la société française. Ce basculement sera repérable une première fois lors de la présidence de Giscard (1974-1981). La droite gouvernementale cesse alors de se définir par elle-même, à partir de ses propres traditions historiques et à partir des préoccupations de ses électeurs, pour se définir plutôt dans le miroir de la gauche qui amorçait sa fascisation du sentiment national. Elle consentira peu à peu à son aplatissement gestionnaire, et à renoncer à ses valeurs et principes, pour seulement se définir comme une équipe de gestion économique plus efficace que la gauche. Elle entreprend une étrange modernisation qui l’amènera peu à peu à abandonner peu à peu les thèmes politiques qui la différenciaient historiquement : la souveraineté nationale, l’identité nationale, les valeurs traditionnelles, le conservatisme social et culturel. 
 Cette première vague de «désubstantialisation» de la droite sera suivie d’une deuxième, après l’échec de la cohabitation de 1986-1988, qui correspondait, du moins dans son intention programmatique, à un appel à la restauration conservatrice de la droite. Cette tentative avortera et la conversion de la droite classique à l’idéologie moderniste (remaniée dans les idéaux de Mai 68) se poursuivra. Cette mutation sera visible dans la révolution idéologique que connaîtra le RPR, historiquement dépositaire de la tradition gaullienne, et qui au moment du référendum sur Maastricht en 1992, se ralliera à l’orthodoxie européenne et renoncera à la défense de la souveraineté nationale. Cette dissolution de la droite française provoquera d’ailleurs de nombreuses dissidences dans ses rangs, qui chercheront à renverser le courant en réanimant l’héritage national et conservateur du gaullisme, principalement autour de l’enjeu européen. On peut notamment penser à la contestation de Maastricht par Philippe Seguin, qui se cherchera longtemps un destin gaullien dans une dissidence toute en retenue, au RPF de Charles Pasqua lors des élections européennes de 1999, qui canalisait la méfiance de la droite gaulliste pour le fédéralisme européen, à l’histoire politique de Philippe de Villiers (qui lui, ne venait pas du gaullisme), qui synthétisera souverainisme et conservatisme moral pendant une quinzaine d’années, ou encore à Nicolas Dupont-Aignan, candidat lors de cette élection présidentielle. On peut aussi penser à la très médiatique Droite populaire, qui a cherché à réactivé ce qu’on pourrait appeler l’idéologie RPR des années 1980 au sein de l’UMP, qu’on a assimilé à l’aile droite de la majorité présidentielle. 
 Depuis quelques années, cette sensibilité, qui n’est pas parvenue à prendre forme politiquement, trouvera à s’exprimer médiatiquement, à travers la figure de quelques chroniqueurs et intellectuels cherchant à réhabiliter à leur manière un certain conservatisme français (on dira conservatisme à droite et «national-républicanisme» à gauche). On a parlé de la droite Zemmour pour la désigner, en lui faisant porter le nom de son principal porte-étendard médiatique. Et de fait, c’est Éric Zemmour, journaliste au Figaro et depuis quelques années chroniqueur sur toutes les tribunes, qui en est devenu le principal représentant (j’ai signé dans L’Action nationale une analyse de ce que représentait le phénomène Zemmour). On peut aussi penser à des chroniqueurs et éditorialistes comme Robert Ménard, Élizabeth Lévy, Ivan Rioufol ou au philosophe Alain Finkielkraut, qu’on a assimilé un peu grossièrement aux «nouveaux réacs», comme si le conservatisme n’était désormais pensable qu’à la manière d’une dérive réactionnaire en contradiction avec l’esprit des temps, et pour cela assimilable, au mieux, à une polémique médiatiquement rentable et au pire, à une entreprise de normalisation implicite des «idées les plus inavouables». Leurs thèmes privilégiés? La critique de la construction européenne, du multiculturalisme, du politiquement correct, de l’effondrement de la transmission culturelle, de l’hypermondialisation. 
 C’est probablement parce qu’il aura reconnu la vitalité de ce conservatisme d’inspiration gaullienne que Nicolas Sarkozy réussira à s’imposer lors de la présidentielle de 2007, lorsqu’il réconciliera la droite avec une sensibilité qui s’était détaché d’elle en misant notamment sur un discours explicitement anti-soixante-huitard. Sarkozy, en 2007, a cherché à décomplexer le conservatisme français, en misant à la fois sur les conseils de Patrick Buisson (venu de la droite de la droite) et sur la plume magnifique de Henri Guaino (qui fut d’abord un fidèle de Philippe Seguin), a cherché à en finir avec dissolution idéologique de la droite française en la sortant de sa réduction économiciste et progressiste. Surtout, à ce moment, il devient enfin clair, pour les esprits qui en doutaient encore, que le débat entre la gauche et la droite se définira moins en termes économiques et plus en termes «sociétaux». C’est le début d’une guerre culturelle à la française dont le principal enjeu est la question nationale, tant à travers la question du multiculturalisme qu’à travers celle de la construction européenne. La gauche française aura tendance à assimiler toute forme de conservatisme à une pathologie morale ou sociologique (le sentiment national serait le masque de la xénophobie, la défense de la famille du sexisme et de l’homophobie, la critique de la construction européenne l’expression de l’europhobie, et ainsi de suite). Pour continuer d’exister, la droite, c’était le diagnostic du Sarkozy de 2007, devait se réenraciner dans sa propre tradition politique en faisant le procès de la dérive des quatre dernières décennies, ce qui lui assurerait une audience populaire significative. Cette pathologisation du conservatisme permettra inversement à Nicolas Sarkozy de récupérer politiquement la critique de l’idéologie soixante-huitarde qui imprégnait la société française depuis le début des années 1990. Ce positionnement politique lui permettra d’ailleurs d’assécher le FN en le ramenant à un score historiquement bas. 
 Mais une fois élu à droite, Sarkozy, dans un retournement politique aussi incompréhensible que décevant, s’empressera de mener une ouverture à gauche. Sur le fond des choses, la droite parlementaire semblait incapable d’assumer sa charge conservatrice. Ce qui confirme probablement que sur le fond des choses, la droite gouvernementale avait renoncé à sa propre identité idéologique et ne savait plus que mimer une posture conservatrice le temps d’une élection, le temps de rabattre des votes, avant de mener ensuite une politique conforme dans ses grandes lignes à l’orthodoxie soixante-huitarde qu’elle prétendait combattre. J’en reviens au FN et à son rapport idéologique et stratégique à ce conservatisme français qui ne parvient pas à exprimer véritablement sa voix politiquement depuis vingt-cinq ans. Il y avait une place à prendre, un lieu à occuper pour canaliser le malaise culturel et politique généré par la «modernisation soixante-huitarde» de la France. Une place à prendre politiquement et électoralement. C’est le Front national qui cherchera à récupérer ces thèmes, à s’approprier les thèmes historiques du gaullisme conservateur, dont la droite gouvernementale ne voulait plus. Le FN occupera ce terrain abandonné et trouvera là son espace de croissance. Alors que la droite gouvernementale ne parlait plus que de modernité, de mondialisation, d’Europe, et même de diversité, le FN récupérera la critique de l’Europe, du multiculturalisme, des excès de l’immigration (il critiquera quant à lui l’immigration en elle-même), l’insécurité, l’effondrement de l’autorité, la bureaucratisation de la société. Et ainsi de suite. Faut-il ajouter qu’il occupera ces thèmes en les mélangeant aux siens, macérés dans sa propre culture politique, ce qui contribuera à les discréditer. Alors que le système politique français intériorisait peu à peu les grands axes idéologiques de la pensée 68, dans un étrange mélange d’européisme libéral, d’individualisme hédoniste et de multiculturalisme gauchisant, le FN posera seul, pendant un temps, la question de la communauté politique – ou si on préfère, la question de la nation sur laquelle il revendiquera un monopole qu’ils seront plusieurs à lui concéder. De même, le FN s’est reconverti, depuis quelques années, à la critique de la mondialisation, en s’appropriant par là un discours qui était en bonne partie depuis vingt ans celui des altermondialistes. Mais il s’appropriera cette critique dans une logique nationale, cohérente avec son programme, comme on a pu le voir dans le dernier livre de Marine Le Pen, Pour que vive la France qui allait jusqu’à recycler (de manière superficielle et principalement rhétorique, faut-il le préciser) la figure de Marx, dont on ne savait pas le Front national friand il y a quelques années encore. 
 En cela, on voit que la croissance du FN s’explique moins par la progression de ses propres idées que par sa capacité à récupérer un conservatisme populaire légitime abandonné par les partis de gouvernement. Et on ne saurait suffisamment insister à propos du grand écart entre sa structure militante hyperidéologisée et sa base électorale qui ne partage en rien la culture politique de la première. On pourrait certainement parler d’un effet de distorsion beaucoup plus intense dans ce parti que dans les autres. La désorientation civique et morale des classes populaires françaises, victimes de l’effondrement des valeurs d’abord, de l’effacement de la nation, ensuite, de l’impuissance de l’État, enfin, parvenait de moins en moins à s’exprimer politiquement sans être déformé par le système médiatique comme autant de «manifestations d’intolérance». C’est ce qui amènera le philosophe Alain Finkielkraut à soutenir que le système médiatique avait fait le «cadeau du réel» au Front national, et qu’il fallait désormais le lui contester pour éviter que la prophétie du FN selon lequel il serait le seul parti à relayer les préoccupations populaires ne se concrétise[3]. 
 Le FN est-il parvenu à se dédiaboliser ? 
 Quoi qu’il en soit, c’est ici qu’on retrouve le deuxième paradoxe du FN sous Marine Le Pen: celui de la dédiabolisation. On le sait, c’est ainsi qu’elle a défini son programme pour rendre le FN médiatiquement et politiquement respectable, pour lui permettre de franchir le cordon sanitaire qu’on a tendu autour de lui tant on présentait son parti comme l’héritier du fascisme en France, avec lequel aucun compromis démocratique n’était possible. Ce cordon sanitaire fonctionnait selon le principe suivant : toute alliance, formelle ou informelle, avec le Front national est condamnable, ce parti représentant le contraire absolu de la démocratie française. En le franchissant, le FN réussirait à s’imposer comme un parti politique démocratique comme les autres, appelé, selon les circonstances électorales, à exercer des responsabilités politiques. Marine Le Pen espère que son parti pénétrera enfin le périmètre de la légitimité démocratique. 
 En somme, Marine Le Pen a voulu rompre définitivement l’association de son parti à l’extrême-droite, ce qu’elle avait déjà annoncé d’ailleurs dans son premier livre À contre flots. Elle a voulu le sortir de cette trajectoire historique, marquer une rupture irrévocable. Pour cela, elle a d’abord marqué certaines ruptures symboliques majeures, notamment dans le rapport de son parti envers la seconde guerre mondiale. Contre l’écoeurante banalisation des chambres à gaz par Jean-Marie Le Pen, Marine Le Pen dira qu’elles ont représenté le «summum de la barbarie» et cherchera à vider son parti de ceux qui entretiennent un rapport ambigu avec le fascisme. En fait, elle cherchera à se dédouaner sur tout ce qui concerne l’histoire de la deuxième guerre mondiale, notamment en revendiquant pour elle l’héritage du général de Gaulle, alors que son parti avait affiché à plusieurs reprises une forme de complaisance coupable envers le Maréchal Pétain. 
 Ce n’est qu’un exemple parmi d’autres de ce réalignement annoncé par Marine Le Pen. Mais ce réalignement sera aussi programmatique en cherchant à récupérer un discours économique et social «de gauche» qui fait penser à plusieurs égards à celui du CERES de Jean-Pierre Chevènement à la fin des années 1970 alors que le FN était historiquement l’hériter de la révolte libérale contre l’État et la pressurisation fiscale des classes moyennes. D’anti-étatiste viscéral de tradition poujadiste sous la direction de Jean-Marie Le Pen, le FN est devenu un des premiers partis étatistes de France sous la direction de Marine Le Pen. Marine Le Pen s’est voulu l’héritière de l’étatisme français, en quelque sorte. Plusieurs ont d’ailleurs fait ce rapprochement entre le chevènementisme et le lepénisme nouveau genre, certaines fois pour s’en réjouir, d’autres fois pour s’en désoler en montrant comment l'antilibéralisme primaire et «mélenchonesque» de sa présidente la rendait insensible, par exemple, à la crise de l'endettement des États. Même sur le plan «identitaire», le FN cherchera à récupérer le discours de la «vieille gauche» étatiste et jacobine, en le recyclant dans la perspective frontiste. Marine Le Pen se posera ainsi comme l’héroïne de la laïcité, tradition républicaine s’il en est une, apparemment compromise par l’islamisation de la France. Évidemment, plusieurs à gauche, comme Caroline Fourrest et Fiammetta Venner, se désoleront de cette récupération en en questionnant la sincérité. 
 La politique de la dédiabolisation cherche à déprendre le FN de l’histoire idéologique de l’extrême-droite française pour le situer plutôt dans la dynamique du populisme scandinave, qui réconcilie le nationalisme et la défense de l’État social. Un grand flou idéologique demeure, toutefois. Peut-on considérer que Marine Le Pen a ainsi passé le test de la démocratie française et que son parti s’est normalisé définitivement dans l’univers républicain? Ou n’est-il pas en quelque sorte à double face? Car ce réalignement s’accompagne aussi d’un discours de rupture avec le système politique français. Marine Le Pen veut dédiaboliser son parti mais continue de le présenter comme l’ennemi résolu de l’ensemble du système politique, qu’elle veut faire éclater à son avantage. Elle demande la reconnaissance des partis démocratiques au même moment où elle les accuse dans leur ensemble de trahison envers la nation. Elle demande à être admise dans le club des partis démocratique tout en adoptant la pose du vote révolutionnaire, comme on le voit d’ailleurs avec sa complaisance affichée pour François Hollande, dont elle souhaite manifestement l’élection pour devenir sa seule opposition structurée. Son objectif : faire imploser l’UMP et devenir le principal pôle de rassemblement de la droite à partir d’un nouveau clivage politique qui serait fondé sur la crise de l’européisme et du multiculturalisme. À sa manière, elle voudrait paraphraser Malraux et dire qu’entre elle et la gauche officielle, il n’y a rien. 
 En privilégiant l’élection de François Hollande à la réélection de Nicolas Sarkozy, elle marque pourtant les limites et probablement l’échec de sa stratégie de dédiabolisation. Car comme plusieurs l’ont noté, sa position, au sortir du premier tour de la présidentielle, lui aurait permis de se présenter comme l’aile populiste de la droite, son pôle populiste (en plus des pôles centriste et gaulliste), en quelque sorte, en accélérant d’un coup sa normalisation et sa respectabilisation. Cela aurait évidemment impliqué qu’elle rompe définitivement avec le discours d’opposition radicale hérité de l’histoire de son parti. Elle ne le fait pas, et préfère miser sur miser sur l’implosion de la droite parlementaire pour recomposer la vie politique autour d’elle, ce qui virera probablement à l’échec dans la mesure où le FN n’a ni les cadres, ni l’expertise politique nécessaire pour réaménager à son avantage le jeu politique français. C’est un pari moins audacieux que téméraire. Le FN pose encore au parti antisystème et un parti antisystème ne peut raisonnablement espérer être intégré parmi les concurrents légitimes au pouvoir à l’intérieur de ce système. En cela, le FN de Marine Le Pen demeure un parti bien plus radical qu’il ne veut le reconnaître. Son populisme ne l’amène pas à chercher à revitaliser le principe démocratique à partir des classes populaires mais plutôt à exclure ces dernières du jeu démocratique. J’y arrive. 
 Le FN et le populisme 
 Derrière tout cela, il y a la question du peuple. Ou plus exactement, du rapport des classes populaires à la société contemporaine. D’une société à l’autre, il est à peu près le même : désastreux. Le FN se présente comme le représentant qualifié des classes populaires, de leurs préoccupations. La science politique française, pensons seulement aux travaux de Laurent Bouvet, de Pierre-André Taguieff ou de Dominique Reynié, étudie avec beaucoup de soin la mutation du populisme dans la démocratie contemporaine. Et elle a bien vu en quoi le populisme tel qu’on le voit se déployer depuis une dizaine d’années transforme les conditions d'exercice de la démocratie. Une société peut-elle se maintenir politiquement sur une base durable quand une part toujours plus importante du corps électoral semble s’enfoncer dans la dissidence civique? Comment définir le populisme ? Définissons-le comme un discours fondé sur la révolte des classes populaires contre un système démocratique apparemment insuffisamment fidèle à ses propres principes. Comme l’avait noté Christopher Lasch dans plusieurs ouvrages, notamment dans La révolte des élites et la trahison de la démocratie, il se développe quand les élites politiques, sociales culturelles, économiques et médiatiques ne parviennent plus à reconnaître la légitimité des préoccupations populaires, et préfèrent une forme de désaffiliation sociale dans les paramètres de la mondialisation à l’exercice de leurs responsabilités démocratiques dans le cadre de la communauté nationale. Le populisme devient alors la politique du peuple devant le désaveu régulièrement reconduit des élites officielles. Le «populisme» est probablement le symptôme le plus virulent de la fracture de la communauté politique, de la souffrance sociale et de l’insécurité identitaire et culturelle générés par la crise de l’État-nation, la problématisation de l’identité nationale et le déploiement de la mondialisation. 
 Le FN prospère dans une France où la rupture entre les élites et le peuple est plus radicale que jamais, comme on l'a vu lors du référendum sur l'Europe de 2005. Il est même devenu l’expression politique la plus visible, la plus brulante, de cette fracture. La sociologie de cette fracture, on la connait et on peut la résumer schématiquement. Les élites (ou du moins la majorité d’entre elles) croient à la mondialisation, à l’Europe, au multiculturalisme, au libéralisme culturel, à la déconstruction des valeurs sociales traditionnelles. Elles se sont engagées dans une logique de modernisation économique, sociale, culturelle et identitaire qui les amène à toujours pousser plus loin la dénationalisation de la société française. Inversement, le peuple s’attache plus que jamais à la nation, à la fois à son identité et à sa souveraineté et plaide pour une réhabilitation de la fonction protectrice du politique. Ce que les élites mondialisées, pour reprendre la formule de Jean-Pierre Chevènement, assimilent à une forme de crispation identitaire fondamentalement pathologique, les classes populaires y reconnaissent plutôt les cadres nécessaires à la préservation de leur mode de vie. C’est probablement un rapport contrasté au politique qui se dévoile ici : alors que les élites mondialisées pensent le politique dans le langage de la modernisation, les classes populaires préfèrent penser la politique à travers sa fonction protectrice. 
 Il y a aujourd’hui, en France et dans les autres sociétés européennes, un sentiment de dépossession démocratique généré par la disqualification morale de l’identité nationale et l’impuissance politique de l’État pris en tenaille par les institutions européennes et appelés à se réduire en entité administrative parmi d’autres dans le grand jeu de la mondialisation. Cette impuissance politique, souvent revendiquée par les élites politiques, qui soutiennent qu’elles n’ont pas d’autres choix que d’adapter le pays aux exigences de la modernité et de la mondialisation, amène naturellement les classes populaires à se rapporter vers ceux qui survalorisent le volontarisme politique et qui prétendent pouvoir maîtriser, à tort ou à raison, les grands processus sociologiques de notre époque. Là où les partis de gouvernement voient une impossibilité structurelle de la nation dans le monde actuel, les classes populaires reconnaissent une forme de démission idéologique et politique. C’est sur ce désaccord de fond que surgissent un peu partout les mouvements populistes. 
 Nous avons là une fracture sociologique, et peut-être même philosophique, très profonde qui était appelée à se traduire politiquement, d’autant plus que la souffrance sociale et l’insécurité culturelle des classes populaires est de plus en plus criantes - d'autant plus, ajoutera-t-on, que certains stratèges à gauche, comme ce sera le cas à la Fondation Terra Nova, convaincus du caractère irrécupérable des classes populaires, trop enfoncées dans leur conservatisme culturel, proposeront carrément de les abandonner. La gauche, qui se prenait historiquement pour le parti du peuple, n’en veut plus vraiment, et préfère se tourner vers un nouveau prolétariat fait «d’exclus» identitaires, culturels et sociaux qui se reconnaissent une convergence d’intérêts politiques dans les paramètres du multiculturalisme. C’est dans ce contexte que le FN se présente comme la voix des classes populaires alors que plus personne ne s’en réclame. Les sondages confirment qu’il est en droit de se présenter ainsi. Le FN dit représenter la voix du peuple devant les puissants, des humbles devant ceux qui seraient engagées dans la démesure mondialiste, qu’il assimile même, grossièrement et stupidement, à un troisième totalitarisme, qui succéderait au nazisme et au communisme. 
 Il y a pourtant un problème. Et un gros. Car le populisme est un piège pour le peuple, un mirage protestataire qui accélère la dépolitisation des classes populaires et leur désincorporation de la démocratie française. Parce que si avec le FN, le peuple retrouve une voix qui lui soit propre (même si elle est déformée par la tradition idéologique spécifique de ce parti), un instrument de transgression d’un système qu’il veut fragiliser en lui envoyant un message fort et médiatiquement reconnaissable de désaveu, il s’enferme au même moment dans une culture protestataire qui le prive du pouvoir qu’il réclame. Le populisme ne conduit pas le peuple au pouvoir mais l’en exclut systématiquement. Le peuple retrouve une existence en votant Front national. Mais c’est une existence négative. Le peuple s’enferme dans la protestation perpétuelle. N’est-ce pas paradoxal quand on pense qu’il désire retrouver le pouvoir en votant pour lui? Est-il normal qu’en démocratie, le peuple et la nation deviennent des concepts non plus fondateurs du lien politique, mais «oppositionnels»? On peut ajouter que les préoccupations légitimes qu’il exprime en se réfugiant dans le populisme (souveraineté, identité, sécurité, transmission culturelle) sont ainsi souillées et récupérées par un parti qui a tendance à tabouïser tout ce qu’il touche à cause. 
 Quel avenir? 
 Finalement, on peut reprocher finalement à la gauche et à la droite d’avoir créé ensemble le Front national. À la gauche, en renonçant aux classes populaires et en culpabilisant peu à peu le sentiment national comme si ce dernier était une forme édulcorée de fascisme populaire. À la droite, parce qu’elle aura renoncé à son identité idéologique et à sa défense du conservatisme, ce qui a permis au FN de le récupérer tout en le dénaturant. Et je le redis : le peuple et la nation étaient jusqu’à il y a quelques décennies deux mythes fondateurs de la démocratie française. Avec le FN, ils sont passés dans l’opposition et sont appelés à y rester. Il s’agit d’un problème politique fondamental qui rappelle à ceux qui en douteraient que le FN est le symptôme politique d’un problème historique qui devra être pris au sérieux pour enfin ramener ce parti dans la position marginale qui n’aurait jamais dû cesser d’être la sienne. 
 Je n’entendais pas dans cette analyse épuiser la question du Front national mais seulement la rendre compréhensible, surtout pour ceux qui se désolent très légitimement de sa progression mais peinent à comprendre les ressorts idéologiques, politiques et sociologiques qui expliquent sa croissance. Il ne sert à rien de multiplier les invectives contre le FN et ses électeurs : manifestement, cette tragédie n’a pas réussi à freiner le premier et à décourager les seconds. Il ne sert à rien non plus de se faire croire à un grand retour des années 1930, même si on peut et doit légitimement s’inquiéter de la progression du FN dans la France contemporaine. Car il y a un véritable malheur politique à voir un tel parti, avec les origines idéologiques qui sont les siennes, avec les amitiés à l’étranger qui sont souvent les siennes aussi, en venir à porter les aspirations populaires et conservatrices dans la démocratie française. 
 Surtout, cette analyse est circonstancielle : peu importe qui remportera la présidence de la république, le vrai test à venir sera celui des élections législatives. On saura à ce moment si le vote d’adhésion personnelle à Marine Le Pen se double d’une adhésion aussi conséquente au Front national. On verra aussi quelle stratégie suivra le Front national, s’il préfère faire perdre la droite ou s’il cherchera des ententes implicites ou explicites avec elle. Le FN confirmera-t-il son succès ? Aura-t-il finalement des députés ? Réussira-t-il à s’imposer comme un joueur qui compte dans la politique française ? Ces questions se poseront dans un environnement idéologique et politique nouveau où les enjeux liés à la crise de l’européisme, du multiculturalisme et de l’endettement des États, continueront de se radicaliser. À travers l’histoire du FN et de son actuelle mutation, c’est l’étrange histoire de la droite française qui continue de s’écrire. 



 


 


 [1] C’est probablement la vertu du système politique français à deux tours (comme des systèmes proportionnels, d’ailleurs) de permettre aux différents courants politiques qui font la société de s’exprimer en leur nom propre. Il permet de révéler politiquement la société à elle-même, dans la diversité des perspectives idéologiques politiquement organisées qui s’y expriment. Inversement, le système politique d’inspiration britannique permet à la société de se coaliser politiquement autour de deux grands partis majoritaires, de limiter la tendance au fractionnement politique, de contenir l’expression des radicalismes et d’assurer une plus grande stabilité politique. 
 



 [2] Depuis quelques années, d’ailleurs, les défenseurs de l’orthodoxie frontiste sont appelés à la marginalisation, comme on l’a vu avec les dissidents qui ont claqué la porte devant l’ascension de Marine Le Pen, et qui se sont retrouvés autour de Carl Lang dans un groupusculaire Parti de la France, devenu lieu de ralliement de l’extrême-droite historique. Carl Lang n’est pas parvenu à se présenter à la présidentielle. 
 



 [3] Il est étrange, d’ailleurs, qu’on accuse systématiquement ceux qui aujourd’hui, à droite, cherchent à récupérer ces thèmes, de s’être fait «lepéniser» l’esprit, comme si le fait que le Front national se soit approprié une question impliquait qu’elle lui appartienne à tout jamais. Lorsqu’on accuse aujourd’hui Nicolas Sarkozy de faire campagne sur les thèmes de «l’extrême-droite», on l’accuse en fait de ne plus concéder un monopole au Front national sur l’identité nationale et le conservatisme français. La dénonciation de la «droitisation» de la campagne de Nicolas Sarkozy masque en fait un déplacement vers la gauche du centre de gravité de la politique française et la censure qui l’accompagne de la question nationale à la française. 
 *** 
 Marine Le Pen. 
  
 



 7 commentaire(s)


 nikita 
 dit : 


     30 avril 2012 à 10 h 13 min 
   
 Tout ça pour nous dire que finalement : 
 Que vous juger négationniste de vouloir faire respecter la république française par un peuple ! 
 Les révolutionnaires des printemps arabes qui voudraient appliquer leur politique religieuse dans leur pays n'auraient donc aucune raison de le faire ? 



 Nelson 
 dit : 


     30 avril 2012 à 12 h 08 min 
   
 Salut Mathieu, 
 Analyse assez impressionnant, très complet et sérieux...ça fait du bien lire de professeurs universitaires dans le Journal. 
 Concernant l'extrême droite en France ou ailleurs, et dans l'Alemagne Nazi, je me demande si se nourrit pas de la PEUR...peur au chômage, peur des étrangers qui occupent des emplois des nationaux, peur qui consomment des services sans avoir avoir payé pour, peur de perdre ses repères culturelles, sa langue, son identité, noyés dans des valeurs et langues étrangères...ou l'anglais international, peur de la sexualité, peur que les femmes s'approprient de leurs corps et interrompent leurs grossesses SANS LE CONTRÔLE DES HOMMES, peurs des orientations sexuelles différentes et ''anormales'', peur qui adoptent des enfants,etc. 
 S'il n'y avait pas eu une crise économique atroce en Europe dans le temps du National Socialisme Nazi, un indice de chômage atroce, une appauvrissement importante des grosses parties de la population, et une présence massive des étrangers (juifs), certains riches juifs qui ''exploitaient'' des ouvriers allemans, etc...je me demande si la Droite extrême aurait été perçue comme la solution aux problèmes...en relançant l'économie avec la guerre et en mettant les étrangers dehors ou dans des fours (la solution ''finale''). 
 Une bonne partie des adeptes du front Nationale sont des français de souche EN CHÔMAGE, et qui voient travailler beaucoup des ''étrangers'' !!! 
 En temps de croissance économique, avec des indices de chômage bas, ET UNE IMMIGRATION BIEN CHOISI EN NOMBRE LIMITÉS, (accompagné d'une politique familiale véritable pour faire plus de petits ici, et garantir ''la convergence culturelle''), aucune chance qu'apparaissent les PEURS PRIMITIFS ARCAIQUES ANCESTRALES de la extrême droite, qu'agit comme les rats en panique à la moindre peur. 



 Nicolas Bourgois 
 dit : 


     30 avril 2012 à 15 h 40 min 
   
 Face à cette montée du conservatisme social et d'anti-libéralisme politique et économique, quelle peut etre l'alternative? Malgré son score assez decevant (11%), le Front de Gauche semble etre un renouveau d'une Gauche refusant la mainmise de Bruxelles dans les affaires économiques mais opposé au conservatisme social (notamment sur les moeurs). Ce parti souhaite ardemment rejoindre les classes populaires mais ne parvient qu'a convaincre les petits fonctionnaires et les bobos...les classes ouvrières sont elles véritablement conservatrices ou sommes nous victimes de cette crise qui pousse naturellement à un repli sur soi? 
 En sommes, la recomposition de la Droite aura t-elle un adversaire crédible à Gauche? 



 Bruno 
 dit : 


     30 avril 2012 à 15 h 58 min 
   
 C’est une analyse extrêmement intéressante, mais ce que je ne comprends pas c’est que vous faites remarquer que le Front National est un parti antisystème et que vous dites que c’est ce qui au final l’empêchera d’accéder au pouvoir. Comment le FN ne peut-il pas être antisystème? Les grandes lignes du parti son basé sur des concepts allant complètement à l’encontre du système. La réduction du flux de l’immigration et l’importance que le FN apporte aux frontières sont les fondements même du parti. Dans le contexte de l’union européenne qui est une organisation supranational et qui par le fait même à un certain droit législatif sur les décisions de ses constituants comment est-il possible de couper les flux d’immigration sans s’attaquer directement au système? EN 2007 Sarkozy a fait le pari de reprendre les idées du FN en sachant pertinemment qu’il n’en ferait finalement rien du tout et que ces idées allaient à l’encontre de la logique économique et du système mondial qui essai de plus en plus d’effacer les limites que lui impose les frontières ainsi que d’accentuer le flux d’immigration (manœuvre qui n’aide pas particulièrement les économies nationales, mais qui a son lot d’avantages pour les entreprises). S’il suffisait de reprendre les idées du FN et de les modifier à la sauce néolibérale il y aurait longtemps que cela aurait été fait. Or elles ne sont absolument pas compatibles. Le FN fait donc exactement ce qu’il doit faire s’il veut perdurer, il suit un courant dans la politique qui est peut-être vouer à l’échec, mais qui peut remercier le malaise occidental face aux transformations imposées par le système mondial pour grandir le nombres de ses électeurs. La force de Marine Le Pen réside, comme vous l’avez dit, dans le fait qu’elle a compris comment dédiaboliser son parti ( Le nom du FN va d’ailleurs peut-être changer) et que contrairement à son père ,elle donne l’impression qu’elle désire réellement le pouvoir. Le FN a tout intérêt à garder sa logique antisystème puisque sans elle le FN n’aurait pas eu autant de votes aux élections. 



 jackwood 
 dit : 


     30 avril 2012 à 18 h 21 min 
   
 Faut dire la vérité. Le FN monte en popularité en France à cause d`une raison : La montée de l`islam. 
 Plusieurs partis semblables au FN sont en montées constante dans plusieurs pays d`Europe, principalement à cause de l`islam. Sans compter des groupes non-politique comme l`English Defense League. Y`a même un groupe semblable en Australie, l`Australian Defense League. 
 Et pour finir, tout ceci a été annoncé par le grand Général de Gaulle. Était-il d`extrême droite ? 
 « C'est très bien qu'il y ait des Français jaunes, des Français noirs, des Français bruns. Ils montrent que la France est ouverte à toutes les races et qu'elle a une vocation universelle. Mais à condition qu'ils restent une petite minorité. Sinon, la France ne serait plus la France. Nous sommes quand même avant tout un peuple européen de race blanche, de culture grecque et latine et de religion chrétienne. Qu'on ne se raconte pas d'histoire ! Les musulmans, vous êtes allés les voir ? Vous les avez regardés avec leurs turbans et leurs djellabas ? Vous voyez bien que ce ne sont pas des Français. Ceux qui prônent l'intégration ont une cervelle de colibri, même s'ils sont très savants. Essayez d'intégrer de l'huile et du vinaigre. Agitez la bouteille. Au bout d'un moment, ils se sépareront de nouveau. Les Arabes sont des Arabes, les Français sont des Français. Vous croyez que le corps français peut absorber dix millions de musulmans, qui demain seront vingt millions et après-demain quarante ? Si nous faisions l'intégration, si tous les Arabes et les Berbères d'Algérie étaient considérés comme Français, comment les empêcherez-vous de venir s'installer en métropole, alors que le niveau de vie y est tellement plus élevé ? Mon village ne s'appellerait plus Colombey-les-Deux-Églises, mais Colombey-les-Deux-Mosquées. » 
 Général De Gaulle le 5 mars 1959 



 Nicolas Francoeur 
 dit : 


     30 avril 2012 à 21 h 52 min 
   
 Analyse intéressante qui fait radicalement monter le niveau du JdM ! 
 ''On peut aussi penser à la très médiatique Droite populaire, qui a cherché à réactivé ce qu’on pourrait appeler l’idéologie RPR des années 1980 au sein de l’UMP, qu’on a assimilé à l’aile droite de la majorité présidentielle.'' 
 Petite coquille : cela devrait être ''qui a cherché à réactiveR ce qu'on...'' 



 Nelson 
 dit : 


     1 mai 2012 à 12 h 08 min 
   
 Mathieu, 
 Nous entendons souvent parler de la ''gogoche interculturelle, multiculturelle'', à cause que certains font des amalgames entre gauche et multiculturalisme, mosaique multi- culturel, etc, ...ça veut dire, une menace pour la langue et la culture des sociétés d'accueil...et ils seraient la cause des ''Extrêmes Droites''. 
 Pourtant, le très grande nombre des étrangers, immigrants, des gens d'ailleurs, est à CAUSE du Capitalisme, qu'a besoin des ''armés de réserve'' des travailleurs, pour garder les salaires bas, s'assurer de compter avec main d'oeuvre dans des périodes de croissance, avoir des travailleurs pour les travaux que les locaux ne veulent pas faire, garder la syndicalisation presque inexistante, ou sans pouvoir, etc. 
 Le Capital n'ai pas de Patrie, de Drapeau, de Nationalité, de Nation, de Peuple...ni dieu, ni éthique, ni coeur...pas parce sont méchants, mais parce que le système fonctionne comme ça... 
 Combien des industries et manufactures et boulots ont déménagé les capitalistes (capitalisés avec le travail de nos travailleurs, nos subventions publiques, et avec nos savoirs faire technologiques payés par nous) dans les derniers 15 ans ? 
 Et comme résultat des taux de croissance de plus 8% pour les pays émergentes, et des récessions, coupures des programmes et chômage élevé dans les nôtres. 
 Comment compétionner avec les salaires de misère des pays émergentes, sans normes de travail, ni environmental, sans presque taxes et impôts ?. 
 Et évidement, ça amène des problèmes sociaux pour nous, grève étudiante, tarifs santé, coupures sauvages au fédéral, hausse TVQ, salaires que ne suivent plus les prix de la nourriture et l'essence, etc. 
 Jacques Parizeau avait dit ; ''la Mondialisation est inévitable, mais il faut contrôler ses vagues''...de toute évidence, nous ne contrôlons rien, et le capital international fait comme ils veulent. 
 Mais ils font plus d'argent en amènent beaucoup des immigrants dans les pays industrialisés (avec les problèmes qu'on parle ici), et déménagent des pans entiers de nos économies ailleurs...et nous sommes pris avec chômage élevé, coupures des programmes, hausse des tarifs, montés de la extrême droite, haine des immigrants et tout le tra-là-là. 

