
Si la tendance se maintient, François Hollande remportera demain la présidentielle française. Après 17 ans (deux mandats de Jacques Chirac et un mandat de Nicolas Sarkozy), la gauche regagnerait l’Élysée. Elle aura alors une emprise hégémonique sur le pays, pour peu qu’elle remporte les élections législatives de juin – ce qui risque d’arriver. Car la gauche contrôle déjà les régions, les collectivités locales, en plus de voir son idéologie dominer dans la fonction publique, les syndicats, les milieux médiatiques et l’éducation nationale. On peut s’attendre à ce qu’elle sorte profondément transformée de la présidence Hollande. 
 Si elle se maintient, je le précise bien. Car Nicolas Sarkozy, quoi qu’en disent les censeurs et autres médiacrates progressistes, a mené une excellente campagne de second tour, en transgressant les tabous de la rectitude politique, en assumant pleinement les valeurs de son camp, plutôt que d’adopter la pose abattue du gestionnaire comptable. Sarkozy a misé sur la valorisation de la nation, sur la réhabilitation des frontières, en cherchant à marquer sa différence avec la gauche, plutôt qu’en cherchant à l’atténuer. Il n’est pas impossible que Sarkozy remporte la mise au dernier moment. Le simple fait qu’on puisse encore le croire en dit beaucoup sur l’efficacité de sa campagne du second tour. 
 On sait dès maintenant ce que cette campagne nous aura révélé: le débat politique change peu à peu dans toutes les sociétés occidentales. Aucune n’est vraiment épargnée. C’est qu’un nouveau contexte historique – une crise historique, en quelque sorte- s’impose à nous depuis une vingtaine d’années. On peut en rappeler certaines tendances : endettement massif de l’État social, blocages corporatistes de l’État providence, déculturation des élites politiques mondialisées, diabolisation de l’identité nationale, neutralisation de la souveraineté nationale, confusion des repères culturels causés par le relativisme moral. 
 C’est une nouvelle époque qui prend forme sous nos yeux. Mais cela prend toujours un certain temps avant que les tendances lourdes de l’histoire soient prises en charge politiquement. Lorsque le décalage entre les premières et le débat public est trop marqué, une société entre nécessairement en convulsions démocratiques. On voit alors des phénomènes protestataires se multiplier. N’est-ce pas ce qu’on voit avec la percée des partis populistes. On sent le cynisme ronger les institutions. N’est-ce pas ce qu’on entend lorsqu’on dit de tous les partis qu’ils communient malgré les apparences aux mêmes dogmes? On sent les peuples à la recherche de nouvelles options politiques. Cela prend du temps à les trouver. 
 Quoi qu’il en soit, on devine aisément les années à venir. La gauche arrive au pouvoir avec un réformisme économique assez marqué. Le programme de Hollande prétend s’inscrire contre la crise du capitalisme mondialisé. Il prétend en renverser les tendances lourdes. La gauche hollandaise prétend faire fi de la crise de l’État-providence en déclarant la guerre à la finance. C’était d’ailleurs un cri de guerre du candidat socialiste. L’intention n’est pas sans noblesse. Mais le capitalisme mondialisé ne se renverse pas par décret. Sa régulation prendra du temps et on ne sait pas à quel niveau elle s’opérera. Pour l’instant, on peut difficilement faire plus que réparer ses dégâts sociaux. Cela ne sera pas sans conséquences sur le programme gouvernemental de la gauche. 
 C’est le scénario de 1981 qui se réécrit. On s’en souvient, les socialistes croyaient sauver la France de la crise qui commençait par un saut dans la foi qui se revendiquait encore partiellement du marxisme. Le socialisme français prétendait encore à l’époque rompre avec le capitalisme. Tout simplement. Pour changer la vie. C’était un des slogans de Mitterrand. Après une vague de nationalisations, la déroute fut cinglante. La France risquait l’effondrement. C’est ce qu’on a appelé le tournant de la rigueur. Les socialistes furent obligés d’appliquer des solutions libérales dont ils ne voulaient pas. Pour éviter de confesser cette déroute, ils troquèrent les enjeux économiques pour les enjeux identitaires, sociaux. Ils engagèrent un réalignement politique et idéologique qui n’est pas terminé aujourd’hui. 
 C’est à partir de 1983 que les socialistes français ont commencé à remplacer la gauche économique pour la gauche identitaire, avec leur conversation à «l’antiracisme», qui consistait pratiquement à diaboliser le sentiment national, à le criminaliser, même. Désormais, l’attachement à la nation passera pour de la xénophobie. Le socialisme se définirait désormais comme le parti de l’ouverture à l’autre, en assumant pleinement l’idéologie soixante-huitarde. De l’utopie de la société sans classes, elle passera à l’utopie multiculturelle. De même, le socialisme misera beaucoup sur la construction européenne, justement pour dépasser les souverainetés nationales, au mieux présentées comme archaïques, au pire présentées comme dangereuses. L’orthodoxie européiste s’imposera très sévèrement chez les élites, malgré certaines dissidences, à gauche, celle de Jean-Pierre Chevènement, à droite, celles de Philippe Seguin ou de Charles Pasqua. 
 La droite gouvernementale, quant à elle, a commencé à perdre idéologiquement le jour où elle a consenti à cette nouvelle donne en sacrifiant ce qui était encore hier son programme politique et culturel au mythe de la modernité. Et être moderne, cela voulait dire intérioriser les interdits moraux de l’idéologie soixante-huitarde. Suite à l’échec de la première cohabitation (1986-1988), elle a cessé de défendre l’identité nationale. Elle a cessé de défendre la souveraineté nationale. Elle a renoncé à son conservatisme culturel. Le Front national a peu à peu récupéré ce programme ce qui lui a permis de détourner à son avantage les classes populaires, qui continuaient d’exprimer un fort besoin de protection sociale. Encore aujourd’hui, la droite gouvernementale est prise dans ce piège, même si depuis un certain temps, elle cherche à s’en sortir. Elle ne parvient jamais vraiment à dépasser le stade de la rhétorique électorale. 
 Tout comme en 1981, d’ici quelques mois, ou quelques années, peut-être, la gauche française se repliera sur les enjeux sociétaux pour masquer son incapacité à mener sérieusement son programme économique. De la lutte contre les excès du capitalisme, elle passera à la lutte pour la promotion du multiculturalisme. Et plus largement, pour la transformation des valeurs et leur détraditionnalisation. Elle le propose déjà, d’ailleurs, en proposant de dissocier le droit de vote aux élections municipales de la nationalité française. Avec une telle mesure, la nationalité perdrait en substance existentielle et politique. Ceux qui s’y opposeront, on s’en doute, seront accusés de basculer dans «l’exclusion». 
 Nuançons: peut-on vraiment parler d’un repli stratégique de l’économique vers l’identitaire? La Fondation Terra Nova, proche du Parti socialiste, proposait récemment une nouvelle stratégie électorale demandant au PS de sacrifier les classes populaires, trop conservatrices culturellement, trop attachées à l’idée de nation, aussi, pour désormais miser sur les minorités, sur les «exclus identitaires»,. Autrement dit, si le PS sent encore le besoin de jouer à la critique des excès du capitalisme, ses véritables passions sont aujourd’hui ailleurs. Dans le culte, je l’ai dit, je la postmodernité identitaire et culturelle. 
 Je généralise mon propos. Dans les faits, un peu partout en Occident, le progressisme est bien davantage intéressé par le multiculturalisme que par le partage de la richesse. Il croit davantage aux «droits de l’homme» qu’à la souveraineté populaire. L’idéologie soixante-huitarde, au pouvoir dans les classes dominantes, réconcilie dans un même programme le culture de la mondialisation, le communautarisme multiculturel et l’individualisme hédoniste. Faut-il se surprendre, d’ailleurs, que pendant plusieurs années, le PS se soit imaginé Dominique Strauss-Kahn dans le rôle de son candidat à la présidentielle? 
 Conséquence de cela pour le débat politique français: les questions révélées par cette campagne s’exacerberont. Et c’est une sottise de croire que les enjeux économiques auraient en tant que tel plus de «consistance» ou de pertinence que les enjeux «identitaires» ou sociétaux. C’est ce qu’on pourrait appeler la question nationale française. L’enjeu politique fondamental, aujourd’hui, ne concerne pas d’abord le réaménagement de l’État social mais le cadre historique à l’intérieur duquel se posent les problèmes politiques. La nation doit-elle demeurer oui ou non le cadre privilégié de l’expérience démocratique? La querelle entre la gauche et la droite se recomposera autour des enjeux idéologiques qui prennent forme depuis la chute du mur de Berlin. On parlera de plus en plus, dans les années à venir, de l’identité de la nation, de la souveraineté nationale, de la crise de l’Europe, du blocage de la transmission culturelle, de la régression de la liberté d’expression. Et ainsi de suite. 
 Est-ce qu’une recomposition de la scène politique suivra suivra? Certains la prophétisent, mais je ne m’y risquerai pas. D’autres la souhaitent, mais ils devraient éviter de s’enthousiasmer trop rapidement. Le clivage gauche-droite risque davantage de se transformer que de disparaître. Une recomposition du jeu politique français est possible mais est loin d’être certaine. Quoi qu’il en soit, la France a confirmé ces dernières semaines sa réputation de laboratoire politique et idéologique pour les sociétés occidentales. Les observateurs de tous les pays devraient dès maintenant commencer à en tirer quelques leçons. 
 *** 
 Le candidat socialiste François Hollande. 
   
 
 6 commentaire(s)


 raymond 
 dit : 


     5 mai 2012 à 19 h 36 min 
   
 je piges quedale à vos propos 



 jackwood 
 dit : 


     5 mai 2012 à 19 h 40 min 
   
 La France sera en déclin économique constant avec Hollande. L`islamisation de la France va s`accentuer de plus en plus, car Hollande pour financer sa social-médiocratie et son élite dhimmis gauchiste, acceptera de plus en plus l`argent du moyen orient qui sert à islamiser la France. D`ici 25 ans, la France ne ressemblera en rien à ce qu`elle a été et probablement des discussions pour installer un croissant islamique sur le drapeau de France seront en branle..... Et ainsi va la disparition des peuples ou états. 



 Nelson 
 dit : 


     5 mai 2012 à 21 h 11 min 
   
 Salut Mathieu, 
 Le ''socialiste'' Zapatero à envoyé 40 mesures des coupures assez drastiques dans les dépenses publiques avant quitter le pouvoir, en Espagne. 
 Le ''socialiste'' Papandreu en Grèce, la même chose, des coupures énormes dans les programmes publiques. 
 Les ''progressistes'' (en tout cas, non de droite) Lucien Bouchard et Bernard Landry, sous pression des agences de crédit international, en 1995, ont été obligés à présenter une ''Loi de contraction de la main d'oeuvre du gouvervement '', et ont permis le départ volontaire des employées de l'État...30 mille sont parties et tout le système publique encore vit des séquelles. 
 Jacques Parizeau, non de droite, à coupé 600 millions des salaires aux employés de l'État, au lendemain du référendum de 1980. 
 Bref, ni droite ni gauche semblent avoir de marge de jeu sur le plan économique, en contexte de dettes et déficits, et les pressions des agences de crédit international semblent avoir tout le pouvoir sur les démocraties...à tel point que les chaises des présidents de l'Italie et la Grèce sont occupés non pas par les présidents démocratiquement élus, mais....bel et bien...par des individus de la finance international. 
 Concernant les immigrants, il faut faire attention à ne pas les insulter ni blâmer pour tout et rien... 
 Ne pas oublier que sont les capitalistes de droite que les font venir en grand nombre dans les pays industriels, justement pour avoir main d'oeuvre abondante et pas chère, 
 Que si certains les perçoivent comme en étant des menaces face à la langue et culture de la société d'accueil, il ne faut pas oublier que les politiques multiculturalistes et de mosaique culturelle et interculturalistes sont surtout et avant tout des politiques libérales et conservatrices DE DROITE , parce que les immigrants sont à 98% FÉDÉRALISTES !!!! 
 À ne pas oublier les allégations que des milliers des immigrants auraient reçu la nationalité canadienne de façon massive et rapide, des jours avant le référendum du 1995....les libéraux au pouvoir à l'époque à Ottawa. 
 Gogoche interculturaliste ou droite main d'oeuvre immigrante abondante à bon marché ?. 



 andréas 
 dit : 


     6 mai 2012 à 7 h 01 min 
   
 Nous sommes devenus des peuples de rônins 



 Sarah Lemieux 
 dit : 


     6 mai 2012 à 10 h 56 min 
   
 Je suis d'accord : la droite veut des politiques qui favorisent les flux de capitaux et pour ça, il faut favoriser les flux migratoires. Ça va de pair. La gauche favorise les flux migratoires, pour des raisons idéologiques. Les deux marchent main dans la main. La gauche est le meilleur allié des capitalistes. 
 La gauche, qui est aussi responsable de la situation actuelle (perte d'identité des peuples, etc.), ne tolère cependant aucune critique. Si vous êtes en désaccord avec eux, c'est de la "haine", des idées "nauséabondes d'extrême-droite", etc, et il faut vous censurer. Il ne faut leur rappeler que le qualificatif d'extreme droite a été inventé par une certaine gauche, la même qui cherche toujours à masquer que le nazisme, le fascisme, sont des doctrines de gauche, appliquées par des gens de gauche .... ou encore que la collaboration en France sous Pétain a été le fait écrasant de la gauche communiste et pacifiste. 



 Myriam 
 dit : 


     6 mai 2012 à 18 h 12 min 
   
 Dès cette fin d'après-midi, les drapeaux de différents pays arabes montaient à l'assaut de la statue place de la Bastille à Paris. Quelques ''bleu-blanc-rouge'' se sont vite ''écrasés''. Et, à présent, des chants berbères s'élèvent pour accueillir Hollande (il est 00h10 ici en France). 

