
Je lisais récemment un intéressant ouvrage de François Gauvin: Bayrou, Hollande, Joly, Le Pen, Mélenchon, Sarkozy... leur philosophie (Germina, 2012) L’auteur a rencontré tous les candidats à la présidentielle française (au moment où il les a rencontrés, ils étaient très nombreux, certains ne sont pas parvenus à se qualifier finalement pour participer au premier tour). Il leur a posé des questions de fond. Sur leur définition de l’homme, de la dignité humaine, du bien, du mal. Et ainsi de suite. Des questions de philosophie, en quelque sorte. 
 Le tout est fascinant. On voit ceux qui veulent s’imposer à la tête de l’État ou représenter leur courant politique aux élections développer une authentique pensée politique, réfléchir aux questions qui fondent la condition humaine et les articuler à la chose publique, à la vie de la cité. On voit ceux qui voudraient bien jouer un premier rôle politique expliquer leur vision du monde, leur conception de la liberté humaine. Il ne resterait qu’à leur demander leur représentation l’histoire de France. Elle serait sans doute fascinante. L’action politique, pour révéler sa dimension philosophique, doit être située historiquement. 
 Ne voyons pas là du pelletage de nuages. La philosophie n’appartient pas qu’aux philosophes professionnels. En fait, entendue largement, la philosophie irrigue la cité. Elle ouvre la question du sens. Elle nous rappelle que la vie politique n’est pas que «gestion», mais aussi héritage historique et valeurs collectives. Nous nous engageons dans la cité à partir d’une certaine idée de l’homme, de la collectivité, du passé comme du futur. Nous nous engageons dans la cité pour autre chose que des intérêts monnayables et calculables. Nous y entrons avec des idéaux. Malgré ce que peut laisser croire le cynisme ambiant qui croit expliquer la vérité de l’homme en le diminuant, en le ramenant à ce qu’il a de plus bas en lui. 
 Malgré ce que peut laisser croire, aussi, l’anthropologie libérale, qui croit résoudre la question du sens en la privatisant, comme si le politique n’étant qu’une instance administrative parmi d’autres, comme si l’individu était par rapport à la collectivité non pas un citoyen, mais un client, qui attend qu’on lui offre des services, mais qui n’investit pas une part de lui-même dans la cité. C’est pourtant une évidence pour quiconque connaît un peu l’histoire: le rapport de l’homme à la politique n’est pas qu’instrumental. Il est passionnel. Il l’est parce que de la politique dépend notre participation au monde, notre capacité de nous y inscrire. De là le sentiment de désorientation collective lorsque nous cessons de croire à la politique. 
 Et c’est la chose la plus fondamentale, lors d’une élection: en dégager les enjeux de fond. Montrer en quoi la querelle autour des programmes témoigne d’un conflit des visions du monde. Montrer en quoi derrière la querelle des politiques publiques, qui n’est évidemment pas insignifiante, se cachent souvent des visions de l’homme en contradiction, et quelquefois, irréconciliables. Montrer finalement en quoi les enjeux politiques qui sont débattus démocratiquement correspondent aux enjeux historiques d’une époque. C’est lorsque les premiers sont trop déconnectés des seconds que la politique devient insignifiante. J’ajoute que ceux qui veulent noyer la question du sens dans celle de l’efficacité oublient que l’efficacité n’est souvent que le langage de l’idéologie gestionnaire. J’y reviendrai. 
 En ce sens, la dernière édition de Philosophie Magazine ne manque pas d’intérêt : elle analyse la campagne présidentielle de 2012 en en explicitant les contenus philosophiques. Philosophie Magazine croit y retrouver un affrontement entre Rousseau et Hobbes. Entre le philosophe de la fraternité et celui de la sécurité. Les choses sont infiniment, mais infiniment, plus complexes. Mais l’exercice ne manque pas d’intérêt. Il permet de voir comment les partis ne sont pas que des agrégats d’intérêts (ce qu’ils sont en partie) mais aussi des héritiers philosophiques. La vision du monde qu’ils portent s’inscrit dans une tradition de pensée, une manière de voir le monde. Celui qui ne connait rien au passé est aveugle devant le présent. 
 Je repensais à tout cela, hier, après le débat du deuxième tour, entre Nicolas Sarkozy et François Hollande. Je l’ai écouté sur le net. C’était une expérience de dépaysement télévisuel. Les Français savent parler. La France politique valorise encore la parole publique. Faut-il s’en surprendre? La France est quand même la nation, comme le disait Régis Debray, qui a historiquement accouplé la politique et la littérature. Les Français ont le sens du politique, aussi. Ils croient au collectif. Je ne les divinise pas. Je sais bien qu’il y a de l’esbroufe dans le spectacle politique français. Mais je préfère l’esbroufe à l’indigence linguistique. Oui, je parle de notre indigence bien québécoise. Car j’y viens. 
 Christian Rioux du Devoir l’a déjà fait remarquer: un livre comme celui de François Gauvin n’aurait pas pu s’écrire au Québec. Pourquoi? Parce que notre société ne semble pas croire à la culture générale, à l’héritage des humanités. Notre système d’éducation a abandonné depuis longtemps la transmission de la culture véritable. On y saupoudre ici et là un peu de littérature, un peu de philosophie, un peu d’histoire. Mais cette éducation aux œuvres n’est pas sérieuse. Elle n’apprend pas à penser. Pire, elle lasse souvent ceux à qui on la destine. Plutôt que de penser l’élève comme un héritier culturel qui doit faire ses classes, on le présente comme un petit génie qui doit exprimer sa créativité et son authenticité. De cette vision de l’éducation, toute la société paie le prix. 
 Mais c’est aussi notre rapport aux élites qui se dévoile. On aura beau dire tout le mal qu’on veut du cours classique de nos «ancêtres», mais il avait du bon : il misait sur l’éducation aux humanités. Il nous délivrait de l’illusion présentiste selon laquelle tous les problèmes que nous vivons sont absolument inédits. Il faut relire le beau livre d’Allan Bloom, L’âme désarmée, pour voir comment l’éducation aux humanités est une manière fondamentale d’éduquer l’âme humaine. Elle nous apprend à réfléchir aux fondements de l’existence, aux fondements de la cité aussi. Elle permet à la fois d’approfondir le débat public et de l’élever. Et Bloom, dans ce livre, nous convainquait aisément d’une chose: on ne sort pas indemne de la lecture des classiques de la philosophie, de la littérature, de l’histoire. On ne sort pas indemne d’un grand livre. 
 C’est peut-être enfin notre rapport à la langue qui se dévoile. Faut-il le redire, le français tel que nous le parlons au Québec est trop souvent approximatif. Je ne parle pas seulement des anglicismes qui polluent le vocabulaire courant et font passer pour un snobinard parisianisé ceux qui mobilisent toutes les ressources de notre langue. Mais de la structure même de la phrase, plus souvent qu’autrement désarticulée. Et pourtant, il faut savoir parler pour penser. Ceux qui massacrent la langue au jour le jour ne peuvent sérieusement réfléchir. Ils ne peuvent sérieusement penser les problèmes de la collectivité. Comment peuvent-ils penser, puisqu’ils n’ont ni les mots, ni la grammaire pour penser? Ceux qui nous disent souvent qu’il faut s’occuper des idées sans se préoccuper  de la forme par laquelle on les exprime n’ont rien compris aux idées et au rôle du langage dans l’existence. L’appauvrissement du langage et de la rhétorique politique conduit inévitablement à l’appauvrissement du politique. 
 Je poursuis sur nos élites politiques. Trop souvent, elles sont simplement incultes. Je sais, cela peut sembler méchant. Mais c’est ainsi. Et elles se laissent conséquemment intimider par ceux qui arrivent avec une batterie de chiffres auxquels ils ne comprennent rien. On l’oublie souvent, mais le déclin de la culture générale s’accompagne toujours de la montée des technocrates statisticiens. L’homme qui n’est plus connu par la culture est récupéré par la technocratie, qui le cueille comme un lapin, selon la belle formule de Fernand Dumont. L’homme formé par les humanités, qui voit la réalité à la lumière de la philosophie, de l’histoire, de la littérature, qui pense la condition humaine dans sa complexité, se laisse moins aisément berner par les ingénieurs sociaux qui veulent lui faire croire qu’on fabrique une société en laboratoire. 
 De là peut-être la déchéance de la fonction politique chez nous et la sacralisation de «l’entrepreneur» comme nouveau héros politique dans notre société postmoderne. Comme s’il fallait réduire la politique à une activité gestionnaire parmi d’autres. Comme si l’entrepreneur allait enfin délivrer la politique de ses enjeux symboliques et existentiels et la ramener à une pure expertise, à une pure entreprise de gestion. Comme si la rationalité politique ne se déployait qu’à condition de se délivrer de la culture, de l’histoire, des passions humaines. J’en ai beaucoup contre la dissolution comptable du politique, qui est probablement à l’origine de cette nouvelle mythologie du «businessman» appelé à nous sauver des politiciens professionnels. La déculturation de la politique entraine un appauvrissement moral et existentiel de la cité. 
 Peut-on faire de grandes choses, politiquement, si nous n’avons pas de grandes pensées? Qu’on me comprenne bien : je ne souhaite pas que nos politiciens soient des intellectuels. D’autant plus que ceux-là aussi ont leur défaut et sont exagérément théoriciens. Mais j’aimerais que notre société en général soit plus exigeante culturellement, et plus exigeante en particulier avec ses élites, qui prétendent la gouverner. Un homme politique doit avoir du caractère avant d’écrire des traités philosophiques, cela va de soi. Mais quand je pense aux grands hommes politiques du dernier siècle, à Churchill ou de Gaulle, je me dis que ces deux grands n’étaient pas des intellectuels, mais étaient pourtant des hommes immensément cultivés, d’authentiques écrivains, aussi, et qu’ils ont puisé dans leur culture et leur philosophie les raisons et l’élan nécessaire à leur action politique. J’ajoute qu’ils ont non seulement fait l’histoire, mais qu’ils ont aussi pris la peine de l’écrire. Comme s’ils savaient que l’action politique n’a de sens qu’à travers sa mise en récit. 
 J’en reviens à ma première question. Pourrions-nous espérer que nos politiciens québécois, ceux qui veulent nous gouverner, nous confessent leur vision de l’homme, de la cité, du bien commun, qu’ils nous livrent finalement leur vision du monde? Que faire pour qu’un livre comme celui de François Gauvin devienne possible au Québec? Aimer le Québec ne devrait pas vouloir dire se complaire devant ses défauts, devant ses carences culturelles. Comment faire pour rehausser généralement le niveau de notre classe politique? Oui, j’aimerais bien poser des questions à nos hommes politiques. J’aimerais savoir quel historien inspire le combat national de Pauline Marois. J’aimerais savoir comment elle se représente l’histoire du Québec. J’aimerais savoir quel romancier, ou quel roman, a marqué le plus profondément Jean Charest. J’aimerais savoir sur quelle vision de l’homme repose son engagement politique. J’aimerais savoir quels sont les livres importants qui ont marqué l’existence de François Legault. J’aimerais savoir d’où vient son idée que l’efficacité gestionnaire est la réponse à tout. Oui, j’aimerais savoir cela. 
 Je crois que comme société, nous devrions aussi aspirer à ce que nos hommes politiques trouvent leur inspiration non seulement dans les notes de service qu’on leur prépare, non seulement dans les rapports rédigés par les ministères, mais dans les grands textes qui ont fait notre civilisation, qui ont marqué l’histoire de notre peuple. Nous devrions demander cela aussi aux professeurs. Et aux entrepreneurs. En fait, comme société, nous devrions valoriser bien davantage les humanités et au sens large, la culture des grandes oeuvres. Je suis convaincu d’une chose: nous en serions culturellement plus riches, et existentiellement plus libres. 
 À moins que nos politiciens soient tous noyés dans l’idéologie gestionnaire. Et qu’ils partagent tous la même vision du monde sans le savoir. À moins qu’ils excitent leurs fausses différences idéologiques à travers leurs slogans publicitaires, pour mieux masquer leur communion sur l’essentiel, pour mieux masquer le fait qu’ils partagent justement tous les a priori de la société gestionnaire, de la société technicienne, qui a fait de l’efficacité administrative une idéologie à part entière? C’est une hypothèse qu’il ne nous est pas permis d’exclure. 
 *** 
 Allan Bloom, l'auteur de L'âme désarmée. 
 
 17 commentaire(s)


 L'engagé 
 dit : 


     3 mai 2012 à 17 h 07 min 
   
 Un de vos meilleurs textes, très content de lire ce niveau das la plateforme du JM et de QMI 



 benoit 
 dit : 


     3 mai 2012 à 17 h 16 min 
   
 Il y a longtemps que je me dis la même chose. Il est plus que temps que nos politiciens nous montrent qu'ils ont de la profondeur, s'ils en ont. Il faut toutefois se méfier de l'étalage d'une culture que ne se traduit pas dans l'exercice du gouvernement. Certains dictateurs formés dans les plus grandes écoles ne se servaient de leur savoir que pour mieux écraser le peuple qu'ils tenaient dans l'ignorance. Bravo pour le texte. 



 jnboisvert 
 dit : 


     3 mai 2012 à 20 h 38 min 
   
 Pendant qu'on souhaite une plus grande rigueur philosophique de la part de nos politiciens, bien peu peuvent les suivre dans ces débats ésotériques. Peut-être s'agit-t-il du même phénomène qu'avec l'Art avec un grand A. Si l'Art devient trop accessible à la populace, ce n'est plus de l'Art, ça se pervertit en art populiste. Il y a donc clivage entretenu entre l'Art compréhensible par les seuls Initiés, et l'art populaire laissé en pâture aux classes populaires. 
 Comparons la teneur philosophique des blogues de M. Bock-Côté et ceux de M. Martineau. Plus le niveau de difficulté est élevé, moins il y a d'intéressés. Les deux tendances sont nécessaires et se complètent. 
 Et c'est prévu ainsi. Si on élit des deux de pique, c'est ce qu'on nous a sournoisement endoctriné à les élire. C'est de Festivals qu'on a besoin ! Au Québec, c'est pas payant de lever sa tête philosophique au-dessus des paresseux coupeurs de tête. 
 Imaginons le politicien, Messie ou Sauveur, le leader parfait, le pote de chacun, le visage a une face, le visionnaire humanitaire et intellectuel, les deux pieds sur terre et la tête dans les nuages, mettez-en: aucune chance d'être apprécié, compris par la majorité inatteignable pour être ensuite élu: 



 Alain Michaud 
 dit : 


     3 mai 2012 à 22 h 24 min 
   
 Merci pour votre réflexion. 
 J'ai souvent l'impression en vous lisant qu'on part de loin, que la côte sera pénible à monter. Je ne désespère pas, vous êtes utile Mathieu, vous nous amenez là où bien peu de chroniqueur nous ont amenés dans le passé. Certainement pas dans ce journal à tout le moins. On décrie souvent le Journal de Montréal et les médias contrôlés par Québécor. Je remarque cependant de plus en plus que les opinions, jadis absentes de ce journal, sont exprimées maintenant. Il existe une variété d'opinions diverses et très opposées les une aux autres. Ce ne peut que nous exposer à une diversité d'opinions rafraîchissantes malgré la crainte légitime face à la concentration de la presse. Quand j'observe la diversité d'opinions dans les médias contrôlés par Gesca comparé aux médias contrôlés par Québécor, force est de constater que le Journal de Montréal n'a rien à envier à La Presse... 
 Vous mentionnez le grand intérêt de connaître l'opinion de nos élites politiques, je suis d'accord. J'avais été relativement impressionné lors des primaires américaines en 2008. Tous ces débats avec les prétendants au titre de candidat démocrate et de candidat républicain étaient passionnants. Il m'avait semblé qu'on y traitait de tous les enjeux de la société américaine et chaque camp se distinguait au plan idéologique alors que tous les candidats se distinguaient au sein de chaque camp en adoptant différentes variantes de l'idéologie du parti qu'ils représentaient. Ainsi, les citoyens américains qui suivaient ces débats à la télévision ou lisaient les journaux avaient l'opportunité de choisir un candidat qui les représente vraiment. Ce que vous me faites réaliser, c'est que les humanités, la culture générale permet de transcender les positions d'un candidat et mieux comprendre, tout en nous amenant nous même à mieux comprendre, ce que vous appelez leur vision du monde, l’héritage collectif, leur idée de l’homme, de la collectivité, du passé, du futur et quels sont les idéaux qu’ils nous proposent. 
 Cette lumière que vous jetez sur la politique, alors que le cynisme et la perte de confiance des citoyens à l’égard de la classe politique atteint des profondeurs abyssales, m’encourage et suscite le goût de l’engagement plutôt que de l’accablement. Vos écrits sont un antidote puissant contre la désaffection de la population vis-à-vis la chose politique. Bien sûr, nous tous ne deviendrons pas philosophe demain matin, mais si au moins nos élus et ceux qui souhaitent faire carrière en politique, peuvent s’en inspirer, nous serons gagnants je crois. 
 Alain Michaud Pointe-aux-Trembles 



 Alain Michaud 
 dit : 


     3 mai 2012 à 22 h 31 min 
   
 Deux fautes impardonnables: 1 - « une variété d’opinions diverses et très opposées les uneS aux autres» 2- «les humanités, la culture générale permetTENT de transcender les positions d’un candidat » 
 Mes excuses. 



 Lilith 
 dit : 


     3 mai 2012 à 22 h 45 min 
   
 @jnboisvert Triste mais réaliste constat! 



 Michel 
 dit : 


     4 mai 2012 à 7 h 08 min 
   
 Mathieu, 
 Moi aussi j'aimerais savoir ce que lisent nos politiciens, tu pourrais peut-être en parler à Mario Dumont si tu retourne à son émission... 
 Ecris le sur Twitter si tu retourne à l'émission car à causes de ses opinions "étudiantines" et syndicale je ne le suis plus :( 
 Michel 



 seb 
 dit : 


     4 mai 2012 à 8 h 57 min 
   
 @M.Bock-Côté 
 Vous n'avez pas le goût de les rencontrer vous-même pour poser de telles questions? Une sorte de série web un chef à chaque épisode. 
 Marois, Legault, Charest, Aussant, Khadir 



 michel asselin 
 dit : 


     4 mai 2012 à 9 h 35 min 
   
 La pensée philosophique mène vers l'intuition et le politicien intuitif est toujours un visionaire , seulement 1% des hommes manifestent dans leus vies ce saut quantique " de l'intellect à l'intuition " malheureusement pour ce qui est de l'homme-groupe "la masse " celà devient exponentielleent plus rare. C'est pourquoi la masse s'indentifie à une politique gestionnaire , Ces adeptes de la pensée linéaire deviennent les Guru de la $ caisse enrigisteuse et de son alter ego la "corruption étatisée " Les PLQ , CAQ et réseau libertée québec sont de cette graine 



 Yvon 
 dit : 


     4 mai 2012 à 11 h 57 min 
   
 Mathieu, Je vous remercie de nous faire vivre ! Oui Mathieu, Merci de nous donner le goût de vivre ! Oui Mathieu, Je ne suis pas le seul à me demander doit-on tous laisser tomber, de mourir ! Oui Mathieu, Vous êtes ce philosophe francophone que M. René Lévesque nous a envoyé ! Mathieu, Merci j'étais fané, merci pour cette eau qui circule dans votre esprit ! Mathieu, Merci j'y vois vraiment dans tes mots la vrai lucidité ! 
 Ce que j'ai compris de M. René Lesvesque; '' Yvon tu as des talents pour toi, ta famille, pour ta société, pour ton peuple '' 



 Nelson 
 dit : 


     4 mai 2012 à 14 h 38 min 
   
 Salut Mathieu, 
 La France est européenne grecque latine, 
 Le Québec est américain. 
 USA est anglosaxone,et à moitié analphabete. 
 Il suffit regarder les républicains. 
 Oui, la efficacité est la idéologie dominante...productivité...compétitivité dans un monde mondialisé, tous contre tous, pour la survie. 
 Pauline et Françoise sont travailleuses sociaux. 
 Amir est médecin populaire, 
 Charest est avocat du monde des affaires, et ancien conservateur. 
 Légaux est homme d'affaires. 
 Facile diviner ce que lisent et ce que pensent...et leurs priorites dans lavie. 
 Concernant les élections en France, je vois un seul enjeu, celui des coupures ou relance de l'économie. 
 Keines versus Chicago boys. 
 La haine aux étrangers est compréhensible en contexte de chômage très élevé....mais doit diminuer en reprise économique. 



 Michel Boutet 
 dit : 


     4 mai 2012 à 20 h 23 min 
   
 "Ceux qui massacrent la langue au jour le jour ne peuvent sérieusement réfléchir. Ils ne peuvent sérieusement penser les problèmes de la collectivité. Comment peuvent-ils penser, puisqu’ils n’ont ni les mots, ni la grammaire pour penser?" Cette affirmation sans nuance est éxagérée, car si parfois les gens n'ont pas le vocabulaire adéquat pour exprimer une idée correctement dans toutes ses subtilités, ils ont toutefois le gros bon sens pour agir de la bonne façon, et cela influe aussi considérablement sur l'avenir d'une société. On peut souligner qu'il est préférable de bien s'exprimer, mais sans pour autant regarder de haut ceux qui n'ont pas eu la possibilité de cultiver ce savoir-faire. Penser autrement ne fais rien avancer. 



 Simon Rajotte 
 dit : 


     5 mai 2012 à 5 h 06 min 
   
 Si le problème des politiciens québécois se situaient vraiment dans un excès de l''idéologie «gestionnaire», nous serions, tout au moins, bien gérés à court terme. Aussi, aux principes philosophiques que vous recherchez, nous pourrions minimalement y trouver de la Vision. Pourtant nos politiciens des derniers dix ans n'ont rien offert de consistant comme pensée au peuple. Cela peut hypothétiquement indiquer qu'ils soient incultes ou faiblement cultivés -en moyenne- et j'y croirais facilement. Mais selon moi, la grande part du problème se situe dans un jeu politique en mode perpétuellement «défensif». En fait, la société médiatisée exige des parcours sans failles des politiciens; et même pire, l'Histoire enseigne que ce sont souvent des erreurs de faibles ampleurs administratives qui coulent les gouvernements. Donc, les partis politiques agissent froidement, calculateurs à l'excès, prenant des petits gains potentiels assurés dans l'opinion au détriment de gros gains possibles, même que les bénéfices sociaux du jeu politique deviennent visiblement secondaires. Partout dans les universités et cégeps québécois, on enseigne une vision de la politique dénuée de fondement collectif et d'explications rhétoriques; l'Art de gagner un combat politique n'assure de faire gagner la meilleure option que dans la qualité de jugement des opineurs. 
 Il faut évidemment considérer la politique dans un aspect historique, dans un enivrement sain des esprits par leurs intérêts légitimes et façonner librement les jugements des membres de la société. Il en va d'une protection contre les faillites sociales de l'État comme l'incapacité à contrôler sa propre mutation à souhait. L'Administration et son obsession peuvent, en effet, être un piège puisqu'elles mettent souvent trop en avant des symboles idolâtrés tels que la «business», l'État sauveur ou des quêtes publiques brumant les quêtes individuelles. Or, il ne faudrait pas sous-estimer l'apport de la bureaucratie et de la valorisation de «l’administration» dans l'évolution favorable de l'histoire envers notre civilisation. Même que tout propose un Avenir dans lequel la principale force de rivalité internationale se situera dans l'Économie. 
 Les discours de nos politiciens sont dénués d'intérêts et sont pour la plupart du temps modelés scrupuleusement afin de corriger des «opinions» néfastes aux intérêts qui communiquent. Les messages sont délibérément dénués d'intérêts logiques et de poids philosophiques, du fait qu'ils visent seulement à changer les opinions de la part volatile de l'électorat ou de sécuriser le tout. Ici, l'élite gestionnaire de l'opinion, plutôt que de cultiver la confiance de l'électorat dans la vérité, dans la communication possible et les mensonges bienveillants; dilapide celle-ci à des fins du moment. Il y a un phénomène québécois qui détonne sensiblement avec cette tendance, c'est le maire Labaume à qui on a confié une forte marge de manœuvre, à qui on tolère des... 



 La Peste 
 dit : 


     5 mai 2012 à 6 h 50 min 
   
 Dites moi Nelson, petite question comme ca: Entre Che Guevarra et Bill Gates, qui a le plus fait avancer l'humanité? 



 Nelson 
 dit : 


     5 mai 2012 à 12 h 27 min 
   
 Bonjour M ou Mme La Peste, 
 Vous me posez une question, 
 ''Dites moi Nelson, petite question comme ca: Entre Che Guevarra et Bill Gates, qui a le plus fait avancer l’humanité? '' 
 Je suppose que vous croyez que je suis ML, marxiste leniniste staliniste, castriste, maoiste, chaviste. 
 Bon, je ne suis rien de tout ça...parce que je haie les dictatures de tous les couleurs. 
 Je suis pro-capitaliste comme le monde entier (Cuba et Chine ont des économies archi- capitalistes). 
 Je crois que le capitalisme est le système que s'approche le plus à la Nature Humaine, (au contraire de Jesus, buda et Socrates, de beau monde que j'aime beaucoup, mais angélique et romantique) et le capitalisme BIEN MENÉ fonctionne. (Éthique et enraciné au Québec, comme disent Mathieu Bloc-Coté et Ives Michaud). 
 Les dictatures maxistes, comunistes, socialistes, stalinistes, ONT ÉCHOUÉ LAMENTABLEMENT, et n'ont pas fonctionné...et ne reviendront jamais. 
 En faite je crois dans un capitalisme en laisse, contrôlé par les gens, les citoyens, LA DÉMOCRATIE VÉRITABLE...nous savons tous les excès que le capitalisme peut commettre s'il n'est pas contrôlé...un seul exemple, la crise du 2008, la pire depuis la Grande Récession de 1929, est le résultat que certains financiers capitalistes américains ont vendu pour 600.000 MILLIARDS DES DOLLARS des hypothèques à des gens que ne pouvaient pas payer (pour gagner des commissions et créer des bulles immobilières pour faire monter les prix des maisons et les récupérer, quand les gens ne pouvaient pas payer, plus chères). 
 Ces hypothèques impayables ont été vendus, mêlés à d'autres ''produits'' aux institutions du monde entier...notre Caisse du Dépôt comprisse.....les gouvernements de tous les pays ont dépensé beaucoup pour sauver les banques des faillites...crises en Europe...déficits fédéral et du Québec...coupures des programmes publiques... 
 Bref, oui au capitalisme bien surveillé...pour éviter arnaques, collusions, corruptions, récessions, vol de nos ressources, abris fiscaux, paradis fiscaux, fiscalité en faveur des riches, ÇA VEUT DIRE, QUE TOUT LE MONDE MANGE, QUOI !!! 



 andréas 
 dit : 


     6 mai 2012 à 7 h 21 min 
   
 Mathieu Bock Coté 
 De plus je lis tes chroniques de plus je comprends pourquoi je suis tombé en amour avec toi Surement que plusieurs Québécois et Québécoises ont succomber a la chaleurs de ta flamme aussi merci 



 michel asselin 
 dit : 


     7 mai 2012 à 15 h 32 min 
   
 La pensée de Mathieu Bock Côté est une pensée circulaire et non une pensée linéaire comme les Martineau,Johanne marcotte, Christian Dufour ,et comme tout nos politiciens de la droite " les adeptes de la $ Caisse enregistreuse " Il est un intuitif doublé d'une intelligence supérieure ,et quel est la marque de commerce des penseurs intuitifs ? La Passion,,l'intelligence du Coeur , la Vision ,,Ces Créateurs intuitifs sont la solution du probleme KébeK ,,,la nouvelle graine des CI " Créateurs intuitifs " est en Floraison au KébeK ,,,le chakra du Coeur de la planète,,,regardez nos leaders étudiants qui sont de la même trempe 

