
Le publicité du Super Bowl de Chrysler, mettant en vedette Clint Eastwood, a fait beaucoup jaser. Plusieurs y ont reconnu un appui implicite de ce grand acteur, depuis toujours associé au Parti républicain, à Barack Obama. Peut-être bien que oui. Peut-être bien que non. Je me contente d'y voir une expression absolument puissante de ce qu'il y a de mieux dans le patriotisme américain : le sentiment que les États-Unis, avec leurs qualités et leurs défauts, refusent de s'effondrer, refusent de s'avachir. Qu'ils peuvent traverser des crises terribles. Mais qu'ils peuvent se rebâtir, se reconstruire, se redresser. Chose certaine, moi j'aime Clint Eastwood.
 2 commentaire(s)


 Renaud Roy 
 dit : 


     8 février 2012 à 16 h 20 min 
   
 À première écoute, j'y avais plutôt vu un appel au changement (référence à «America's Second Half»). Toutefois, après plusieurs écoutes, cette pub semble ni pro-Obama, ni pro-Républicains. Seulement pro-Américaine. Clint 2016! 



 hd 
 dit : 


     9 février 2012 à 5 h 48 min 
   
 Ils en ont beaucoup de porte paroles du genre aux USA , tous tres crédibles pour leur peuple , nous ici nous avons (bruit de criquet) 

