
Vous le savez peut-être, chaque mercredi, je tiens une chronique dans le 24h. Et chaque jeudi, j’en tiens une dans le Journal de Montréal. J’y trouve deux formidables tribunes pour questionner notre société, pour analyser ce qui va bien, et je le confesse, ce qui va mal. Et je poursuivrai sur ce blogue mon analyse des phénomènes de société. Vous y retrouverez pêle-mêle mes analyses de la chose politique, de la vie des idées, et plus largement, pourquoi pas, parce que nous sommes tous un peu philosophe quelques heures par semaine, mes commentaires sur «la vie» en général- c’est-à-dire sur ces événements qui surviennent dans notre existence et qui souvent, nous donnent matière à penser quand on prend le temps de le faire. 
 À l’occasion, je vous y partagerai certaines réflexions inspirantes qui me viennent de mes lectures. J’espère évidemment qu’elles vous inspireront aussi. Alors voilà. J'ai mon blogue. Je l’alimenterai régulièrement. C’est un espace de débat. N’hésitez pas à l’investir. Nous nous revoyons dans quelques heures !
 7 commentaire(s)


 Michel Hébert 
 dit : 


     6 février 2012 à 13 h 16 min 
   
 Bienvenu à bord, matelot! mh 



 François Côté 
 dit : 


     6 février 2012 à 13 h 33 min 
   
 Excellente initiative. Au plaisir de te suivre et de partager nos réflexions avec toi, Mathieu! 
 Et en passant: Bravo, et -merci-, pour tes écrits tout aussi profonds, que percutants, que nécessaires. 
 -François Côté 



 Loyola Leroux 
 dit : 


     6 février 2012 à 15 h 14 min 
   
 Puis je recevoir ton blog sur mon couriel ? 



 hd 
 dit : 


     6 février 2012 à 17 h 32 min 
   
 yes sir 



 Lemelin Roger 
 dit : 


     6 février 2012 à 18 h 06 min 
   
 Bonsoir, Belle initiative, je viendrai régulièrement pour vous lire et y laisser mes commentaires et impressions. Merci et bon succès Roger Lemelin 



 Ben Bross 
 dit : 


     7 février 2012 à 10 h 40 min 
   
 C'est ma première fois sur un blogue et j'aimerais féliciter vos propos à l'émission Martineau sur le droit à l'avortement. Maintenant, je voulais juste dénoncer le dernier venu à la coalition de Legault. Il vient de perdre mon vote avec cette dernière acquisition ou ''acquisiteur anglais'' très questionnable??? 



 Claude Garneau 
 dit : 


     7 février 2012 à 14 h 27 min 
   
 Félicitations pour votre beau travail, Mathieu. J'aime beaucoup les commentaires que vous faites dans les médias. 

