
Je publie aujourd'hui ma chronique du 24h sur l'étrange guerre contre les sucreries que veulent lancer des chercheurs en santé publique californiens. En avez-vous assez de ces fanatiques idéologiques qui veulent contrôler les moindres racoins de notre existence, apparemment pour notre bien ? Moi oui. Le titre du papier: Les ayatollahs en sarrau.
 2 commentaire(s)


 Olivia Pelka 
 dit : 


     9 février 2012 à 8 h 50 min 
   
 Je voudrais bien m'insurger.... mais mon combat contre ma dépendance au sucre serait tellement plus facile s'il n'était pas partout autour de moi, chaque fois que je sors de chez moi. 
 Comme je me suis battue contre la cigarette il y a 10 ans, je me bats aujourd'hui contre le sucre. Je ne suis pas aussi sûre que vous que ça soit une simple question de "plaisir des sens". 
 Interdiction? Je ne sais pas. Mais il doit y avoir quelque chose à faire. 



 Suzanne B. 
 dit : 


     29 juin 2014 à 20 h 14 min 
   
 J' applaudis à cette initiative. Le diabète augmente. C'est une mesure de santé publique. On compte bientôt réduire le sel dans les plats préparés. C'est comme si on mettait fin à cette tactique déloyale qui consiste à nous rendre dépendants de ce qui s'apparente à de la drogue. La santé quand on l'a, on n'a aucune idée de ce que c'est que d'être ma- lade. Je trouve que ces mesures sont un progrès. Cette idée de droite en est une d'en- fant gâté parano qui se sent castré à rien. Qui veut son nanane. pour se croire maître de sa destinée. Il faut choisir des combats plus sérieux. 

