
C’est le genre de débats dont les Français ont le secret. Claude Guéant, le ministre de l’intérieur du gouvernement Fillion, a soutenu il y a quelques jours que toutes les civilisations ne se valent pas. Je cite ses paroles exactes. «Celles qui défendent l’humanité nous paraissent plus avancées que celles qui la nient ». Puis il ajoutait : «celles qui défendent la liberté, l’égalité et la fraternité, nous paraissent supérieures à celles qui acceptent la tyrannie, la minorité des femmes, la haine sociale ou ethnique». 
   
 Sans surprise, la gauche bienpensante a hurlé au scandale en faisant jouer sa cassette d’insultes préférées. Xénophobe! Islamophobe! Raciste! L’alternative est claire: c’est le multiculturalisme ou l’extrême-droite! Vous refusez de faire quelques distinctions que ce soit entre les cultures ou vous êtes un ennemi de l’humanité. Un député socialiste a même accusé Claude Guéant de nazisme! C’est la plus mauvaise habitude de la gauche: diaboliser ses adversaires. 
   
 La droite, quant à elle, prétend que Claude Guéant a énoncé là des banalités à propos desquelles devraient s’entendre les honnêtes gens. Selon Sarkozy, il s’agirait de «propos de bon sens». Une civilisation qui reconnaît l’égalité entre l’homme et la femme n’est-elle pas plus avancée qu’une autre qui organise entre les sexes des rapports d’apartheid sexuel? Une civilisation qui valorise la liberté d’expression n’est-elle pas plus valable qu’une autre qui penche plutôt vers le blasphème? 
   
 Que penser de ce débat? Reconnaissons d’abord que les mots sont mal choisis. «Supériorité de civilisation», le terme est inutilement provocateur. Toutes les civilisations portent une certaine grandeur. Et toutes peuvent déchoir ou évoluer. Hiérarchiser les civilisations comme si le développement de l’humanité devait suivre une ligne droite serait bêtement simpliste. Mais la peur d’avoir l’air méchant ou simpliste ne devrait pas nous rendre aveugle à la réalité. 
   
 Et la réalité est la suivante. La barbarie existe encore dans notre monde. Je ne dis pas que certaines civilisations sont barbares. Ce serait absurde. Mais je dis que certaines cultures sont plus «compréhensives» envers des pratiques que nous considérons dans notre coin du monde comme barbares. Pensons seulement à la notion de crimes d’honneurs, révélée à l’opinion publique par le procès Shafia. Pensons plus largement au régime des Talibans qui a démoli sauvagement en 2001 les bouddhas de Bâmiyân parce qu’ils étaient apparemment hérétiques. 
   
 Mais sauf en des circonstances exceptionnelles, nous n’osons plus parler de barbarie. Car l’Occident est rongé par la mauvaise conscience et persuadé d’avoir un passé absolument honteux. L’Occident ne veut se rappeler que de ses torts passés. Ses guerres, ses massacres, ses dérives impériales. Lorsqu’il enseigne l’histoire à ses jeunes générations, il leur apprend à mépriser leur propre passé. En cours d’histoire, le petit occidental apprend d’abord à se rougir les genoux en faisant sa pénitence.  Il sait une chose: il est coupable. D’à peu près tout. De la pauvreté. De l’exclusion sociale. Du réchauffement climatique. Ce n’est pas sans raison que le philosophe français Pascal Bruckner a parlé dans un remarquable essai de la «tyrannie de la pénitence» (La tyrannie de la pénitence, Grasset, 2006). 
   
 Pire encore, de peur de passer pour xénophobes, nous sommes portés à valoriser ailleurs ce que nous condamnerions ici. Un certain féminisme radical s’en est fait une spécialité. Il préfère la burqa à la minijupe. La première représenterait une résistance à l’Occident dominateur. La seconde représenterait l’horreur du sexisme occidental. Allez comprendre! Une certaine gauche bienpensante n’est pas loin de croire à sa manière à l’inégalité des civilisations: pour elle, l’Occident serait en dessous de tout. 
   
 Soyons clairs. Personne ne souhaite une planète homogène, où les hommes et les femmes seraient parfaitement interchangeables. Personne ne souhaite vivre dans une planète qui ferait de la présence d’un Macdonald ou d’un Wal Mart un repère indispensable de la civilisation. Personne ne souhaite vivre sur une planète où les différences entre les cultures seraient insignifiantes. Personne ne souhaite une humanité où la consommation de masse serait le seul moyen de communication véritable entre les hommes et les femmes. En fait, ceux qui rêvent d’une humanité partout pareille et partout occupée à adorer le marché et les droits de la personne tels que se les imaginent le gouvernement des juges ont une vision bien appauvrie de la société occidentale. 
   
 J’ajoute une chose: si l’Occident n’est pas sans grandeur, il n’est pas sans défauts non plus. Notre civilisation n’est pas à ce point irréprochable qu’elle pourrait se donner systématiquement en modèle aux autres. Il suffit de lire les grands écrivains comme Michel Houellebecq ou Philippe Muray pour observer les vraies tares de notre culture. Toute forme de patriotisme occidental devrait s’accompagner d’un soupçon de modestie pour nous éviter de verser dans un impérialisme humanitaire détestable à force d’être arrogant. 
   
 J’ai fait toutes ces nuances parce qu’elles étaient indispensables. L’analyse des civilisations est une question complexe. Mais j’en reviens ici maintenant à quelque chose d’essentiel. Si nous ne sommes plus capables de reconnaître sans hésitation ni nuances la barbarie intrinsèque de pratiques comme l’excision, la lapidation ou l’encagement des femmes dans des costumes inimaginables comme la burqa, c’est que nous avons basculé dans un relativisme détestable. J’ai tendance à croire qu’il masque bien mal une terrible faiblesse, celle d’une civilisation épuisée, qui ne s’aime plus, qui se déteste, même, et qui se laisse doucement mourir, en se chantant des berceuses humanitaires. 
  
 7 commentaire(s)


 jackwood 
 dit : 


     7 février 2012 à 15 h 56 min 
   
 J`ai pas peur d`affirmer que l`occident a des valeurs supérieur a ceux de l`islam radical. Si la gauche considère que l`islam radical doit faire parti du multiculturalisme, on a réellement un gros problème. Car l`islam radical veut détruire l`occident et ses valeurs. On peut affirmer que si la gauche est d`accord pour laisser prospérer l`islam radical dans nos sociétés, on peut considérer la gauche comme des collabos au même titre que ceux qui on collaborés avec les nazis durant la seconde guerre mondiale. 



 Ben 
 dit : 


     7 février 2012 à 17 h 01 min 
   
 La question n'est pas de mesurer les civilisations entre elles. Qu'est-ce que ça peut faire que la civilisation dans laquelle je vis sois supérieure ou pas? Elle est différente des autres, il y a des valeurs qui se recoupent, d'autres non. 
 Ce qui est stupide, c'est ce comportement infantile quand on est appelé à parler politique qui consiste à proclamer que "mon père est plus fort que le tien". 



 Pierre K. Malouf 
 dit : 


     7 février 2012 à 17 h 42 min 
   
 Ce texte est brillant et apporte toutes les nuances nécessaires pour clarifier et relancer un débat qui avait fort mal débuté. En France, des gens qui auraient normalement dû être d'accord avec Guéant ont condamné ses propos simplement parce qu'il fait partie de l'équipe de Sarkozy. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     7 février 2012 à 17 h 46 min 
   
 Culturellement, l'Occident fut et est toujours un phare sur cette planète. L'Art a prospéré dans la civilisation occidentale. Moins dans les autres civilisations. La musique (classique, bien sûr) a atteint des sommets inégalés en Occident. Ce ne fut pas le cas ailleurs. C'est un fait indéniable. Il est cependant dommage que notre époque privilégie maintenant la facilité et la médiocrité genre Madonna, lui offrant malencontreusement des lettres de noblesse. 



 Florent Marquis 
 dit : 


     8 février 2012 à 1 h 58 min 
   
 Vous écrivez: "Personne ne souhaite une planète homogène, où les hommes et les femmes seraient parfaitement interchangeables. Personne ne souhaite vivre dans une planète qui ferait de la présence d’un Macdonald ou d’un Wal Mart un repère indispensable de la civilisation. Personne ne souhaite vivre sur une planète où les différences entre les cultures seraient insignifiantes. Personne ne souhaite une humanité où la consommation de masse serait le seul moyen de communication véritable entre les hommes et les femmes. En fait, ceux qui rêvent d’une humanité partout pareille et partout occupée à adorer le marché et les droits de la personne tels que se les imaginent le gouvernement des juges ont une vision bien appauvrie de la société occidentale." 
 Personne? En êtes-vous sûr? Il suffit de se promener un peu dans les villes d'Europe pour tomber face à face avec la même McMarde qu'ici à tout bout de champ. Lors d'un voyage dans le sud-ouest de la France l'automne dernier, j'ai observé le même modèle de développement urbain déficient qu'en Amérique du Nord*, c'est-à-dire le tout à l'automobile, avec les "Smart Centers", l'équivalent du Costco et du Walmart et les grands stationnements et tout le bataclan. Si je me souviens bien, c'est Christian Rioux dans Le Devoir qui citait une étude qui a révélé que les repères culturels communs entre européens sont de moins en moins européens et de plus en plus américains. C'est-à-dire que les repères culturels nationaux restent, mais les repères entre nations européennes sont de plus en plus ceux des américains. On y arrive à ce monde uniformisé rêvé par les mondialistes de tout acabit. 
 Florent Marquis Québec 
 *À ce sujet, je recommande la lecture de The geography of nowhere, par James Howard Kunstler. 



 Nicolas Francoeur 
 dit : 


     9 février 2012 à 0 h 51 min 
   
 Intéressante analyse, bien nuancée! Le sujet est effectivement assez complexe et ne se résume pas qu'avec ''Il a tord ou raison''. Malgré tous les textes qu'on pourra pondre sur cette polémique, il en restera que Guéant a probablement fait ça, malheureusement, dans le simple but de ratisser un peu dans l'électorat FN. 
 Sur une autre note, une citation de Limonov (le bouquin, car en fait c'est de Hervé Clerc), bien à propos ;) 
 ''L'homme qui se juge supérieur, inférieur ou égal à un autre ne comprend pas la réalité'' 



 Dan 
 dit : 


     8 janvier 2013 à 20 h 59 min 
   
 Je ne comprends pas cette volonté de faire croire aux jeunes générations que les colonisateurs en Afrique et en Asie ont fait beaucoup de tort aux populations indigenes. L'établissement des françcais au Maroc par exemple a permis de développer un réseau remarcable d'écoles et de services de santé. Il faut vérifier les statistiques sur la qualité de vie des populations en Afrique avant la colonisation et après les indépendances. 

