
L’idéologie du bilinguisme obligatoire progresse au rythme où l’identité québécoise régresse. Nous le savons. Mais ce que nous devrions savoir aussi, c’est que cette idéologie progresse ailleurs dans le monde. Dans sa dernière chronique, que je vous invite à visionner, le journaliste Éric Zemmour, s’insurge contre cette domination exaspérante de l'anglais en France. Avec sa maîtrise remarquable de la langue française, avec un esprit combattif qui tranche avec le côté gentil-gentil des Québécois, il décortique en trois minutes les termes de cette domination.  C'est à écouter. Pour s'enrager. Et se faire plaisir. 
  
