



Dans ma chronique d'aujourd'hui du Journal de Montréal, je m'intéresse à la coalition de plus en plus étrange que nous propose François Legault. Étrange, car elle rassemble non seulement des souverainistes et des fédéralistes, ce qui est inévitable pour quelqu'un désirant comme lui rompre avec la question nationale, mais d'anciens souverainistes et des trudeauistes assumés. J'ai de plus en plus l'impression que les premiers sont invités à garder leurs convictions au placard, alors que les seconds peuvent les exposer bien librement. À la CAQ, s'il faut être un souverainiste repentant, comme l'a appris François Rebello, on peut encore être un fédéraliste convaincu et le répéter à qui veut l'entendre. On en verra une démonstration parmi d'autres ici, dans cette l'édition du 1er février de 
  Mise à Jour Montréal (diffusée à VOX) consacrée à la CAQ. J'en fais mention d'ailleurs dans ma chronique. J'en arrive à la conclusion suivante : François Legault devrait rééquilibrer les choses en rappelant à ses nouveaux amis venus du parti fédéral le plus centralisateur et le plus ouvertement favorable au multiculturalisme d'État qu'ils viennent d'entrer dans une coalition se réclamant du Québec d'abord. Ces mots devraient vouloir dire quelque chose, non ? 
  
 Et vous, sentez-vous que François Legault commence à payer un peu cher sa volonté d'avoir à tout prix des fédéralistes, peu importe lesquels, dans sa coalition ?
 1 commentaire(s)


 Florent Marquis 
 dit : 


     9 février 2012 à 22 h 25 min 
   
 Comme le répète souvent René-Marcel Sauvé, la politique n'est pas rationnelle, elle est relationnelle. La politique est une affaire de rapports de force, pas de bilans comptables comme Legault nous le propose. À force de rassembler tout et son contraire et de ne se situer nul part sauf dans "les vraies affaires" et les bilans comptables comme si l'État n'était rien d'autre qu'une très grosse "business", Legault n'arrivera jamais à établir un rapport de force avec qui que ce soit: l'oligarchie qui squatte notre État et qui s'accapare nos richesses naturelles, les agences de notation de crédit, les syndicats, le gouvernement Canadien, etc. Ceux qui ont le plus à gagner de cette situation sont le gouvernement Canadien et l'oligarchie qui squatte notre État. 
 Florent Marquis Québec PS: René Marcel Sauvé, Géopolitique et avenir du Québec 

