
La CSN veut déclencher une grève générale dans les garderies. Il y une autre manière de dire les choses : il s'agit d'une prise d'otage. Grossière. Insensée. Dans un contexte de crise économique, la CSN excite les revendications syndicales comme si la capacité de payer de l'État était infinie. L'État québécois est serré à la gorge? Peu importe ! Il doit payer ! Et payer encore ! Il est vrai que pour une certaine gauche, la dette est un mythe entretenu par les idéologues néolibéraux pour justifier le démantèlement de l'État-providence ... Si la CSN voulait donner des munitions à François Legault en rappelant à l'opinion publique que certains syndicats se complaisent dans un corporatisme grossier, elle le fait très bien. Le paléosyndicalisme orthodoxe se présente encore une fois comme le meilleur ami de la droite et du centre-droit. Bravo !
 5 commentaire(s)


 Claude Garneau 
 dit : 


     9 février 2012 à 18 h 23 min 
   
 Cela a été une erreur que de bureaucratiser les garderies. Il n'est pas surprenant que la corruption partisane s'y soit installée.Le principe de départ de participation du gouvernement était bon mais l'état devait se contenter de limiter son implication par des crédits d'impôts ou des subventions directes aux plus démunis. 



 régis lessard 
 dit : 


     9 février 2012 à 19 h 09 min 
   
 Selon un reportage de TVA les parents interrogés appuient les éducatrices et éducateurs dans leurs revendications je pense que ce serait normal qu'ils assument les coûts reliésàux demandes, si on passait à $10 par jour au lieu de $7 je suis certains que les syndiqués pourraient avoir ce qu'ils demandent. Pourquoi toujours vouloir faire payer la population entière ceux qui n'ont pas d'enfants ceux qui ont déjà payé jusqu'à $125 par semaines pour faire garder leurs enfant n'ont pas à voir leurs impôts augmenter pour mieux traiter des gardiennes je dis bien gardiennes car les parent y envoient leurs enfants pour les garder et non les éduquer, l'éducation des enfant revient aux parents et si ces derniers se défilent de leurs responsabilité ce n'est pas à l'état d'en assumer les frais. 



 Louis Beaumont 
 dit : 


     10 février 2012 à 5 h 57 min 
   
 Fournir nos matieres premieres a bas prix pour cree des emplois est le propre de tout nos gouvernements récents , peu importe l'allégence . Je considere que notre principale richesse et matiere premiere des plus precieuses , ce sont nos enfants . 
 Les gouvernances libérales semblent favoriser le privé versus l'échange matiere -emploie tandis que le pQ favorise largement l'axe syndical pour les memes échanges emploie-matiere (enfants). 
 Je crois personellement que si le gouv s'implique financierement dans un dossier donné , c'est que ce dit dossier est essentiel au bon déroulement de l'état , si essentiel , devra donc être traité en tant que tel et encadré dans la mesure d'assurer un service essentiel minimal . 



 bob 
 dit : 


     4 mai 2012 à 2 h 27 min 
   
 M. B-C. : vous n'êtes pas le premier à abuser du mot otage. C'est l'un des mots les plus galvaudés du code partagé par TOUS les conmentateurs et journalistes qui veulent être pris pour des gens sérieux, c'est à dire veulent assurer leur avancement et se rapprocher des véritables décideurs. Toutefois, ce code n'a pas créé par vous, mais par les communicants du grand patronat. 
 Il s'agit donc de repiquage. 
 Les 2 partis de l'alternance imposée (PAI1 et PAI2) sont influencés par les groupes de réflexion et d'influence (financés par la grande entreprise0) ou think tanks. L'un et l'autre sont favorables au démantèlement de l'État-Providence. 
 La différence réside dans la manière de présenter les choses. 
 PAI1 est apparemment "moins hypocrite" mais fréquemment obligé de reculer sur l'objectif du démantèlement; PAI2 est plus soucieux des formes pour ne pas choquer une partie de sa base. 
 
 Il faudrait minimalement définir de façon précise ce qui se cache derrière cette volonté commune des deux PAI de démanteler l'État-Providence"; identifier le moment x où cet objectif a été placé au centre du discours public; quels lobbys et groupes d'influence ont été les premiers à réclamer la fin du système; par qui ils ont été et sont financés. 
 Ensuite, examiner la manière dont cela "redescend" dans les médias : compter le nombre de fois où les mêmes formules se retrouvent telles quelles sous la plume e5t dans la bouche des journalistes et desquels. 
 Le démantèlement de l'É-P : a pour objectif de faire baisser le "coût excessif du travail" c'est écrit en toutes lettres dans les rapports de ces groupes d'influence, qu'ils soient produits à Londres, à Madrid ou à Montréal. 
 
 En cherchant, on trouve qui finance les think tanks, qui y participe - grands patrons, dirigeants syndicaux, membres des 2 partis de l'alternance ou proches d'eux. Enfin, si l'on veut s'en donner la peine. 
 Faute de quoi, on en est réduit à servir la même rhétorique idéologique, réchauffée au micro-ondes. 
 D'accord, cela demande moins de travail : mais ça lasse. 



 Bob 
 dit : 


     4 mai 2012 à 15 h 48 min 
   
 L'État a proposé la Légion d'honneur à Jacques Bouveresse, qui l'a refusée, comme Maurice Ravel et quelques autres. 
 
 Kraus publiait dans sa revue Die Fackel (Le Flambeau) 2. Deux de ses phrases me laissent un goût amer : « ... Le national-socialisme n’a pas anéanti la presse, mais la presse a produit le national-socialisme. » Ou encore, dans le même registre : 
 Jacques Bouveresse : Dire que les médias, c’est la culture de la démocratie, est très unilatéral et très optimiste parceque, malheureusement, il y a un point sur lequel Kraus a raison : tous les dictateurs ont trouvé aussi une presse prêteà se mettre à leur service. Il ne faut pas s’imaginer que, par définition, la presse est anti-totalitaire, au service de ladéfense des libertés individuelles et de la démocratie. N’oubliez pas que Kraus pense, de façon cruelle mais pas complètement dépourvue de pertinence, que l’état naturel de la presse, c’est la prostitution et qu’elle se met spontanément du côté du plus fort." 

