
De temps, je publierai ici certains passages de livres qui m’intéressent, certaines réflexions de grands philosophes, de grands écrivains, de grands intellectuels, qui me semblent éclairer sous un jour particulier notre monde. Je commence ce matin. Je relisais cette semaine le roman L’Immortalité du grand écrivain Milan Kundera. Et j’y ai retrouvé ce passage absolument remarquable sur le dérèglement de la logique des droits de l’homme. Sur cette manie étrange qu’à notre époque de voir des droits de l’homme partout et de présenter la moindre revendication, la moindre expression du désir, comme un droit fondamental qu'il serait absolument criminel de contrarier. 
 J’en tire ce passage pour vous : 
 «Je ne connais pas un homme politique qui n’invoque dix fois par jour les «droits de l’homme» ou les droits de l’homme qu’on a bafoués. Mais comme en Occident, on ne vit pas sous la menace des camps de concentration, comme on peut dire ou écrire n’importe quoi, à mesure que la lutte pour les droits de l’homme gagnait en popularité elle perdait tout en contenu concret, pour devenir finalement l’attitude commune de tous à l’égard de tout, une sorte d’énergie transformant tous les désirs en droits. Le monde est devenue un droit de l’homme et tout s’est mué en droit : le désir d’amour en droit à l’amour, le désir de repos en droit au repos, le désir d’amitié en droit à l’amitié, le désir de rouler trop vite en droit à rouler trop vite, le désir de bonheur en droit au bonheur, le désir de publier un livre en droit de publier un livre, le désir de crier la nuit dans les rues en droit de crier la nuit dans les rues. Les chômeurs ont le droit d’occuper l’épicerie de luxe, les dames en fourrure on le droit d’acheter du caviar, Brigitte a le droit de garer sa voiture sur le trottoir et tous, chômeurs, dames en fourrure, Brigitte, appartiennent à la même armée de combattants des droits de l’homme (L’Immortalité, Gallimard/Folio, 1993, p.206-207). 
 Pas mal, non ? 
   
 
 5 commentaire(s)


 Jeff Desrosiers 
 dit : 


     10 février 2012 à 9 h 22 min 
   
 Je vous dit bravo de citer Kundera dans un blogue du journal de Montréal. Ça fait du bien de voir un vrai intellectuel y partager ses réflexions que l'on soit d'accord ou non avec ces dernières.... 



 Simon Pelletier 
 dit : 


     10 février 2012 à 9 h 31 min 
   
 Excellent. 
 D'ailleurs ce livre traîne dans ma bibliothèque depuis quelques mois en attendant d'être lu. Ça me donne soudain le désir (et le droit, n'est-ce pas?) de le commencer. 



 François Therrien 
 dit : 


     10 février 2012 à 9 h 43 min 
   
 Je crois que c'est comme une prière au bon Dieu ou que c'est quelque chose qui se passe après avoir fait une prière au bon Dieu pour de bon.... Les gens comptent encore beaucoup sur une justice divine inconsciemment, une justice avec une balance à la puissance et précision nanométrique. Ils ont du mal à penser en termes de rapport de forces relativements grossières, que c'est la loi de la jungle qui est la seule vrai loi fondamentale et que la loi apparente n'est qu'une sorte de caprice que les puissants passent aux esprits frivoles et aux ignorants en s'amusant d'eux, surtout de leur faiblesse. La loi est une chose instrumentalisée en outil d'asservissement tranquile... Malgré des contrastes spectaculaires entre les droits anciens et les droits d'aujourd'hui, j'aurais presque envie de dire que la loi n'évolue pourtant pas vraiment. Mon papa disait qu'il y avait 2 justices... par ailleurs dire de quelqu'un qu'il était communiste était vraisemblablement une insulte À la fin de sa vie il était inquiet et me demandait si je croyais qu'on allait quelque part après la mort. Je lui ai dit que je ne savais pas que ma vrai croyance était que oui que notre amour de la réalité au sens quasiment scientique pourrait bien nous mener à la réalisation de Dieu pourrait bien ne nous être si étranger que cela... Il a paru un peu rassuré et n'a pas cru que je mentais, de fait je ne mentais pas. Sur le plan de la justice on est à peine devant l'homme des cavernes normal que vous voyez sans doute avec Kundera scandaleuse ces demandes de droit de se stationner sur le trottoir chose futile. On est loin de la coupe aux lèvres... On est encore dans le droit d'essence approximative un droit de désoeuvré absolu... 



 Pierre Beauregard 
 dit : 


     10 février 2012 à 10 h 30 min 
   
 Ça résume assez bien dans quelle société de bébés gâtés nous vivont. 



 Pierre Beauregard 
 dit : 


     10 février 2012 à 10 h 31 min 
   
 oups «vivons» avec un «s» 

