
Le grand sociologue Fernand Dumont écrivaità la fin de son livre Raisons communes : «Les problèmes collectifs ne disparaissent pas parce que nous en avons trop parlé ; ils subsistent parce que nous ne les avons pas résolus. Ne point céder à la lassitude et les remettre obstinément sur la place publique semblent les devoirs élémentaires de qui ne renonce pas à la réflexion». Cette réflexion ne s'applique-t-elle pas parfaitement à la question nationale, que les idéologues de gauche et de droite semblent pressés de congédier dans le Québec actuel ? 
 Je sais, je sais, la question nationale n'intéresse plus personne. Elle nous lasse. Elle nous exaspère. Apparemment qu’elle ne voudrait plus rien dire. Récemment, un lecteur m’écrivait qu’il apprécierait bien davantage mes écrits si j’abandonnais la question de la souveraineté pour me consacrer exclusivement à la critique du modèle québécois. Trop aimable. Mais non merci. Car si un certain souverainisme ronflant m’exaspère comme tout le monde, la question nationale, elle, me semble trop fondamentale pour être disqualifiée par décret. 
 Alors je vous en parlerai un peu. Je vous en parlerai en partageant avec vous cette vidéo. C'était un peu avant le référendum de 1995. À ce moment, l'histoire était ouverte. Le camp du OUI rassemblait Jacques Parizeau, Lucien Bouchard, Mario Dumont. À ce moment, l'indépendance semblait tout à fait possible, et même probable. Dans cette vidéo, on voit Gilles Vigneault et Marie Laberge lire ce qui aurait été la déclaration d'indépendance du Québec si le OUI avait gagné en 1995. Je ne sais pas pour vous, mais cela éveille chez moi une sorte de mélancolie nationaliste. 
 Il était une fois, nous étions presque une vraie nation. Il était une fois, nous aurions pu devenir indépendants. À l'heure où les idéologues de gauche et de droite cherchent à confisquer le débat public,  il est bien de se rappeler qu'il y a à peine vingt ans, la politique québécoise n'était pas seulement un exercice comptable et gestionnaire, mais un engagement existentiel devant l'histoire. La déclaration d’indépendance de 1995 était remarquable : elle fondait le droit à la pleine existence nationale du Québec non pas sur une logique comptable, mais bien sur un récit historique, qui était placé au cœur de l’action politique. 
 Dans les années à venir, où les indépendantistes connaîtront une longue traversée du désert, leur première tâche sera de garder vivante dans l'espace public une idée simple, dont ils seront dépositaires : celle d’un peuple qui aurait pu être maître chez lui. Ils devront rappeler à une société qui consent de plus en plus à baigner dans le marécage de la petite politique provinciale que la politique n’est pas seulement une activité de combinards, mais bien l’entreprise par excellence par laquelle un peuple prend en main son destin. 
   
  
 4 commentaire(s)


 Gilles Toupin 
 dit : 


     13 février 2012 à 18 h 22 min 
   
 Le déni de la réalité, cette croyance au caractère passéiste de la question nationale, est la démonstration d'un manque de lucidité désolant chez ceux qui veulent reléguer aux oubliettes la nécessité de l'indépendance du Québec. Je ne comprendrai jamais ce refus de la maturité, ce refus de la prise en main de notre destin collectif, cette soumission à des forces qui travaillent contre nous. Je suis estomaqué par ce délire qui refuse le combat et l'affirmation de soi. Qui y a-t-il de si difficile à prendre ses responsabilités, à s'occuper de soi soi-même. Serons-nous jusqu'à disparition un peuple incapable de croître au-delà de l'adolescence? 



 Jeff Desrosiers 
 dit : 


     13 février 2012 à 18 h 26 min 
   
 Avec respect, je ne crois pas que la question nationale va être éludée dans les prochaines années. Je prévois même son retour en force... 



 Marc Chabot 
 dit : 


     13 février 2012 à 19 h 48 min 
   
 Très vrai et très touchant, M. Bock-Coté, 
 Merci. 
 Marc Chabot de Sherbrooke 



 Sylvain MARTEL 
 dit : 


     14 février 2012 à 8 h 56 min 
   
 M. Bock-Côté, 
 À un certain moment donné, Fernand Dumont aurait soulevé une interrogation : «Le pire défaut des Québécois ne serait-il pas justement, le mépris inconscient face à eux-mêmes?» 
 N'est-pas à travers cette interrogation que se trouve le principal obstacle à une meilleure entente constitutionnelle ou à la souveraineté? 
 Sylvain MARTEL 

