
Jean Charest est le pire premier ministre du Québec depuis Taschereau. Ce n’est pas un dictateur, encore moins un chef fasciste, et le déguiser en SS sur les réseaux sociaux est odieux. 
 Le gouvernement Charest sert mal les intérêts du Québec. Il a été élu démocratiquement et dispose du droit d’appliquer le programme pour lequel il s’est fait élire. 
 Le PQ, le PLQ et la CAQ s’opposent sur des enjeux fondamentaux. Ils sont néanmoins beaucoup moins éloignés les uns des autres qu’ils ne le sont collectivement des casseurs et autres apprentis révolutionnaires. 
 Il faut de toute urgence en finir démocratiquement avec le gouvernement Charest. C’est pour cela que les citoyens doivent rejoindre l’opposition parlementaire et se mobiliser pour elle en vue de la prochaine élection. 
 Le droit de manifester est fondamental en démocratie. Cela ne veut pas dire que la rue soit plus légitime que le parlement et qu’il suffise d’exiger quelque chose du gouvernement pour l’obtenir. 
 Scander des slogans est un droit. Défoncer des vitrines n’en est pas un. Paralyser le métro de Montréal n’en est pas un non plus. Déclencher une émeute urbaine non plus. 
 Il arrive que la police abuse de son pouvoir. La présenter comme la milice privée répressive du capital, des riches et des bourgeois relève du délire de persécution paranoïaque. 
 Il arrive que l’ordre public soit injuste. Le désordre social prolongé entraine plus souvent qu’autrement de bien pires injustices. 
 La démocratie libérale est frustrante et force les acteurs sociaux aux compromis. Elle demeure le seul régime connu à ce jour conjuguant la souveraineté populaire et la défense des libertés civiles. Elle est aussi insatisfaisante qu’indispensable. 
 Le capitalisme cause bien des injustices. Il est le seul système à avoir sorti de la misère tour à tour des peuples qui apprivoisent peu à peu grâce à lui les exigences de la prospérité. 
 L’État social est une conquête historique. Cela ne veut pas dire que le modèle québécois ne soit pas en crise et que l’accentuation de l’endettement public ne menace à terme tous ses acquis. 
 On peut s'inquiéter à bon droit de l'accessibilité aux études dans notre société. On ne saurait sérieusement accuser le gouvernement de vouloir «garder le peuple dans l'ignorance» parce qu'il cherche à relever les frais de scolarité. 
 Chacun peut penser ce qu'il veut dans une société libérale. Cela ne lui donne pas le droit pour autant d'attaquer les réputations, de verser dans la diffamation, de diaboliser les individus. 
 Chacun est libre de dire ce qu’il veut en démocratie. Cela ne le dispense pas de respecter les règles élémentaires de la civilité démocratique sans laquelle nous remplaçons la passion militante par la haine sociale. 
 *** 
 Cette caricature odieuse de Jean Charest circule sur les médiaux sociaux. 
 
 10 commentaire(s)


 alain gaudreault 
 dit : 


     11 mai 2012 à 12 h 48 min 
   
 C'est rien de plus qu'une caricature,chapleau et bien d'autres ont fait pire,évidamment personne n'aiment se faire comparer a la pire ordure que le monde est connus! 



 La Peste 
 dit : 


     11 mai 2012 à 13 h 20 min 
   
 Je suis pas sur que les électeurs doivent «récompenser» les étudiants avec un vote pour le pecul. Ces taouins leur donneraient leur gel et justiferaient rétrospectivement toute la violence, les excès et la folie de notre belle jeunesse «syndicalo-étudiante». 
 Reste la CAQ... 



 Alexis 
 dit : 


     11 mai 2012 à 13 h 23 min 
   
 Bon texte. Assez juste. Malheureusement, encore une fois, seuls les étudiants sont blâmé pour ce genre de «diabolisation», comme vous dites. Faites un tour sur la page d'Éric Duhaime (votre comparse si je ne m'abuse?) et vous y verrez des comparaisons entre GND et Staline... Les étudiants en grève ne sont même plus juste des étudiants en grève mais bien des «étudiants-boycoteux-syndicalistes-marxistes-léninistes-terroristes». J'ai bien hâte de vous voir reprendre votre ami. Or, vous ne le ferez pas et perdrez ainsi toute (je dis bien TOUTE) la crédibilité que vous gagnez en parlant et en écrivant si habilement. 
 Ceci étant dit, on peut sérieusement accuser le gouvernement de vouloir «garder le peuple dans l’ignorance» lorsqu'il impose des règlements sans expliquer pourquoi et sans expliquer la provenance des chiffres la justifiant ou disons lorsqu'il refuse d'ouvrir un débat publique sur la question de la hausse (qui au départ était vraiment divisée dans la population (50-50). 
 Faites vos devoirs M. Bock-Côté et condamnez les actions de votre collègue si vous voulez condamner celles des autres. 



 Jacques Desrosiers 
 dit : 


     11 mai 2012 à 13 h 23 min 
   
 Vous dites : "Chacun peut penser ce qu’il veut dans une société libérale. Cela ne lui donne pas le droit pour autant d’attaquer les réputations, de verser dans la diffamation, de diaboliser les individus." 
 Mais personne n'a été plus diabolisé que Gabriel Nadeau-Dubois. Avez-vous réagi ? Éric Duhaime a parlé des "terroristes étudiants". Vous ne bronchez pas. Richard Matineau considère à peu près tous ses contradicteurs comme des "imbéciles". Ça n'a pas l'air de vous déranger. 
 Vous prenez la pose de quelqu'un qui se met au-dessus de la mêlée. Ça commence à ressembler à une noblesse de façade. En réalité, vous êtes comme bien du monde : vous ne venez qu'à la défense de ceux qui, comme vous, sont favorables à la hausse. C'est l'impression qui se dégage depuis un bout de temps de plusieurs de vos articles. 



 Jean Rochette 
 dit : 


     11 mai 2012 à 13 h 52 min 
   
 Continuons cette chronique somme tout très bien mais incomplète... 
 Une minorité de casseurs n'est pas représentative de la majorité des étudiants. 
 Les étudiants qui sont dans la rue ne sont pas des "bébés gâtés" qui veulent tout sans rien donner. Le croire est bien mal connaître la génération dite "Y". 
 Le mouvement de masse sans précédent est le signe d'un malaise profond qu'il ne faut peut-être pas occulter derrière une élection qui, au mieux, reportera au pouvoir des gens qui n'ont pas vraiment fait beaucoup mieux par le passé. 
 Il y a effectivement des exagérations des deux côtés, mais lorsque c,est le cas, il faut parler des deux côtés. 
 Les commentaires haineux de certains extrémistes "non-rouges" sont tout aussi odieux et, exacerbent les mentalités extrémistes de l'autre côté. Ils abondent tout autant. 
 Je sais que vous le pensez. 
 Je ne suis pas d'accord pour que vous ne l'ayez pas dit. 
 Au plaisir. 



 Victor Beauchesne 
 dit : 


     11 mai 2012 à 13 h 58 min 
   
 Comparer Charest (avec tous ses torts) à Hitler est une injure envers tous ceux qui ont péri durant le deuxième guerre ( 50 M) ainsi qu'à leurs familles et descendants. C'est banaliser le pire régime , la pire philosophie de l'histoire humaine. C'est une immense insulte à tous ceux d'ici qui ont combattu ce régime. Et pourquoi ? Pour si peu en comparaison. 
 Cette caricature expose l'immaturité politique, le manque de perspective et la méconnaissance de l'histoire d'un adolescent imberbe. 
 @alain Gaudreault: l'insulte n'est pas envers M. Charest mais envers tous ceux qui ont souffert et qui sont morts à cause d'Hitler, vous n'avez rien compris. 



 Pierre K. Malouf 
 dit : 


     11 mai 2012 à 14 h 44 min 
   
 Ce serait diaboliser Nadeau-Dubois que de constater qu'il prône la révolution et veux détruire le «système» ? C'est lui-même qui l'affirme ! Il faudrait faire semblant de ne pas le savoir, comme s'il s'agissait d'un gamin de huit ans qui ne sait pas ce qu'il dit ? Je suis par ailleurs entièrement d'accord avec l'analyse de MBC, sauf que je ne suis pas sûr qu'il ait raison à propos de Taschereau. Peut-être Jean-Jacques Bertrand devrait-il occuper le premier rang dans l'ordre des pires premiers ministres du Québec. Mais ça se discute. 



 Daniel Laprès 
 dit : 


     11 mai 2012 à 15 h 26 min 
   
 Je suis d'accord avec le propos de MBC sauf pour ce qui est de sa remarque sur le gouvernement de Louis-Alexandre Taschereau. 
 On se saurait qualifier le gouvernement Taschereau de "pire" gouvernement de notre histoire, sauf, bien entendu, si l'on se fie à la version fortement tronquée et exagérée offerte par la série télévisée "Duplessis", datant de 1977. Taschereau a en effet présidé au développement optimal de notre industrie ; il a mis sur pied plusieurs mesures visant à inciter les Québécois à rester ici au lieu de s'exiler aux États-Unis ; son gouvernement a favorisé l'éducation plus que tous ses prédécesseurs réunis ; il a veillé à garder une distance entre l'État et l'Église ; il a veillé à ce que le français soit mieux enseigné dans les écoles ... la liste des mesures positives et favorables au développement du Québec et des Québécois, et cela sur tous les plans : politique, économique, culturel, social, que le gouvernement Taschereau a adoptées est très longue : en fait elle dépasse tout ce que ses prédécesseurs réunis auront fait. 
 De fait, plusieurs historiens et analystes, de nos jours, combattent avec raison le mythe d'une "Grande Noirceur" qui aurait prétendument maintenu le Québec dans l'arriération avant 1960. C'est un fait que notre société a eu ses Lumières avant 1960, des Lumières qui brillaient de telle sorte qu'elles n'avaient rien à envier aux Lumières européennes. Et pour les années où il a dirigé le gouvernement du Québec, Louis-Alexandre Taschereau aura été le contraire d'un éteignoir de Lumières et de développement. 
 Je pense donc qu'il faut rendre justice à Louis-Alexandre Taschereau dans notre mémoire collective, et en finir avec la légende noire issue des attaques de Maurice Duplessis qui dénonça certes au Comité des comptes publics une certaine corruption, ce qu'il fit en l'exagérant considérablement et en caricaturant d'une manière tellement grotesque certains faits (comme les fameuses "culottes à Vautrin") qu'il a été injuste et calomnieux. De fait, quand on sait combien ultra-corrompu aura été le gouvernement Duplessis, cela devrait nous inciter à quelque retenue avant d'accabler le gouvernement Taschereau en cette même matière en se basant surtout sur les attaques de Duplessis, de même que sur une simple série télévisée aussi bien faite soit-elle. 
 Pour une meilleure compréhension de l'héritage que nous aura légué Louis-Alexandre Taschereau, je recommande vivement aux intéressés la lecture des deux ouvrages suivants, qui sont toujours disponibles sur commande en librairie : 
 Antonin Dupont, TASCHEREAU, éditions Guérin, 1997 
 Bernard Vigod, TASCHEREAU, éditions Septentrion, 1998. 



 Ça suffit, merde 
 dit : 


     11 mai 2012 à 18 h 26 min 
   
 Cette odieuse caricature, mine de rien, vous contribuez à la diffuser, cher monsieur... 



 Bob Legris 
 dit : 


     12 mai 2012 à 8 h 49 min 
   
 Ça fait peur, lorsque les sociologues eux-même en perdent leurs mots, les images de troubles historiques, qui refluent, les "troubles" qui en découlent, mais qui sont principalement ne l'oublions pas, des troubles "économiques", les violence ne semblant pas pouvoir être évitées parceque les forces utilisées par le "gouvernement" ne se gardent elles-même aucune retenue, paralysées qu'elles sont du point de vu politique et philosophique. 
 Vous savez monsieur Côté. il est des proverbes qui existent et qui ont fait leurs preuves tout au long de l'histoire, ils existent parcequ'ils se sont vérifiés plus d'une fois. On les a retenus pour la justesse de leur propos. J'en ai un que je tiens à vous partager aujourd'hui. 
 "Dans le doute, abstiens-toi" 

