
 
 Le métro de Montréal est bloqué. Il avait naturellement le statut de cible privilégiée pour ceux qui voulaient pousser encore plus loin l’escalade de la violence. Depuis toujours, les révolutionnaires, professionnels comme apprentis, le savent: c’est en s’attaquant au système de transport d’un pays qu’on parvient véritablement à le paralyser. Fallait-il s’y attendre? 
 Les convulsions sociales font remonter la lie de notre société à la surface. La lie? Je ne parle évidemment pas des étudiants mais des casseurs tels qu’ils sont apparus publiquement depuis quelques semaines. Ils sont porteurs d’une pulsion nihiliste qu’une société démocratique refoule normalement très loin de l’espace public. La société démocratique est justement fondée sur la censure de la violence anarchique. 
 L’anarchisme radical est non seulement minoritaire. Mais marginal. Toutefois, la crise actuelle lui offre un théâtre inespéré pour se déployer. Il peut jouer un rôle qu’il ne mérite pas dans notre société, en attaquant directement ses fondements, en monopolisant son attention, en frappant à l'improviste. Il n'accepte pas les règles et les institutions démocratiques. Il s'en moque et les méprise. On l’a vu au Palais des congrès, on l’a vu à Victoriaville, on le voit aujourd’hui dans le métro de Montréal. 
 Les casseurs s’imaginent le monde ainsi. Il y a le système officiel. Absolument détestable. La démocratie libérale serait une comédie bourgeoise. Contre elle, tout est permis. On peut jouer à l’émeute urbaine et détruire la propriété privée. On peut attaquer la police. On peut assiéger la maison d’un chroniqueur en hurlant contre lui des slogans et des insultes. On peut habiller le premier ministre en nazi. Oui, contre le système, tout est permis. 
 La stratégie des casseurs est la suivante: plus la situation sociale s’envenimera, plus l’ordre social se révélera tel qu’ils l’imaginent: un monstre fasciste. Il faut donc provoquer les tensions, les radicaliser, exaspérer la population, générer chez elle un réflexe sécuritaire. Il faut déstabiliser la société officielle, la pousser aux dérapages, et la dénoncer ensuite en y trouvant une justification à une violence radicalisée. Le chaos urbain paverait le chemin de la révolution.    
 La violence doit cesser. J’espère qu’on ne trouvera aucun intellectuel en manque de sensations fortes pour excuser ce geste. Pour le relativiser. Ou le «comprendre». Pour dire que de tels gestes, aussi regrettables soient-ils, seraient «justifiés». Pour dire qu'en fait, le gouvernement serait seul responsable de ce qui arrive. Il est temps aussi que les étudiants dénoncent une fois pour toutes tout cela. La démocratie a le droit de se défendre. Elle n’a plus à s’aplatir devant ceux qui la vomissent. 
  *** 
 
 54 commentaire(s)


 Victor Beauchesne 
 dit : 


     10 mai 2012 à 10 h 53 min 
   
 très bien dit vous devriez demander à votre collègue Jean Barbe ce qu'il en pense, lui qui blâmait le méchant ouernement et l,accusait de provocation. 



 Paul Béland 
 dit : 


     10 mai 2012 à 11 h 00 min 
   
 Qui sème les lacrymogènes récolte les fumigènes. 



 La Peste 
 dit : 


     10 mai 2012 à 11 h 29 min 
   
 Les enfants de la réforme en pleine action... Mon dieu qu'elle est belle notre jeunesse! (ie Adieu nation) 



 Ghislain Lussier 
 dit : 


     10 mai 2012 à 11 h 31 min 
   
 Et qui sème les boules de billard récolte les lacrymogènes peut-être... Mentalité arriérée qui illustre la cancritude intellectuelle québécoise. 



 Phazon 
 dit : 


     10 mai 2012 à 11 h 33 min 
   
 Le problème est que le seul qui peut dénouer la crise - le gouvernement - ne veut pas régler la crise... 



 Phazon 
 dit : 


     10 mai 2012 à 11 h 39 min 
   
 «Ils sont porteurs d’une pulsion nihiliste qu’une société démocratique refoule normalement très loin de l’espace public.» 
 Est-ce à dire que notre société n'est plus démocratique? Serait-ce l'attitude fermée de la ministre qui aurait permi l'arrivée au grand jour de ces perturbateurs? Si le gouvernement avait négocié de bonne foi dès le début du conflit, en serions-nous rendu là? 
 J'en doute fort. Madame Beauchamp a préféré répondre aux étudiants par la matraque plutôt que par la négociation. Et après on se demande pourquoi le mouvement s'est radicalisé... Rappelez-vous qu'au début ils ne faisaient que manifester paisiblement. La réponse à ces manifestations fut la répression policière... Ce n'est que par la suite qu'ils ont commencé à bloquer les édifices et les ponts. Autrement dit, je blâme la ministre pour avoir laissé la situation pourrir à ce point. Honte à elle et son boss Charest. 



 Karine L 
 dit : 


     10 mai 2012 à 11 h 43 min 
   
 ...Et la classe supporte financierement les groupes anarchiste 



 allegro 3 
 dit : 


     10 mai 2012 à 11 h 49 min 
   
 Mais vous savez bien que les étudiants ne dénonceront jamais, ceux qu'ils connaissent tres bien et qui sont des casseurs, et fiers de l'être. 
 Leur inconscience est tres grande de se laisser séduire par les autres casseurs tels que décrits ci-haut, surtout avec des objectifs diamétralement opposé. 
 Mais dans une ville nord-américaine, comme la notre, ces casseurs ne peuvent que de payer chèrement, voire même de leur propre vie, de poursuivre l'escalade que l'on voit, cela n'a contribué a aucun avancée jusqu’à aujourd'hui 



 JCPomerleau 
 dit : 


     10 mai 2012 à 11 h 53 min 
   
 On ne peut que conclure que les anarchistes sont des alliés objectifs du gouvernement. 
 Une inititive d'intérêt de la part de patrents inquites : Les carrés blancs 



 jesse_a_b 
 dit : 


     10 mai 2012 à 12 h 00 min 
   
 Casser une fenêtre est le crime le plus odieux alors que voler des milliards en usant de ses liens avec la mafia est devenu tellement courant, tout le monde semble heureux avec Jean Charest au pouvoir... 
 Il semble que la majorité des journalistes du journal de Montréal sont des collaborateurs prêt à vendre l'avenir de leurs enfants pour pouvoir regarder paisiblement la télé. Au moins ceux qui font de la casse ont encore quelque idéaux. 



 jesse_a_b 
 dit : 


     10 mai 2012 à 12 h 02 min 
   
 Casser 2-3 fenêtres ou stopper un métro c'est un crime odieux alors que le premier ministre qui vole des milliards grâce à ses liens avec la mafia c'est tolérable. 



 LUCIE GUERARD 
 dit : 


     10 mai 2012 à 12 h 08 min 
   
 @ phason: ... je suis entièrement d'accord avec votre opinion. Le gouvernement devrait prendre ses responsabilités et régler ce conflit qui dure depuis trop longtemps. Un moratoire serait la solution idéale dans les circonstances que nous connaissons. 



 Steve Lafontaine 
 dit : 


     10 mai 2012 à 12 h 09 min 
   
 @Phazon 
 Le gouvernement ne veut pas regler la crise, parce que la crise, c'est les étudiants qui la font. Le gouvernement, lui, veut augmenter les frais de scolarité, avec raison, et ne veut pas plier devant les étudiants, car il n'a pas à plier. Cela fait 33 ans que les frais de scolarité n'ont pas augmenté!!! Le PQ et le PLQ auraient dû le faire bien avant. Juste suivre l'inflation à chaque année. Là, le Gouvernement est obligé d'augmenter drastiquement pour les années de lâcheté. 
 Et croyez-moi, je ne suis pas libéral, mais bien péquiste et indépendantiste. 
 Oui, il y a des dépenses injustifiées dans les Universités et au sein du Gouvernement, c'esr vrai. Oui, il faut suivre à la trace les dépenses et couper dans le gras. Il y a de l'argent à aller chercher là, c'est clair. En même temps, cela n'empêche pas d'augmenter les frais de scolarité pour financer encore mieux les Universités. L'un n'empêche pas l'autre. Je crois que ça prend les deux tendances pour financier au mieux les Universités. S'il manque un des deux, les Universités auront des problèmes financiers. 
 Moi, je pense que les étudiants ne veulent pas que le Gouvernement augmente les frais de scolarité, car ils ne veulent pas que leur niveau de vie soit affecté (cellullaire, voyage, restos, sorties, vêtements chers). Ce ne sont pas tous les étudiants qui sont comme cela, mais une maudite bonne gang quand même ! Oh! ils ne le diront pas comme cela, que leur niveau de vie serait affecté, mais payer plus pour leurs frais de scolarité devra les obliger à couper ailleurs, je ne pense pas qu'ils acceptent de couper leur train de vie. Juste d'enlever le cellulaire, déjà là ils pourraient récupérer l'argent et l'investir dans l'augmentation des frais de scolarité. Le problème, c'est qu'ils n'accepteront pas de couper leur cellullaire, voyons donc!!! C'est un bien essentiel... 



 Réjeanne Beaucaire 
 dit : 


     10 mai 2012 à 12 h 11 min 
   
 Eh oui au lieu d'étudier on s'en prend aux gens qui utilisent les transports en commun donc aux personnes qui seront le plus pénalisées ne sont pas ceux qui décident et non plus ceux qui font le plus d'argent. Drôle de façon que de contester en frappant au mauvais endroit. Je ne peux comprendre que l'on puisse rater une session et allonger les études (si tant est qu'ils y retourneront) pour prouver un point . 



 Pierre K. Malouf 
 dit : 


     10 mai 2012 à 12 h 14 min 
   
 Le gouvernement ne peut pas régler la crise en cédant devant la violence et l'intimidation. Toute concession de sa part serait considérée par nos apprentis révolutionnaires comme une preuve de faiblesse et aggraverait la situation. Par ailleurs, la question des vrais universitaires est réglée. Les étudiants devront tôt ou tard comprendre le bon sens. Grâce aux améliorations déjà apportées au système des prêts et bourses la moitié des étudiants n'auront pas un sou de plus à débourser qu'auparavant. Certains d'entre eux s'en trouveront même avantagés. Dorénavant la lutte contre les hausses est menée par les étudiants les plus riches, qui cherchent seulement à protéger leur situation privilègiée. Il s'agit d'un combat d'arrière garde qui ne les honore pas. 



 Sonia B 
 dit : 


     10 mai 2012 à 12 h 18 min 
   
 M Coté, 
 Tout a fait.... Dans tous les conflits...Il y a mésentente.... Ce qui différencie la saine gestion du chaos... C'est le positionnement de ceux qui ne sont pas touchés directement par le conflit. Accuser le gouvernement...Mépriser les étudiants est une faute... 
 Il est clairement démontré qu'ils n'y arrivent pas ni l'un... ni l'autre.... Il y a impasse! 
 Manifester dans la rue est aussi un mauvais moyen présentement... Laissons-donc les anarchistes terroristes vivre les conséquences de leurs actes... Police Grouillez-vous...Sortez-cela de la rue... 
 Une trève? 
 Le temps que les esprits se calment... Un médiateur....Et du temps...un peu de temps... Laisser souffler tout le monde (un peu de recul) 



 Aray 
 dit : 


     10 mai 2012 à 12 h 20 min 
   
 On veut interdire les islamiques de porter le voile. Pourquoi on permet a des voyoux de se masquer et causer des dides dispruptions. Tout port de masque dans le splaces publiques devraient etre interdits. 



 Jabba 
 dit : 


     10 mai 2012 à 12 h 23 min 
   
 Discréditer un mouvement au complet simplement parce que certains individus faisant parti de ce mouvement (chose qui de toutes façons, n'a pas été prouvé, à ce que je sache) est aussi ridicule que de lancer des fumigènes dans le métro. Et encore pire! M. La Peste ici croit qu'il peut généraliser cet évènement isolé à une génération au grand complet! Magnifique! 



 Georges Allaire 
 dit : 


     10 mai 2012 à 12 h 25 min 
   
 Ce n'est pas de ma faute, dit le crétin; c'est la faute des crétins qui ne me laissent pas faire. Ce n'est pas de ma faute, dit le voleur; le gars a résisté quand j'ai voulu prendre ses sous. Ce n'est pas de ma faute, dit le violeur; elle a repoussé mes avances. Ce n'est par de ma faute dit l'émeutier; le flic ne me laissait pas le tabasser. Ce n'est pas de ma faute, dit le fauteur; c'est de la faute du correcteur. 



 Sonia B 
 dit : 


     10 mai 2012 à 12 h 31 min 
   
 @ phazon Faux des ponts ont été bloqués dès le début de la *grève* avant la manifestation pacifique de Montréal...J'y étais! Dans ma voiture à attendre pacifiquement!!!!!! Ceci dit accuser ne fera qu'envenimer.... Elle est là la crise... elle enfle Maintenant... Recul?... médiation? 



 Jean Aiassez 
 dit : 


     10 mai 2012 à 12 h 58 min 
   
 Arrêtez de tout mettre sur le dos du gouvernement. Les bébés gâtés,enfants roi, qui boudent parce qu'ils n'ont pas leur bonbon! On est rendu à un point où des moyens plus drastiques sont requis. A beaucoup d'endroits dans le monde ces manifestations n'auraient pas duré plus d'une journée. Les étudiants font de la perturbation économique et en plus ils veulent plus d'argent (droits de scolarité).Ils parlent des deux côtés de la bouche et mordent la main qui les nourrit. Comme universitaires, ils ne démontrent pas beaucoup de "jugeotte". La police est débordée et le gouvernement n'aura pas d'autre choix que d'appeler l'armée en renfort. Les "ti-bébés" vont alors réaliser que la police n'est pas si pire que ça. 



 John F 
 dit : 


     10 mai 2012 à 13 h 13 min 
   
 Bloquer le métro a davantage de conséquences négatives pour les plus pauvres des usagés qui occupent des emplois précaires (comme les étudiants, par exemple). 
 Ça ne change absolument rien pour la majorité des employés qui a un emploi stable. Je suis arrivé avec un peu plus d'une heure de retard au bureau ce matin, et ça ne m'a aucunement importuné. J'en ai profité pour lire. J'aurais pu arriver au bureau avec 7h de plus de retard et j'aurais quand même été payé. 



 Richard Caouette 
 dit : 


     10 mai 2012 à 13 h 16 min 
   
 J'ai bien aimé votre article. Je crois maintenant que le gouvernement devrait passer à l'action...je ne veux pas dire réouvrir les négos...pas du tout...il est grandement temps de montrer un peu de 'muscle' à faire régné l'ordre et la justice. La balle est maintenant dans le camps du Ministre de la Sécurité Publique...ce n'est plus l'affaire de la Ministre Beauchamps 



 SImon Ouellet 
 dit : 


     10 mai 2012 à 13 h 18 min 
   
 Plus ça va, plus vous lire devient une insulte à l'intelligence. L'auto aveuglement et l'autojustification sont des phénomènes bien connus et vous ne faites pas exception d'en être bien atteint. Bien entendu, j'ai le choix de ne pas vous lire, c'est ce qui finira par arriver... 
 C'est quand même rigolo de vous voir vous offusquer et défendre cette société si démocratique à vos yeux. C'est la même histoire depuis que le monde est monde. Les possédants, les dominants, à l'égo et la cupidité démesurées tente de tout contrôler, toujours plus, toujours pour les mêmes raisons. De temps en temps, certains se lèvent pour dire c'est assez; on en a emprisonnés, exilés, brûlés...le pouvoir, qui a tous les moyens, a vite fait de leur faire fermer le clapet de toutes les façons possibles. Comme si parce qu'aujoud'hui dans nos pays dits "démocratiques", les moyens sont plus "softs", la dynamique était différente... 
 Associer aussi directement casseurs avec anarchisme et extrêmisme, quel bel exemple de vos connaissances vous nous faites...et on ne parlera pas de l'adjectif "radical"... 
 D'une façon ou d'une autre, comme ça s'en va actuellement, on court globalement à notre perte. Il y a plus de 50 ans que la science nous avise des problèmes majeurs qui sont les nôtres et que nos décideurs s'en contrefoutent...plus ça change, plus c'est pareil; en cette période de crise, non pas économique mais crise de valeurs, crise tout court, partout sur la planète; est ce que ce sera différent cette fois ? 
 Toute civilisation a connu montée, période de stabilité, déclin et disparition, nous n'y échapperons pas un jour ou l'autre...nous sommes entourés de murs, la question est lequel frapperons nous et quand exactement. 
 Malheureusement l'homme n'a pas encore appris; mis à part notre savoir technique, l'homme est toujours aussi cupide, agressif, compétitif et notre société est construite sur ces prémisses...avec un joli petit déguisement de démocratie aux 4 ans, donner l'illusion au peuple de faire partie des affaires de la cité alors qu'il n'en est rien... 
 En attendant, je m'amuse du discours majoritairement vide des chroniqueurs de l'actualité, toujours à l'intérieur des mêmes boîtes à pensée, sans envergure, sans idées de profondeur, à cracher leur venin sur une réalité qu'ils ne comprennent visiblement pas du tout... 
 Je pense à Socrate, bien qu'il y ait eu les pré Socratiques, qui s'amusait à démonter le discours des Sophistes, politiciens, qui, comme aujourd'hui, font tout pour tromper le peuple et gouverner leurs affaires en paix... 
 J'ose croire qu'un jour, l'intelligence et l'humanisme auront leur période de gloire... 



 Caroline Dubois 
 dit : 


     10 mai 2012 à 13 h 21 min 
   
 jesse_a_b dit : 10 mai 2012 à 12 h 02 min "Casser 2-3 fenêtres ou stopper un métro c’est un crime odieux alors que le premier ministre qui vole des milliards grâce à ses liens avec la mafia c’est tolérable." 
 Voilà le genre de phrase qui illustre bien la majorité des commentaires des "Rouges" qu'on peut lire sur les blogs et les réseaux sociaux. 
 On ne les vois JAMAIS dénoncer ces actes de violence de la part de manifestants. JAMAIS! Ils disent toujours que c'est la faute de la police et de Charest. 
 Mais ensuite ils se contredisent en affirmant que la majorité des manifestants sont pacifiques. S'ils sont si pacifiques que cela, pourquoi ne s'indignent-ils pas de la violence de d'autres manifestants? Et pourquoi tolèrent-ils des gens masqués dans leurs manifestations? Pourquoi la Classe a mis autant de temps à dénoncer la violence? (et ils l'ont dénoncés sous les pression de Line Beauchamp pour pouvoir négocier). Pourquoi Québec Solidaire et le PQ mettent tout le temps de l'huile sur le feu en blâmant la police? 
 Les rouges, arrêtez l'hypocrisie. Arrêtez de tenir un double discours! 



 popole 
 dit : 


     10 mai 2012 à 13 h 34 min 
   
 Allez voir les suspect en vidéo, on jurerais de jeunes étudiantes mais c'est vrai c'est impossible ,la casse est toujours fait par des groupes infiltrés et jamais par les étudiants.L'art de se défiler sur le dos des autres 



 Victor Beauchesne 
 dit : 


     10 mai 2012 à 13 h 36 min 
   
 ''Casser 2-3 fenêtres ou stopper un métro c’est un crime odieux alors que le premier ministre qui vole des milliards grâce à ses liens avec la mafia c’est tolérable'. 
 voilà un commentaire qui résume l'inutilité de dialoguer avec un sans dessin. Aussi bien dire que je n'arrêterai pas de fumer tant qu'il y aura de la pollution atmosphérique. 
 Stopper un métro qui perturbe toute l'activité de 4 millions de personnes est maintenant rendu l'équivalent de casser 2-3 fenêtres, aurait-il fallu qu'une rame dérape avec 63 morts ? 
 La récréation a trop durer. Temps de fermer les collèges jusqu'à l'automne, tant pis. 



 Gabriel 
 dit : 


     10 mai 2012 à 13 h 36 min 
   
 Ces actions déplorables sont de toute évidence le résultat de l'inaction du gouvernement pitoyable. 



 popole 
 dit : 


     10 mai 2012 à 13 h 37 min 
   
 jesse_a_b dit : 10 mai 2012 à 12 h 02 
 Donc en réponse à la fraude on répond par la violence .belle philosophie torturée;bientôt tu ressembleras beaucoup à ceux que tu méprises aujourd'hui! 



 guiguiBob 
 dit : 


     10 mai 2012 à 13 h 45 min 
   
 @jesse_a_b : Personne dit que les crimes sont comparables ou même acceptable. On dirait que depuis 3 mois plus personne ne se respecte quand il est question de politique. Si mes opinions sont différentes des tiennes parceque mes valeurs sont différentes des tiennes, ca ne veut pas dire que je suis un mouton du système ou que je suis aveugle aux agissement du gouvernement. J'arrive a mes opinions a la suite de mes expériences, de la même manière que je m'attend a ce que tu fasse. 
 P.S. : L'attaque Ad Hominem est un très mauvais argument, s'il te plait attquer le chroniqueur pour son opinion en le traitant de nom ca ne le fera pas changer d'idée. 



 Jacques Beaudry 
 dit : 


     10 mai 2012 à 13 h 48 min 
   
 En préambule à vos théories vous omettez de préciser que ceux-là même qui sont élus bafouent le système démocratique qu'ils se sont engagés à défendre. Vivant dans des démocraties gouvernées uniquement envers les fortunés et les cupides comment se surprendre des manifestations auxquelles nous assistons. Sans changement radical des élus envers la justice dans la gouvernance, le pire est à venir. Malheureusement. 



 Claude L. 
 dit : 


     10 mai 2012 à 14 h 05 min 
   
 C'est çà que çà donne des journalistes qui cherchent constamment à trouver et à publier des liens douteux entre un parti au pouvoir et le crime organisé pour vendre plus de copies : çà attise le feu de la colère de gens qui n'ont aucun pouvoir et qui se sentent brimés et volés à tour de bras, alors que le coût de la vie augmente sans cesse, mais pas leur revenu. 
 Y a-t-il un pilote dans l'avion (avec "les deux mains sur le volant" ou dans nos poches?)? 



 R.Bastien 
 dit : 


     10 mai 2012 à 14 h 15 min 
   
 Quand notre gouvernement donne l'exemple en banalisant des crimes, tel que la corruption dans la construction, et bien d'autres épais se disent que stopper un métro n'est bien pire! Les deux sont à condamner avec sévérité!! Malheureusement, les jeunes délinquants seront arrêtés et condamnés, mais les amis du régime, eux, vont s'en tirer à bon compte...et pendantc ce temps, le parti libéral continue à récolter des fonds auprès de criminel. 



 Eddy 
 dit : 


     10 mai 2012 à 14 h 38 min 
   
 Je suis à peu près certain que votre collègue de l'UQÀM, M. Francis Dupuis-Déri, se fera une joie de défendre, justifier, relativiser et comprendre ces actes ! 



 Alexandre 
 dit : 


     10 mai 2012 à 15 h 08 min 
   
 Excellent article! Rafraichissant de vous lire. 



 Eric 
 dit : 


     10 mai 2012 à 15 h 35 min 
   
 Mais Mathieu... 
 Quels mots mettront fin à nos maux... 
 Si ce n'est que l'absence de mots qui nous causa ces maux... 
 Quel homme croirais-tu apte à se lever au Québec qui suffirait à la tâche? 
 Sinon... que je ne ressens que c'est à la nation de se lever... ne serait-ce que par dignité. 
 Il doit bien y avoir un individu politique qui sied au centre de l'échiquier et qui ne dit mot... 
 Cela n'a aucun sens... 
 Une cascade réussi est un coups de génie... 
 Une cascade ratée est une imbécilité... 
 La société n'est pas une cascade... 
 Les étudiants... ne poussez pas la société dans un précipice... on nous bloque le pont... c'est un guet-apens. 
 Tous... je fais ici la prière que la suite des choses s'apaise... qu'une dignité nouvelle nous habite... 
 Amen (Tu veux faire quoi de plus rendu là quand t'es pacifiste?) 



 Hugues Marotte 
 dit : 


     10 mai 2012 à 15 h 53 min 
   
 Pour que des terroristes mettent des bombes sur les rails du métro, il faut qu'ils aient des complices a l'interne. Esseyez de faire cela vous de descendre cagoulé sur les rails, (en étant sur de ne pas être électrocuté) sans qu'un garde de sécurité, alerté par quelque unes des milliers de caméra de sécurité, qui par hazard n'enregistraient pas pendant ce temps (il ne faut pas que quelqu'un vous reconnaisse plus tard). Je suis sur que vous seriez arrèté a pas plus de 5 mêtres des tourniquets. La STM n'a rien a dire? Bien sur leur personnel est entièrement innocent. 



 Hugues Marotte 
 dit : 


     10 mai 2012 à 16 h 09 min 
   
 @jesse_a_b dit 
 "Casser 2-3 fenêtres ou stopper un métro c’est un crime odieux alors que le premier ministre qui vole des milliards grâce à ses liens avec la mafia c’est tolérable. 
 As tu fumé tes chaussetes ??? Tu ose comparer le fait de stopper un métro pour nuire a des millions de personnes a une allégation mensongère, NON prouvée crée par des séparatistes en mal de pouvoir pour nuire au gouvernement, ça donne quoi de te mettre la population a dos? crois tu vraiment valoriser la cause étudiante avec des moyens qui vous font hair de tous? 



 jean-pierre payette 
 dit : 


     10 mai 2012 à 16 h 19 min 
   
 À ce que je vois et entends, 
 je comprends que les adultes, 
 particulièrement ceux des élites dirigeantes, 
 sont tout simplement dépassés par leurs enfants. 



 Goodman 
 dit : 


     10 mai 2012 à 16 h 53 min 
   
 C'est quand que tu nous ponds un article sur les agents provocateurs mon p'tit Bock? 



 Alain Mallette 
 dit : 


     10 mai 2012 à 17 h 53 min 
   
 Les casseurs sont des terroristes.On ne doit pas négocier avec eux. 



 Yvon 
 dit : 


     10 mai 2012 à 20 h 00 min 
   
 Lucien Bouchard ;Mathieu-Bock Coté 
 M. Coté, Lorsque tu accapares le patrimoine parce que tu crois que tu le mérites, tu ne peux plus reculer . Lorsque tu participes régulièrement aux spectacles de l'orchestre symphonique de Montréal, tu apprends à aimer le goût du bon vin et à rechercher la répétition et les moyens d'y parvenir et d'y demeurer . Je crois que l'orfèvrerie de la richesse a remplacé le projet de la sociale-démocratie de son peuple. M. Lucien Bouchard a choisi l'opinion du Canada de l'ouest de Montréal . 
 p.s. Sans retour, comme plusieurs d'ailleurs ! 



 Nelson 
 dit : 


     10 mai 2012 à 20 h 10 min 
   
 Questionnement : 
 Combien des casseurs sont des étudiants ?. 
 Combien des casseurs travaillent ?. 
 Combien sont des ex-enfants de la DPJ ? 
 Combien ont eu des enfances heureuses et normales ?. 
 Combien son connus de la Police, des Organismes communautaires, de la DPJ, des Hôpitaux psychiatriques, du système de Justice ? 
 Pourquoi ils ne sont pas traduits devants les tribunaux, et obligés à accepter de l'aide spécialisée...comme condition de libération ?. 
 Combien des casseurs sont les mêmes dans tous les manifestations publiques contre l'autorité et la présence policière (transfert autorité parental ayant été abusive et négligente ???).... 
 Sont-ils le mêmes que participent dans la journée contre ''la brutalité policière''...les défilés de la coupe Stanley...etc 
 Ils sont combien ces mal aimés, mal lichés, mal de vivre, envahies de colère et tristesse et rage incontrôlable ? 
 Pourquoi ils ne sont pas ramassés et aidés ?. 
 Ceci dit, il pourrait avoir quelques étudiants un peu agressifs et frustrés....de se faire baber, mépriser, insulter, utiliser DEPUIS PLUSIEURS MOIS par nos ''honorables autorités ''.... 



 Yvon 
 dit : 


     10 mai 2012 à 20 h 37 min 
   
 '' La démocratie libérale serait une comédie bourgeoise ''. Non M. Coté, mais cette bourgeoisie libéral depuis 1995 a tisser une toile d'araignée qui semble être immorale à plusieurs égards. Il semble y en avoir que pour certains . Ce à quoi nous assistons, les revendications, non la violence, semble être le résultat de cette nouvelle bourgeoisie qui ment ... qui triche... qui diabolise...qui pervertis...et ensuite qui rationalise et qui se justifie! 
 Les pouvoirs (législatif, exécutif et judiciaire) sont contaminés, infectés et prêt d'être cancérigène ! 



 Yvon 
 dit : 


     10 mai 2012 à 21 h 03 min 
   
 M. Coté, je crois que cette définition est intéressante ! 
 Définition de la démocratie (dictionnaire) 
 La démocratie est le régime politique dans lequel le pouvoir est détenu ou contrôlé par le peuple (principe de souveraineté), sans qu’il y ait de distinctions dues la naissance, la richesse, la compétence... (principe d’égalité). En règle générale, les démocraties sont indirectes ou représentatives, le pouvoir s’exerçant par l’intermédiaire de représentants désignés lors d’élections au suffrage universel. 
 Les autres principes et fondements de la démocratie : 
 la liberté des individus ; 
 la règle de la majorité ; 
 l’existence d’une « constitution » et d’une juridiction associée (le Conseil constitutionnel en France) ; 
 la séparation des pouvoirs (législatif, exécutif et judiciaire) ; 
 la consultation régulière du peuple (élection et référendum) ; 
 la pluralité des partis politiques ; 
 l’indépendance de la justice. 
 p.s. Ce gouvernement libéral me force a me pauser plusieurs questions ! 



 Léo 
 dit : 


     10 mai 2012 à 21 h 30 min 
   
 Ah...j'espèrais qu'il soit touché par la grace et enfin qu' il nomme précisément "l'extrémisme nihiliste et destructeur", c'est à dire l'économisme : ce fondamentalisme qui prèfère nourir les banques avant les humains et qui alimente les guerre civilisatrices contre les barbares. Il est évident que lorsqu'on vit dans le confort et l'indifférence, une simple perturbation - ce n'est que cela aujourd'hui- est vécue comme une violence contre sa propre condition. 



 popole 
 dit : 


     10 mai 2012 à 21 h 36 min 
   
 nelson Vous en amenez souvent chez vous des ittinérants ,des enfants de la d.p.j.? Facile de rejeter la faute sur le gouvernement quand on change de trottoir lorsque l'on en croise un. Votre immense vertue sur les médias sociaux se transforme en mépris de façon concrète.La gauche dans toute sa splendeur!! 



 lgagne 
 dit : 


     10 mai 2012 à 21 h 41 min 
   
 Ca demande aucun effort de casser des vitres ou de lancer des bombes dans le métro. Inventer des choses ou créer des entreprises demande de la discipline, de l'audace, de la confiance en soi et de la vision. Ca procure des emplois pour qu'en retour des centaines, des milliers de gens fassent vivre leur famille. Porter une cagoule et vivre dans l'anonymat n'a jamais fait avancer une société. 



 Diane 
 dit : 


     11 mai 2012 à 11 h 45 min 
   
 Pour même pas le prix d'un café par jour, la sécurité de la population est menaçée. On rien à foutre que vous ne soyez pas les auteurs des gestes que vous osez qualifier de gestes d'éclat, vous en restez pas moins les responsables en servant d'écrans à des casseurs, des nuisances à la société. On peut même dire, que ça fait votre affaire en autant que vous n'en subissiez pas les conséquences. Ceux qui doivent payer, sont ceux qui sont pris en otages. Des actes sont posés et certains sont très dangereux pour la santé et la vie des citoyens, qui ne sont pas responsables de la hausse qui est très minime quand on considère la hausse du coût de la vie qui se reflète sur tout les produits de consommation. Si vous pouvez vous payer des perçings, des tatouages, des sessions au salon de bronzage, des visites à la Ronde, des joints et toutes sortes de drogues, de l'alcool etc, vous avez les moyens de payer .90 par jour. Dans les faits vous êtes des gestionnaires aussi médiocres que les directeurs des Commissions scolaires et des Recteurs d'universités. Ça braîllent qu'ils ne reçoivent pas assez de subventions du gouvernement, qu'ils doivent couper dans les services aux étudiants, mais qui se permettent de voyager et se payer des repas arrosés des vins les plus chers et selon vous qui va payer pour leurs extravageances? Encore les payeurs de taxes qu voient les montants augmentés à toutes les années. Même en ayant pas d'enfant, je dois payer 465.00$ annuellement en taxes scolaires et je trouve qu'il est normal de contribuer à l'éducation des enfants. Ce qui n'est pas normal c'est que vous manifestez contre le gouvernement alors que ce sont les dirigeants scolaires qui sont directement responsables de l'augmentation de vos frais scolaires. Si pour .90 sous par jour, vous êtes prêts à tout casser qu'allez vous faire quand en tant que contribuables et payeurs de taxes à qui sur chaque 1.00$ gagné il ne lui reste moins de .20 sous en valeur réelle? Sur chaque 1.00$ le gouvernement prélève de l'impôt et quand vient le temps de le dépenser c'est un autre .15 sous qui s'ajoute en taxes et c'est sans compter votre contribution au Régime des rentes et de l'Assurance Emploi. Vòus croyez que .90 sous par jour c'est trop, attendez vous n'avez encore rien vu vous allez passer à la caisse que vous le veuillez ou pas. Bonne chance quand même. 



 Nelson 
 dit : 


     11 mai 2012 à 12 h 36 min 
   
 MATHIEU 
 ENCORE DU QUESTIONNEMENT : 
 Est-ce que ça vaut la peine cette crise social interminable et majeure.....pour 250 millions...cero point 36%....0.36%....des revenus de Québec..de 60 Milliards par année...??????? 
 Est-ce que le VRAI PROBLÈME n'est pas la personne qu'a pris deux ans...2 ans...pour finalement écouter les demandes de 80% de la population de avoir une enquête publique sur la Construction ?????? 
 Est-ce que le 40% des frais payés de trop dans justement ces travaux de la construction du gouvernement...ne paierais amplement ces frais de scolarité....et même le déficit ????????? 
 Combien son-t-ils les casseurs ? 50? 300 ? Si difficile les poigner et les aider à s'exprimer autrement ? Au moins une partie ??? 
 Combien il y avait à Vancouver quand on a vu à la télévision les grabuges ? 50 ? 
 Il faut une loi pour les empêcher utiliser des masques, et les arrêter n'importe quand et les priver de liberté TOUT EN AYANT DE L'AIDE SPÉCIALISÉE...et les relâcher quand ils soient capables d'exprimer autrement leurs immenses tristesses et colères. 
 Et si nous payons un sou de plus par litre d'essence, et un 1 % de plus de TVQ....et on assure une éducation de qualité pour tous les secteurs de la société...en sachant que quand ils soient professionnels au travail, tous impôts et taxes confondus, ils vont nous retourner 40% de leurs revenus ??????? 



 Eric 
 dit : 


     12 mai 2012 à 4 h 57 min 
   
 @ Nelson 
 T'as des bonnes questions... 
 :) 
 (lol) 



 Bob Legris 
 dit : 


     12 mai 2012 à 8 h 56 min 
   
 Personne n'a relevé le fait que le nom de la ministre des transports était "Boulet"... 
 Et on dit qu'il n'y a que les anarchistes qui savent comment ralentir un pays!??? 



 Sylvie R. Tremblay 
 dit : 


     13 mai 2012 à 2 h 31 min 
   
 Si j'étais Premier Ministre ou Président, je choisirai Mathieu Bock-Côté comme Ministre de l'éducation nouvelle génération de la République Française d'Amérique. 
 Bon, je pourrais toujours me tromper, mais je pense qu'il serait très bon. 



 Vianney Racine 
 dit : 


     17 mai 2012 à 19 h 58 min 
   
 Je demande à tous ceux qui réclament une négociation: qui veut vraiment négocier? 

