
Entrevue absolument surréaliste à Paul Arcand ce matin. On le sait, un professeur de musique de Sorel a présenté à ses étudiants l'Hymne à l'amour d'Édith Piaf ...  en censurant le dernier passage, qui fait référence à Dieu réunissant les amoureux. Jusqu'ici, il s'agit d'une histoire banale, hélas, dans une société réapprenant peu à peu l'exercice de la censure au nom de la rectitude politique. Ne cherche-t-on pas à censurer aujourd'hui Dire Straits, Voltaire, Hergé, Mark Twain, et tant d'autres auteurs, morts ou vivants ? Là où cela devient intéressant, c'est lorsque le secrétaire général de la commission scolaire de Tracy, Éric Choinière, se porte à la défense du professeur. En expliquant, comme un bureaucrate prisonnier d'un langage technocratique, que le professeur devait faire face à la «situation» - la présence qui manifestement, le troublait, du mot Dieu. Et en justifiant la censure. Une censure qu'il applique aussi aux cantiques du temps des fêtes, apparemment. Oui : la commission scolaire endosse la censure. Ce délire qui contribue à la javellisation totalitaire de la culture nous propose une transgression en direct des principes les plus fondamentaux de notre société. Et cette censure est d'autant plus terrifiante que le bureaucrate l'explique sans passion, comme une simple évidence administrative. On l'entend enfermé dans ses certitudes, incapable de comprendre les enjeux moraux, philosophiques, et même politiques, d'une telle pratique de la censure dans une école québécoise. 
 Et je me demande : il y en a combien d'histoires semblables dans les écoles québécoises ? Il y en a combien de petits censeurs qui balafrent les oeuvres qu'ils présentent par fanatisme idéologique? Tout cela, c'est du gros délire. Et pire que tout, c'est un délire dont nous avons pris l'habitude.
 13 commentaire(s)


 lorraine st-onge 
 dit : 


     16 février 2012 à 11 h 52 min 
   
 Vous êtes sociologue M. Bock-Côté et vous pourrez en témoigner. Dans n'importe quelle faculté de lettres ou de sciences sociales, vous trouverez de ces drôles de zigottos qui se croient investis d'une mission salvatrice : rendre les gens «ouverts». Dans cette optique, notre religion et notre propre culture est souvent vue comme un enfermement dont il faut se méfier. J'ai la désagréable impression que ce professeur appartient à cette élite auto-proclamée et pétrie de certitudes dont le ridicule n'échappe à personne. 



 Olivia Pelka 
 dit : 


     16 février 2012 à 12 h 18 min 
   
 Ça fait peur, cette histoire. Ça dénature complètement l'enseignement. C'est de l'obscurantisme! 
 Que Dieu ne fasse plus l'unanimité, c'est une évidence. Et que Dieu ait les significations et les formes les plus diverses aussi. Mais être un vrai professeur, cet homme aurait simplement remis les élèves en contexte: "Édith Piaf était une croyante, et à l'époque, blablablabla, aujourd'hui, blablabla, mais ce qu'il faut retenir, c'est l'espoir qu'elle avait, de retrouver un jour l'homme de sa vie", etc. 
 C'est si difficile?? Non mais dans quel monde d'imbéciles vit-on? et ça se permet d'enseigner? 
 J'ai peur. Vraiment. 



 Mathieu Lachance 
 dit : 


     16 février 2012 à 14 h 33 min 
   
 Ce que je me demande le plus, c'est quel but cherchent à accomplir ces gens qui s'adonnent à toute cette rectitude politique? Quel est leur vision d'avenir pour le Québec? Je me demande s'ils pourraient y répondre. J'imagine qu'à force de se convaincre à tous les jours qu'ils sont des êtres ''progressistes'', ''ouvert d'esprit'' et ''évolués'', ils en finissent par croire que tout ce qu'ils pensent est digne d'un prix nobel. 
 La réalité, je crois, est qu'ils ont profondément peur. Une telle peur de ne pas être perçu comme un progressiste que cela les amène à prendre des décisions complètement irrationnelles. Et comme conséquence que les Québécois doivent vivre dans une société qui se néglige de plus en plus et qui voit dans les étrangers, qui pour la plupart ont une culture incompatible avec la nôtre, une supposée planche de salut. 
 Il n'y a pas à dire, cette histoire est triste. 



 Daniel Laprès 
 dit : 


     16 février 2012 à 14 h 57 min 
   
 Je suis athée, laïciste, séculariste, rationaliste, tout cela des pieds à la tête. Ceci ne me dispense toutefois pas de reconnaître ce qui relève de l'imbécillité et de la sottise pures. 
 Ainsi donc, à en croire ces tarés qui se targuent d'être enseignants ou administrateurs scolaires, il faudrait éliminer toute évocation de la divinité dans le contenu de l'enseignement. D'où la nécessité de censurer une chanson d'Édith Piaf qui contient une telle hérésie. 
 Mais pourquoi diable s'arrêter de si bon chemin ? Que ces zélés de la sottise se dépêchent donc de prémunir les oreilles de nos jeunes contre l'écoute des oeuvres sublimes du répertoire classique comme le Requiem de Mozart, la Messe en Si mineur de Beethoven, la Messe en l'honneur de Sainte Cécile de Gounod, ou encore la grandiose symphonie no 2 de Mahler, dite "de la Résurrection" (dont l'athée que je suis ne saurais se passer), et j'en passe ? 
 Comme quoi, au nom d'une conception tellement étroite de la laïcité qu'elle en devient idiote, on peut se transformer en adeptes de la déraison et de l'extinction des lumières que contiennent de si nombreux joyaux de la culture occidentale. 



 Claude Garneau 
 dit : 


     16 février 2012 à 18 h 10 min 
   
 Quelle stupide réaction que cette censure de l'expression " Dieu réunit ceux qui s'aiment " dans la chanson d'Édith Piaf . Il s'agit d'une oeuvre artistique ! Même une personne non croyante peut comprendre le sens poétique de cette phrase . Dieu réunit .... mais cela peut être aussi la vie qui réunit, le destin, le hasard qui fait bien les choses....J'en reviens pas de cette inculture qui s'installe et fait sa petite morale un peu partout. 



 Jean Melançon 
 dit : 


     16 février 2012 à 22 h 35 min 
   
 Que peut-on ajouter? Si non que je suis très heureux de ne pas être un citoyen de Sorel Tracy! Le ridicule ne tue pas! Heureusement, la Commission scolaire devrait remplacer un professeur de musique et deux dirigeants -cadres. 



 Roy Messie 
 dit : 


     16 février 2012 à 22 h 42 min 
   
 Alors si c'est si facile que cela à trancher - je m'adresse aux commentateurs précédents - dites-moi comment vous feriez pour expliquer à des jeunes en formation (souvent en amour) comment avoir une position laique dans nos rapports avec les autres jeunes et évoquer l'importance de Dieu après la mort des amoureux...? 
 Quels encadrements scolaires -formation et supports internes - et GOUVERNEMENTAL - règles suite aux rapport Bouchard-Taylord - vient supporter nos enseignant(e)s? 
 RM 



 Olivia Pelka 
 dit : 


     17 février 2012 à 11 h 02 min 
   
 Roy Messie, votre question est sérieuse là? vraiment? 
 C'est tellement facile à expliquer! "Dieu, beaucoup de gens y ont cru, et beaucoup croient toujours en lui aujourd'hui. Ce qu'il faut retenir de cette phrase, c'est qu'Edith Piaf et l'auteur de la chanson étaient croyants, et que pour eux, quand l'amour est aussi grand que celui décrit dans la chanson, il ne se termine pas avec la mort des deux personnes. On peut, ou pas, y croire, mais on doit prendre acte du fait que pour beaucoup de gens, c'est une part très importante de la vie." C'est pas la mer à boire franchement! 
 Est-ce qu'on devrait décrocher les peintures relatant la vie de Jésus des musées? Et les sculptures? Devrait-on mettre à l'index les romans écrits par des croyants ou parlant de religion? 
 Est-ce qu'un prof d'histoire doit éviter de parler de religion, alors qu'elle est un élément primordial de l'histoire de TOUS les peuples parce qu'on veut une société laïque? Voyons donc, c'est ridicule! 



 Angelol 
 dit : 


     17 février 2012 à 20 h 20 min 
   
 Monsieur Boy Coté, laissez moi vous dire que je vous respecte,, et je veux vous faire voir mon opinion sur le fait que la religion musulmane va prendre le vide que nous avons créée par la laicité qui nous essayons, je dis bien essayons, d'établir avec peine et misère,,, lorsque la foi écrase le vide, celle-ci prends la place,,, ce ne sera que l'ultime fin si nous ignorons notre culture ancienne et probablement encore présente sans que nous en soyons conscient, car les valeurs du judéo christiannisme font partie de notre vie quotidienne, l'amour des autres, l'ouverture aux autres, le partage, et j'en passe,,,, nous voulons passé à une laicité et pourtant nous nous marrions encore à l'église et nous enterrons nos biens-aimés par Dieu,,,, comment en être autrement,,,, Dieu est encore et toujours dans nos vies,,, j'ai 58 ans, je suis non pratiquante et j'ai élevé mes deux enfants dans la morale et parfois avec Dieu,,, je me suis questionné des fois et des fois, j'ai crié et souffert en condamment ce Dieu en voyant l'horreur du génocide de la derni`re querre mondiale et pourtant les valeurs morales que le judéo christiannisme sont à mon avis de loin plus progressives aujourd'hui que bien d'autres religions... bonne nuit, j'avais besoin de vous parler car vous m'inspirer Monsieur.. 



 Louis Beaumont 
 dit : 


     18 février 2012 à 18 h 06 min 
   
 Jesus christ réuni ceux qui s'aiment Allah réuni ceux qui s'aiment Boudah réuni ceux qui s'aiment Yahvé réuni ceux qui s'aiment Maurice Richard réunissaient ceux qui s'aiment L'UPA réuni ceux qui sème 
 Le dieu de la toune est un dieu généraliste , a partir de ce principe tous et chacun y trouvent leurs comptes...non ? 
 Le prof a réuni ceux qui s'aiment , donc le prof est un .... 
 Ouf trop de café encore 



 Louis Beaumont 
 dit : 


     18 février 2012 à 18 h 28 min 
   
 L' UPA....sèment (désolé) 



 jacqueline carbonneau 
 dit : 


     18 février 2012 à 21 h 21 min 
   
 on parle de dieu dans toutes les religions. renier dieu ,c'est se renier comme chrétien,renier notre passé 
 renier nos ancêtres,ceux-là même qui ont bati le québec les hopitaux ,les écoles etc..ceux qui disent croire a rien ,ne se doutent pas qu'ils croient encore a quelque chose,:a l'amour ,a leurs enfants,je crois que le monde aujourd'hui est tout simplement mêlé.La liberté n'est pas dans la négation de dieu,au contraire. 



 Pierre Desrochers 
 dit : 


     21 février 2012 à 23 h 25 min 
   
 Il n'y a pas plus intolérant envers les fumeurs qu'un ancient fumeur; c'est pareil pour les nouveaux athées. Ils passent leur temps à parler contre les religions, on dirait qu'ils ne sont pas certains de leur option. 

