
Je n’applaudis pas le départ de la ministre Line Beauchamp. Il y a en moi une forme de légitimisme politique. D’adhésion spontanée aux institutions qui ont fait leur preuve historiquement. De manière générale, je n’aime pas quand la rue fait plier un gouvernement élu. J’aime encore moins quand c’est l’extrême-gauche anarchiste qui parvient à déstabiliser une société en radicalisant les tensions sociales, comme on l'a vu récemment dans le métro de Montréal, avec un geste d'une irresponsabilité totale qui annonce peut-être de pires dérapages. Et si je n’aime pas le gouvernement, je préfère le battre aux élections.  
 Toutefois, si je me désole des circonstances entourant le départ de Line Beauchamp, j’applaudis le retour de Michèle Courchesne à l’éducation. Avec ses qualités, nombreuses, avec ses défauts, indéniables, cette femme a certainement été la meilleure ministre de l’éducation au Québec depuis près de 20 ans. Je ne dis pas qu'elle était la ministre idéale. Mais elle s'est très avantageusement distinguée par rapport à ses prédécesseurs. Alors que les ministres de l’éducation ont l’habitude de se laisser intimider idéologiquement par le jargon pédagogique d’un ministère qui se prend souvent pour un État dans l’État, elle a cherché à vider la réforme scolaire de son contenu en ramenant à l’école la tradition de l’humanisme pédagogique. 
 Autrement dit, Michèle Courchesne a voulu ramener des connaissances dans une école qui les avait censurés au nom de la philosophie socioconstructiviste qui multiplie encore aujourd’hui les ravages. Je me rappelle l'avoir entendu dire qu'elle connaissait bien l'éducation au Québec justement parce qu'elle ne s'informait pas qu'auprès des fonctionnaires du ministère de l'éducation. Elle n'avait pas tort. Les idéologues socioconstructivistes du ministère de l'éducation sont probablement les pires ennemis de l'école québécoise. Si on avait laissé Michèle Courchesne mener sa barque librement, je crois qu’elle nous aurait délivré de la réforme scolaire. 
 Michèle Courchesne a plus d’une fois pris de front la bureaucratie pédagogiste du ministère. Elle a cherché à ramener un peu de bon sens dans une école confisquée depuis longtemps par les idéologues du ministère de l’éducation pour qui le savoir est à proscrire (vive les compétences, il parait), pour qui l’autorité est à bannir (vive la démocratie participative en classe, il parait encore), pour qui le professeur devrait d’abord être un gentil accompagnateur susceptible de s’inscrire au gala juste pour rire (vive l’égalitarisme de camp de vacances, il parait toujours). Autrement dit, Michèle Courchesne adhère, pour ce qu'on en sait, à une vision de l’école fidèle à ce que devrait école la philosophie pédagogique d’une société décente.   
 Comment gérera-t-elle la crise étudiante et la question des frais de scolarité ? Personne ne le sait, et moi non plus. Le changement de ministre crée toutefois les conditions pour une résolution politique rapide de la crise, pour peu que les associations étudiantes mettent de l’eau dans leur vin et renoncent à jeter leurs troupes dans la rue pour radicaliser la contestation sociale. Pour la paix des braves, c’est maintenant ou jamais. Je ne peux pas croire qu’elle est inatteignable dans une société qui a tenu deux référendums sur l’indépendance sans jamais en venir aux coups. 
 Mais nous avons maintenant à l’éducation une femme d’envergure. Qu’il nous soit permis de lui souhaiter bonne chance. Cela ne nous dispensera pas de battre le gouvernement libéral aux prochaines élections. Mais au moins, nous savons que pour l'année qui reste à son mandat, l'éducation au Québec sera en de meilleures mains qu'avant. 
   
 
 11 commentaire(s)


 Mariève Gagné 
 dit : 


     14 mai 2012 à 17 h 48 min 
   
 Il ne faut vraiment pas comprendre le concept du développement de compétences pour imaginer qu'il est possible sans la mobilisation des savoirs-concepts-techniques et processus propre à un domaine disciplinaire. Il ne faut pas comprendre la démocratie pour l'opposer comme vous le faites à l'autorité. Il est possible de faire vivre et d'enseigner la démocratie en faisant participer les élèves à leur vie scolaire tout en conservant l'autorité nécessaire au fonctionnement d'un groupe. 
 Accompagner quelqu'un dans ses apprentissages n'est pas un rôle à dénigrer mais un rôle à promouvoir, à découvrir et valoriser. 
 Les élèves ont besoin de guides et de modèles pour les aider à développer leur potentiel et acquérir les compétences (oui des compétences) essentielles au développement personnel et à l'intégration en société tout en accumulant des connaissances à utiliser et transférer dans des contextes nouveaux, variés et signifiants. Comme parent, voilà ce que je souhaite et ce que j'exige de l'école. Et voilà aussi ce que le renouveau pédagogique propose dans son programme....Encore faut-il prendre la peine de le lire avant de le critiquer, de le dénigrer. 
 Madame Courchesne, n'a pas été la meilleure ministre de l'éducation, du loisir et du sport. 
 Mariève Gagné 



 Marco leclerc 
 dit : 


     14 mai 2012 à 18 h 24 min 
   
 @Mariève Gagné 
 Vos 2 dernières phrases sont un summum de l'ironie. Vous prétendez que M.Bock-Côté n'a pas lu le programme d'éducation du ministère. Ensuite, dans une confirmation que vous avez vous-même mal lu l'article plus haut, vous affirmez que Mme Courchesne n'a pas été la meilleure première ministre. 
 Pardonez-moi mais à quel endroit est-il mentioné qu'elle a été la meilleure ? Auriez-vous omis de lire la dernière partie de sa phrase ? 
 D'autres parts, si la réforme est si formidable que vous le prétendez, pourquoi l'université québécoise a-t-elle dû abaisser les notes de passage pour l'examen de français car les élèves étaient trop faibles ? Pourquoi la grande majorité des enseigants sont-ils unanimes pour confirmer que les elèves arrivent au CEGEP avec des niveaux de connaissances générales catastrophiques ? 
 Il serait grand temps, au Québec, que l'utopie fasse un peu de place au réalisme. 
 Je souhaite que Madame Courchesne ait un peu plus de dents que la précédente. Les Che Guvara qui parcourent les rues n'ont aucune légitimité. Pas plus qu'un vote de grève faits à main levée. Si on veut parler au nom de la démocratie, qu'on commence par en respecter les principes. 



 Claude Desjardins 
 dit : 


     14 mai 2012 à 18 h 26 min 
   
 Il y a bien des grèves qui ont fait pliés les gouvernements. Ce conflit ne se distingue en rien de ceux que nous avons connus dans un si loin passé du Québec. Vous savez M. Bock-Côté, si le gouvernement représente la volonté de la majorité en matière de droits de scolarité, laisser à la majorité le droit de décider des droits de scolarité pour sa minorité étudiante c'est comme laisser au renard la surveillance du poulailler. 



 Mariève Gagné 
 dit : 


     14 mai 2012 à 19 h 02 min 
   
 Madame Courchesne n'a pas été la meilleure ministre du MELS depuis les 20 dernières années. 



 Citoyen ordinaire 
 dit : 


     14 mai 2012 à 19 h 26 min 
   
 Un liberal ca regle rien depuis 2 mandats, ca cache la vérité depuis 2 mandats et vous pensez qu'elle va regler ca, j'en doute 



 Stephane St-Pierre 
 dit : 


     14 mai 2012 à 20 h 04 min 
   
 Je partage pas mal les points de Bock-Côté. Et Mariève... vous vivez sur votre lune sociosconstructiviste. J'enseigne au secondaire et les dérapages de la réforme, l'absence de réelle évaluation, le relativisme dans l'évaluation a été une vraie honte pendant quelques années. 
 C'est vrai que la madame Courchesne a ramené le tout au gros bon sens (dans l'ensemble). Merci au travail de l'ADQ d'ailleurs dans ce dossier. La plupart des virages ont été faits à l'époque du gouvernement minoritaire libéral qui fut, probablement, les seuls bons moments de gouvernance de ce gouvernement. 



 J.Léger 
 dit : 


     14 mai 2012 à 20 h 08 min 
   
 joli ce que vous venez de mentionner mais avec le scandale des garderies, elle n'aura pas plus le respect des étudiants et de la population. 
 On récolte ce que l'on sème... Je crois que le PM a tout intérêt à nommer vite une autre personne selon moi. Elle va se faire lapider. 
 J. Léger 



 Gino Lesage 
 dit : 


     14 mai 2012 à 20 h 43 min 
   
 Je m'inscris également à la suite de M. Bock-Côté, non pas sur la "nouvelle" ministre de l'éducation mais sur le fiasco de l'approche socio-constructiviste non seulement en éducation mais aussi en psychologie. 



 Pierre Latreille 
 dit : 


     14 mai 2012 à 21 h 52 min 
   
 Peu importe qui prendra ce dossier en charge, le gouvernement ne doit plus perdre son temps avec les grévistes. Il doit tout faire pour permettre aux étudiants qui veulent terminer leur session de pouvoir la finir. 



 Yvon Bolduc 
 dit : 


     15 mai 2012 à 7 h 51 min 
   
 Tous les ministres sous Charest sont inefficace et ceux qui ont leurs propres idées quittent. 



 Yvon Bolduc 
 dit : 


     15 mai 2012 à 7 h 54 min 
   
 Cette nomination, dans les circonstances, est un autre témoignage que Mr. Charest ne souhaite pas un dénouement dans ce conflit. 

