
Ce vidéo circule sur le web. J'ai vu les commentaires qu'on fait sur Facebook : les gens de «droite» -du moins plusieurs d'entre eux-  s'excitent. Oh ! enfin, un clip qui tourne la gauche en ridicule ! Chic chic ! Et ce serait même un K.O. idéologique brutal ! Je regarde cela et je me dis : misère (vous pouvez aussi changer «misère» pour un juron de votre choix). Qu'il y ait des gens, à «droite», pour trouver convaincante cette caricature grossière, inculte et abrutissante des positions d'un côté comme de l'autre (la gauche nounoune, idéaliste et analphabète, la droite réaliste, généreuse et humaniste, qui renverse la proposition habituelle, selon laquelle la gauche serait généreuse, solidaire et exemplaire, et la droite sans-coeur, individualiste et ignorante) nous montre bien à quel point le clivage gauche-droite tel qu'il s'installe dans notre société contribue à appauvrir la qualité du débat public. Encore une fois, on veut nous enfermer dans la lutte des bons contre les méchants, des intelligents contre les cons. Quelle misère idéologique et politique. La complexité de nos sociétés est d'un coup ramenée à un simplisme désarmant. Et je fais un souhait : si le débat gauche/droite doit vraiment s'installer au Québec, j'espère qu'il dépassera le niveau de la pédagogie infantile et infantilisante dans laquelle il nous enferme actuellement. Mais tenant compte de l'influence de plus en plus déterminante des médias sociaux sur la production et la popularisation des idées politiques aujourd'hui, je crains bien que ce ne soit pas le cas. 
   
 
 12 commentaire(s)


 Michael 
 dit : 


     13 mai 2012 à 21 h 12 min 
   
 Je crois que chaque individu qu'il soit de gauche ou de droite ne désire qu'une chose ... que le Québec s'améliore, mais avec des méthodes différente. 
 Au final on ne peut pas faire plaisir à tous !!! 



 Martin 
 dit : 


     13 mai 2012 à 23 h 39 min 
   
 La vidéo est évidemment trop simpliste, mais ho combien drôle à regarder avec ces personages sans personnalité et sans émotions. Moi, elle m'a fait bien rire. 



 Pierre MJ 
 dit : 


     13 mai 2012 à 23 h 50 min 
   
 Pour toute chose en se monde la simplicité est bonne pour tenter de l'expliquer. Mais là, C'est une approche très simpliste dont la profondeur atteint le. Dany de la réflexion politique. Si ce vidéo est une création d'un parti, mouvement ou organisme se revendiquant d'idée proche de la droite politique, cela peut être apeurant. Soit ils ont mis tout leur savoir dans ce vidéo, soit ils l'ont conçu en pensant parler aux citoyens électeur. Dans les deux cas la réflexion ne semble pas très élaborée. Ils voudraient vraiment un jour diriger un pays? Ça fait peur. Quoi que ! Cela permet de comprendre certaines decisions et lois qui sont passées. 



 Pierre MJ 
 dit : 


     13 mai 2012 à 23 h 57 min 
   
 Merci de lire "néant" au lieu de "Dany" ( correcteur automatique) 



 Robert Lapalme 
 dit : 


     14 mai 2012 à 1 h 35 min 
   
 Carricature grossière et simpliste. Point de vu de la droite : les gouvernements VOLENT les contribuables pour financer les programmes sociaux. Point de vu de la gauche : les gouvernements VOLENT les contribuables pour en faire profiter ses amis les riches et les banquiers. La perception générale est donc : les gouvernements sont des voleurs. Mais quand on considère les divers scandales dans le domaine de la construction ou les mots collusion et corruption reviennent sans cèssent, comment donner tort à ceux qui ont une telle perception ? La droite SAIT que le gouvernement est un voleur mais voudrait toucher une part du magot. La gauche quant à elle voudrait renverser ce gouvernement et répartir la richesse qui est volée et en faire profiter les moins nantis. Un gouvernement corrompu exacerbe le débat droite-gauche jusqu'à créer un désordre social comme celui que nous connaissons actuellement et qui risque de ^ne représenter que la ''pointe de l'asperge'' si jamais Jean Charest est réélu. 



 Michel Sardi 
 dit : 


     14 mai 2012 à 6 h 14 min 
   
 Ce qui appauvrit gravement le débat dans ce genre de discours, ce n'est pas tant le clivage et la polarisation gauche/droite que la multiplication de stratégies démagogiques qui foulent aux pieds la rigueur intellectuelle, n'est-ce pas? 
 Je me réclame de gauche (désolé) mais je salue bien bas ceux qui savent dénoncer, de part et d'autre et au nom de l'intelligence collective, ce genre d'insulte à un vrai débat démocratique, donc informé et, bien entendu, éduqué. 



 Georges 
 dit : 


     14 mai 2012 à 7 h 00 min 
   
 Pas seulement les réseaux sociaux et gauche droite 
 On a droit à 
 Les bons jeunes contre les méchants boomers les bons entrepereneurs contre les méchants syndicats les bons ministres contre les méchants juges Les lucides contre (choisisez votrre terme, péjoratif de préférence.) Les acceuillants contre les méchants nationalistes (pour ne pas dire raciste) 
 En partant les débats sont déjà polarisés et vous espérez qu'ils seront civilisés? 



 La Peste 
 dit : 


     14 mai 2012 à 7 h 54 min 
   
 Une conséquence de la disparation de la nation comme idéal? 



 FD 
 dit : 


     14 mai 2012 à 13 h 58 min 
   
 La gauche et la droite, c'est comme le Yin et le Yang : l'un ne va pas sans l'autre. Tenez-vous-le-pour-dit! 



 Jabba 
 dit : 


     14 mai 2012 à 16 h 44 min 
   
 Imaginons une ligne. Deux extrémités à cette ligne: La Droite et la Gauche. La Vérité, advenant qu'elle existe, se situerait sans aucun doute vers le centre. Parfois le centre-droit, parfois le centre-gauche. Mais le centre. Car le centre, le milieu, c'est aussi les nuances et les compromis. Mais ce qui est sûr, c'est que la Vérité ne se trouve pas aux extrémités. 



 Jacques B. 
 dit : 


     14 mai 2012 à 16 h 52 min 
   
 Mon cher Bock, vous devez vous sentir bien seul dans votre camp. 



 Nelson 
 dit : 


     17 mai 2012 à 23 h 40 min 
   
 Mathieu 
 La droite sont les classes dominantes, les propriétaires des moyens matériels et spirituels dominants (media, religion, ) 
 et la gauche sont les travailleurs 
 leurs intérêts sont contraires, donc, ils sont en lutte depuis le début de temps. 

