
La nouvelle amuse sans faire les manchettes. Et pourtant, elle n’est pas insignifiante. Parce qu’il trouve le Canada de Harper trop à droite, Justin Trudeau commence à envisager l’indépendance du Québec d’un œil plus favorable. Pourquoi? Parce que les valeurs progressistes du Canada ne seraient véritablement enracinées que dans la société québécoise. Pourquoi l’indépendance, nous dit Trudeau? Parce que le Québec trudeauïsé ne se reconnaîtrait pas dans le Canada de Harper. Le Québec serait ainsi le dernier bastion de l’idéal trudeauïste de 1982. Multiculturalisme, droit-de-l’hommisme, onucratisme, écologisme: le Québec serait finalement la seule véritable incarnation politique de l’idéal philosophique canadien. Chic! 
 J’ai souvent dit du souverainisme québécois qu’il s’était trudeauïsé. Qu’il était moins nationaliste que progressiste. Aux dernières élections fédérales, par exemple, le Bloc Québécois s’est d’abord posé non pas comme un parti nationaliste mais comme une formation politique se portant à la défense d’un Canada progressiste menacé par les réformistes de l’Ouest. Les souverainistes préféraient même des progressistes centralisateurs à des conservateurs décentralisateurs. Mieux valait le NPD que les conservateurs ! De la même manière, les péquistes ont longtemps sacrifié toute forme de discours identitaire pour se convertir à la rectitude politique. Encore aujourd’hui, les souverainistes semblent souvent plus préoccupés par les valeurs de gauche en matière de justice criminelle que par la défense de la langue française, même si les Québécois sont divisés sur les premières, et pourtant favorables à la défense de la seconde. On pouvait croire, toutefois, qu’il s’agissait d’une dérive théoriquement corrigeable. 
 Mais là, le retournement est complet. Trudeau flirte médiatiquement avec l’indépendance. Oh ! Il souhaite que le Canada redevienne fidèle au rêve de son père. Mais si jamais ... si jamais il ne le redevenait pas, il voterait peut-être Oui à la souveraineté. Posons-nous la question : pourquoi les trudeauistes d’Ottawa se trouvent-ils désormais des affinités avec les souverainistes de Québec? Est-ce parce que les premiers ont changé d’idée, ou parce que les seconds ont dilué leur idéal et leur projet? Si le Québec tournait le dos au multiculturalisme, se délivrait du gouvernement des juges, réaffirmait la claire prédominance de la langue française, ajustait ses seuils d’immigration à ses capacités réelles d’intégration et réformait son modèle social-démocrate selon les exigences du réalisme budgétaire, je ne suis pas certain que Justin Trudeau lui ferait les yeux doux. 
 J’ajoute une chose. On ne choisit pas un pays à partir d’une idéologie. Si la droite perd les prochaines élections présidentielles en France, elle ne proposera pas l’annexion de la France à l’Allemagne. Dans tous les pays normaux, l’appartenance nationale transcende les idéologies, elle est plus forte que les passions idéologiques changeantes qui emportent l’opinion à gauche et à droite selon les circonstances. Un pays est plus fort qu’une idéologie. Une identité culturelle survit aux idéologies qui cherchent à se l’approprier et à l’instrumentaliser. Je ne suis pas de gauche. Mais je préférerais mille fois vivre dans un Québec indépendant de gauche que dans un Québec de droite fédéré dans le Canada. À la rigueur, j’aurais seulement à travailler à battre le gouvernement de gauche en question aux prochaines élections. En démocratie, on ne change pas de pays parce que son parti a perdu les élections. 
 Mais je me nuance immédiatement : le Canada de Trudeau n’était justement que cela : une construction idéologique. Je dirais même : un fantasme idéologique sorti tout droit de la tête d’un apprenti roi philosophe qui méprisait le nationalisme et les nations. Un fantasme reposant sur la censure des deux peuples fondateurs, qui vidait le pays de son histoire, pour le refonder sous le signe d’un multiculturalisme encadré par une Charte des droits proposant une vision désincarnée de la société, où les individus, comme des monades, pourraient se contenter de vouer un culte aux droits de la personne à la canadienne. Le Canada de Trudeau était un fantasme idéologique qui non seulement niait l’expérience historique canadienne, mais se plaçait en contradiction avec elle. Les idéologues préfèrent souvent leur doctrine à leur pays (ici, d’ailleurs, les trudeauistes et les libertariens se rejoignent. Mais c’est une autre histoire). 
 Faut-il vraiment se réjouir, alors, que les héritiers de Trudeau se tournent désormais vers le Québec en le considérant comme un laboratoire privilégié pour appliquer leurs idéaux? Faut-il se réjouir que les fédéralistes de gauche considèrent désormais le Québec comme une base de repli pour appliquer leurs théories sociales inquiétantes ? Faut-il se réjouir que les trudeauistes, désolés de ne pas avoir pu convertir comme ils le souhaitaient le Canada à leur vision du monde, décident désormais de se tourner vers le Québec pour lui imposer ? 
 Le Canada de Trudeau n’est pas un vrai pays. Le Québec, lui, est un vrai pays. Il s’agit d’une nation historiquement constituée, culturellement cohérente, politiquement organisée, et linguistiquement intégrée. Quoi qu’en dise une certaine gauche postnationale, l’identité québécoise n’est pas d’abord faite de valeurs progressistes, comme l’écologisme, le pluralisme identitaire, le relativisme moral ou «l’ouverture sur le monde» mais d’un héritage historique, culturel et linguistique. Être Québécois, ce n’est pas seulement une question de «valeurs» abstraites (d’ailleurs, comme tous les peuples normaux, les Québécois sont divisés sur leurs valeurs entre la gauche et la droite). C’est aussi et même surtout une question d’appartenance culturelle. On peut devenir Québécois évidemment. Notre société ouvre grand ses bras à ceux qui veulent vraiment s'y intégrer. Mais il faut pour cela plus qu’une adhésion abstraite aux valeurs progressistes universelles. Il faut prendre le pli identitaire de la société d’accueil. 
 Alors ma conclusion ne vous surprendra pas. Le mouvement souverainiste ne devrait pas se réjouir de la déclaration d’amour de Justin Trudeau. Mais lui signifier très clairement que leur idéal n’a rien à voir avec celui qu’il met de l’avant. Avec de tels alliés, les souverainistes pourraient bien finir par désespérer ceux qui les soutiennent encore envers et contre tout. Pire encore : avec de tels alliés, le souverainisme officiel finirait par nous convaincre qu’il déforme l’identité québécoise plus qu’il ne se porte à sa défense.
 9 commentaire(s)


 Laurent desbois 
 dit : 


     14 février 2012 à 2 h 10 min 
   
 Le parti Libéral du Canada a perdu sa raison d’être. Le Parti Libéral du Canada est le parti des minoritaires. Parce que c’est normal pour tout être humain de faire parti d’une majorité, ils ont perdu leurs quatre bases électorales. Je m’explique. 1.) Ils avaient le vote des Canadiens-Français du Québec. Depuis la révolution tranquille, ceux-ci se sentent majoritaires et sont devenus Québécois, ils votent donc plus à gauche maintenant (Bloc-NPD). 
 2.) Les Francophones hors-Québec s’assimilent à la majorité anglaise, pour devenir Canadian. Ils votent donc NPD ou Conservative, dépendant s’ils sont de gauche ou de droite. (ex. St-Boniface au Manitoba et Chéticamp, N-É qui sont allés Conservateur. Bathurst au N-B et le nord de l’Ontario qui sont allés NDP). 
 
3.) Les immigrants aussi, qui après deux générations, s’assimilent aux Anglais et deviennent Canadian (NPD-Conservateur). Ils sont donc une clientèle d’électeurs éphémères, à renouveler constamment. 
 4.) Et la dernière minorité, les Anglais du Québec. C’est tout ce qui reste (libéral), mais c’est très limité, avec quelques contés dans le West-Island. Comme vous voyez, ce n’est pas une question de chef, même si ceux-ci ne sont pas forts. Les deux derniers Dion-Ignatieff ont été choisis par défauts, parce que personne ne veut être chef d’une gang de loosers systémiques et chroniques. Le parti libéral a toujours été un regroupement de minoritaires et aujourd’hui ils récoltent ce qu’ils ont semé... leur clientèle historique est devenu adulte et s’est affranchie. Prochainement, il ne restera que deux nations souveraines le Québec et le Canada.... Le parti Libéral aura bientôt perdu sa raison d’être. Nous seront tous majoritaires et le parti libéral disparaîtra paisiblement. Ce sera la fin du beau rêve à Trudeau et on en parlera dans les livres d’histoire comme un exemple à ne pas suivre. 



 Laurent desbois 
 dit : 


     14 février 2012 à 2 h 11 min 
   
 Du Trudeau à son meilleur... « Un non, c’est un oui..... ». N’empêche, que sans le vouloir, il nous avait annoncé la souveraineté du Québec en 1963! 
 
 Le gros mensonge de Pierre E. Trudeau, en 1963 : 
 « Tout ce qu’il veut sentir [le canadien français] c’est que s’il se transporte ailleurs au pays, que dans le Québec, la loi ne lui sera pas défavorable. Comment il se servira de cette loi? C’est l’avenir qui le dira; moi, personnellement, je ne pense pas que même ayant des lois justes, le français, que le français se mettra à monter en flèche dans des parties du Canada, dans les provinces où le canadien français est une infime minorité. 
 Il faudrait peut-être à ce moment-là, envisager d’autres solutions, par exemple, il faudrait assurer la mobilité de la main-d’œuvre, la mobilité des citoyens, que ceux qui veulent vivre dans un milieu bilingue, qu’il déménagent dans une autre partie du Canada, que vous leur facilitez cela. » 
 « ... Quand on aura trouvé [ce que cela coûte en termes humains] on saura vraiment si le pays peut vivre, s’il doit continuer d’opérer en tant que pays. Si c’est plus coûteux, disons, du point de vue du Canadien anglais de faire de ce pays un pays bilingue ou multiethnique, si c’est plus coûteux de faire cela que de renoncer à l’identité du Canada, et de s’attacher aux États-Unis, on saura où est l’avenir. Et inversement, si c’est du point de vue du Canadien-français, les avantages qu’il trouve de vivre dans un pays qui s’appelle le canada, s’ils sont moins grands que les désavantages qu’il trouve de vivre dans un pays qui ne le reconnaît pas en pratique et en loi le bilinguisme, eh bien, lui décidant de se séparer, je pense que c’est seulement après avoir pesé ce genre de réalités que l’on saura où l’on va. » 
 Pierre E. Trudeau. Extrait d’une audience de la commission royale d’enquête sur le bilinguisme et le biculturalisme, jeudi le 7 novembre 1963, 17 :54 h-18 :14h. Et préface au « Les héritiers de lord durham » publié par la fédération des francophones hors Québec en avril 1977. 



 seb 
 dit : 


     14 février 2012 à 10 h 54 min 
   
 Bravo pour ce commentaire. Je ne le dirai jamais assez, la souveraineté n'est pas de gauche ou de droite, elle est plutôt la possibilité de choisir. 



 Eric Wilson 
 dit : 


     14 février 2012 à 12 h 09 min 
   
 Et je dois ajouter: 
 "L'indépendance, c'est un constat sociologique et anthropologique. Pas une crisse de bébelle." 
 Voilà, c'est dit. 
 Donc, demandez-moi si le reste en découle... 
 L'eau de la rivière provient-elle de ce lac en amont?... hummmm... suivons le cour d'eau voir... ! (soupir) 



 Pierre K. Malouf 
 dit : 


     14 février 2012 à 19 h 35 min 
   
 Le Canada pas un vrai pays ? Hmmm... Pas une vraie nation, sans doute ! Mais le Canada possède toutes les caractéristiques qui autorisent un groupe humain à revendiquer le titre de pays : un territoire, une population qui s'en reconnaît membre (jusqu'à preuve du contraire), un gouvernement exerçant son autorité de manière légitime, des institutions ayant autorité à l'intérieur de ses frontières, une reconnaissance internationale de son existence. Peut-être pas tout à fait un vrai pays... mais un pays réel, qu'on soit pour ou contre ! Et ce n'est pas l'endroit sur terre où les êtres humains sont le plus opprimés. 



 Benoit Dupuis 
 dit : 


     14 février 2012 à 21 h 47 min 
   
 Article interessant. Un seul commentaire: Justin n'est pas son pere. Et oui, le Quebec est a gauche, ouvertement, dans ses valuers profondes. L'idee du pays n'est pas qu'historique ou nationaliste. Elle est intrinsectement ideologique. Un projet de pays de projets (sic),,, Un pays a batir, a construire, vert, equitable, democratique, ouvert sur le monde. La republique du Quebec.. Commencons par le faire et on le mettra a gauche, (ma preference), a droite , ou au centre selon l'elan de coeur ideologique des electeurs. Je suis de gauche, a moi de convaincre mes concitoyens comme j'aimerais convaincre Justin de joindre la cause, ne serait-ce que par ideologie. Quelle acquisition ce serait ! Et non, son pere ne se retournerait pas dans sa tombe, il le fait deja en regardant "son" Canada, detruit par Harper. Justin pourrait, je dis bien pourrait, realiser que le reve de son pere est mort et enterré, contrairement au reve de l'independance, qui tel un pheonix, renait de ses cendres presumées par le ROC. Vive le quebec libre. Je me souviens. 



 Jean Caron 
 dit : 


     15 février 2012 à 8 h 32 min 
   
 Trudeau, votre père a déjà mis en place l’exclusion 
 Paradoxe historique : Justin a décidément beaucoup d’impulsion mais peu de mémoire. C’est quand même son père qui a délibérément mis en place la première phase d’exclusion, en rapatriant unilatéralement la constitution et en nous imposant une charte des droits qui invalidera à peu près toutes nos lois permettant la survie d’un peuple distinct et d’une culture originale et ouverte. Les conservateurs mettent en route la deuxième phase : l’apartheid linguistique et religieux. On finira ainsi de rayer de la carte les trois bases de notre union au Canada : préservation de la langue, de notre code civil et de notre pensée distincte. Alors on se soumettra ou on mourra comme peuple : Et le fédéraliste en lui et les Desmarais et Charest de ce monde nous diront que finalement on est mieux de mourir, en baragouinant et en serrant une piasse dans un semblant de fierté, d’autres maintiendront d’un consensus nécessaire cette société ouverte et progressiste à l’image originale reconnue partout... . 



 Yvon 
 dit : 


     15 février 2012 à 13 h 53 min 
   
 M. MATHIEU BOCK-CÔTÉ 
 Je vous lis, je vous écoute, je vous regarde et j'ai confiance à l'intention! 
 Merci! 



 jean claude gagnon 
 dit : 


     15 février 2012 à 15 h 12 min 
   
 Bravo... 
 une seule et unique raison quant à moi pour devenir souverains...et ça presse à la vitesse grand V...car notre identité propre est en train de se perdre dans ce que feu René Lévesque appelait la minorisation...toutes les autres raisons n'en sont pas...Etre ou ne pas Etre...voilà toute la question... 

