
J'ai souvent dit que toutes les cultures ne sont pas interchangeables. C'est d'ailleurs un des principaux arguments contre l'idéologie multiculturaliste : on ne peut sérieusement faire cohabiter des cultures radicalement étrangères dans une société sans provoquer tôt ou tard des tensions sociales et identitaires. Et la question de l'émancipation féminine est aujourd'hui un des principaux critères à partir duquel on peut penser la complémentarité ou non des cultures. Car les rapports entre les sexes sont évidemment strucutant sur le plan culturel et portent à conséquence juridiquement. 
 Tout cela pour dire que l'actualité nous confirme régulièrement la justesse de cette analyse. Un exemple : le Courrier international rapporte ainsi la récente déclaration de la ministre de la femme irakienne sur l'égalité entre l'homme et la femme. Je la cite dans le texte. « Je suis contre l’égalité, a déclaré la ministre irakienne, car la femme perdrait beaucoup si elle était l’égale de l’homme. Je suis pour la tutelle de l’homme sur la femme. Moi-même, en tant que ministre, je continue d’informer mon mari de l’endroit où je vais chaque fois que je quitte la maison. Cela ne porte pas préjudice à la femme, au contraire. Cela lui donne une place importante au sein de la famille. Mon mari doit savoir où je vais. Cela n’est pas en contradiction avec mon statut de ministre». 
 À partir de cette vision de la société, la ministre a promulgué quelques mesures qui en disent long sur la régression du statut de la femme dans certaines parties du monde. Je cite encore le Courrier international : «1) l’interdiction du port de la minijupe, 2) l’interdiction du port d’un pantalon serré ou d’une jupe laissant voir les formes du corps, 3) l’interdiction des chaussures non conformes à la pudeur, 4) l’interdiction de chemisiers aux couleurs criardes ou brillantes». 
 Je ne suis pas surpris et je ne comprends pas pourquoi le Courrier international classe cette nouvelle dans la section «Insolite». Ne devrait-on pas dire qu'il s'agit d'une nouvelle moins insolite que culturellement révélatrice ? Mais je suis quand même renversé. Je mets quiconque au défi de m'expliquer en quoi ces mesures ne sont pas fondamentalement inacceptables d'un point de vue occidental. Et je ne fais qu'un souhait : que cette philosophie archaïque des rapports entre les sexes ne parviennent jamais à s'implanter dans une société occidentale évoluée, et qu'au nom du respect de la diversité, nous ne nous sentions pas obligés de l'accommoder. 
 L'apartheid entre les sexes ne devrait jamais s'imposer comme modèle de société. 
   
  
 2 commentaire(s)


 Jessie Mc Nicoll 
 dit : 


     15 février 2012 à 18 h 07 min 
   
 Le fait que de telles paroles sortent de la bouche d'une femme est le reflet de l'emprise des hommes sur les femmes dans cette culture. Que lui arriverait-il si elle osait prendre une positition différente? Demandons à Djimila Benhabib... Il est impératif que les nouveaux arrivants soient informés de nos valeurs fondammentales et que, par définition, elles sont non-négociables. 



 Raman 
 dit : 


     8 mars 2012 à 16 h 31 min 
   
 Vous mettez quiconque au défi d’expliquer en quoi ces mesures ne sont pas fondamentalement inacceptables d’un point de vue occidental ? N'ayez crainte, il y en a qui y parviendront ! 
 J'ai passé une partie de la journée d'hier à lire des commentaires sur le site du Huffington Post (américain) liés à un article où l'auteur tentait de justifier le verset coranique 4:34 : celui qui permet explicitement aux hommes de battre leur épouse. Or, une bonne majorité de commentateurs et commentatrices sont d'avis que de tels versets sont tout à fait compatibles avec l'intégration dans la société américaines; et que toute opinion contraire équivaut à de la bigoterie. Plusieurs commentatrices musulmanes s'y déclaraient par ailleurs très heureuses d'être sous la tutelle de leurs maris. Et c'est idem quand on lit les commentaires laissés dans le blogue de Mme Benhabib... 

