
J'ai souvent lancé la boutade suivante à mes amis «de droite» : il y a effectivement trop d'États au Québec. Il y en a deux. C'est cette réalité que vient démontrer excellemment Stéphane Gobeil dans son livre Un gouvernement de trop, qui vient de paraître chez VLB. Gobeil passe en revue les comptes publics fédéraux. Il les épluche avec une minutie de moine copiste. Il en arrive à une conclusion: le Mammouth canadien est à dégraisser. La bureaucratie fédérale est immense, et immensément pesante. On veut couper dans l’État? Bien ! Qu’on commence par là. 
 L’État canadien est donc coupable d’embonpoint bureaucratique. J’ajouterais: faut-il s'en surprendre? Bien sûr que non. Le Canada tel qu'il s'est reconstruit depuis quarante ou cinquante ans est moins un pays historiquement constitué qu'un fantasme idéologique qui s'incarne justement dans une bureaucratie fédérale persuadée de piloter la construction d'une société absolument inédite, appelée à servir de modèle pour l'humanité entière. Le Canada se présente comme une utopie post-nationale qui se définit exclusivement comme un projet de société progressiste. Une telle définition de lui-même coute cher. Car un pays qui ne veut pas de son épaisseur historique la compensera en épaisseur bureaucratique. 
 Non, ce livre n'est pas agréable à lire. C'est évidemment une question de sujet. Les comptes-publics, ce n'est pas sexy. Les finances de l’État, c’est ennuyant comme tout. Pour s’exciter devant cela, il faut être comptable ou économiste. Ou encore conseiller politique d’un parti qui découvre en la subissant à quel point la bureaucratie fédérale étouffe le Québec. Un gouvernement de trop ne se lit donc pas comme un roman. Cela ne nous dispense pas de le lire. Pourquoi ? Parce qu'il nous informe de réalités mal comprises, qu'il documente, qu’il vient chiffrer. La réflexion sur l'avenir économique d'un Québec souverain ne pourra plus se pousvuire sans intégrer au moins partiellement les conclusions de cet ouvrage. 
 Il n’y a pas que les chiffres en politique, comme j’aime le rappeler. Dieu sait que je crois aux symboles, aux forces profondes de l’histoire, à l’importance des sentiments et des passions dans l’irrigation du lien civique. Cela ne veut pas dire que les chiffres ne comptent pas. Surtout, dans la situation suivante, il démonte une thèse qui circule depuis trop longtemps : le Québec n’est pas une nation parasitaire entretenue aux frais des contribuables canadiens. Le Québec n’est pas une social-démocratie entretenue à crédit par le capitalisme albertain.   
 Au contraire. Le Canada nous coute cher. Cela ne veut pas dire que la social-démocratie soit en aussi bonne santé que le soutiennent ses partisans. Partout dans le monde, elle est en crise. Cela ne veut pas dire que le modèle québécois fonctionne aussi bien que ne le disent ses défenseurs. Il me semble quant à moi exagérément corporatiste, et n’est pas sans provoquer de nombreux effets pervers sur le plan culturel et social. Mais cela veut dire qu’il faut garder le sens des réalités. Et rappeler que le gros monstre bureaucratique à démanteler n’est pas d’abord logé au bout de la 20. 
 J'espère que la nouvelle droite québécoise lira ce bouquin et consentira, ne serait-ce qu'une journée par semaine, à tourner son regard vers la bureaucratie fédérale, vers le Mammouth d'Ottawa. Elle veut s’indigner contre l’obésité de l’État et s’insurger contre son obésité morbide ? Bonne idée. Qu’elle s’intéresse à l’orgie dépensière de l’appareil fédéral.  Elle veut dénoncer un État qui multiplie sans cesse ses missions, s’achète des clientèles électorales à coup de milliards, favorise la constitution de corporatismes à grande échelle et renouvelle sans cesse la logique de l’ingénierie sociale ? Vite, qu’elle cible la capitale fédérale. 
 D'ailleurs, la nouvelle droite québécoise, la droite la moins patriotique du monde, n’a-t-elle pas intériorisé sans le savoir la thèse la plus fondamentale du mouvement indépendantiste ? Elle ne s’intéresse qu’au Québec. Elle ne pense qu’au modèle québécois. Elle aime d’autant plus le Canada anglais qu’elle n’y connait pas grand-chose, qu’elle y projette ses fantasmes idéologiques. Retour au réel. Si elle jette un œil sur Ottawa, elle se demandera probablement si les millions qu’elle cherche à couper ici et là dans le budget provincial pèsent autant que les milliards qu’Ottawa dépense sans gêne pour entretenir l’unité d’un pays qui ne trouve finalement sa cohérence que dans sa bureaucratie.  
 Un dernier mot. Gobeil est conseiller politique chez Pauline Marois. Il était auparavant conseiller chez Gilles Duceppe. Ses critiques croiront peut-être qu’il suffit de mentionner cela pour réduire ce petit livre à une forme d’essai partisan. Ils auraient tort. Ils devraient le lire. Et ensuite, ils devraient chercher à y répondre, s’ils ne sont pas convaincus. Ils en retiendront au moins une chose: les souverainistes ne sont pas tous des rêveurs utopistes étrangers aux exigences budgétaires de l’État. 
 
 12 commentaire(s)


 lb 
 dit : 


     13 mai 2012 à 11 h 07 min 
   
 Je n'ai pas lu le livre , mais suivant votre texte , la différence se situe aux étapes que Harper a initiés par ces coupures récentes , ce dont j'ai peine a percevoir du côté Québécois me semble t il . merci Mathieu 



 Albert 
 dit : 


     13 mai 2012 à 12 h 07 min 
   
 Le gouvernement de trop c'est le gouvernement du Québec... 



 Angelol 
 dit : 


     13 mai 2012 à 13 h 36 min 
   
 Albert, j,approuvre,, 



 Fred 
 dit : 


     13 mai 2012 à 14 h 08 min 
   
 Excellent article. Je vais me le procurer, ce livre démystifiera par ailleurs des arguments fédéralistes erronés tels la péréquation. 
 La péréquation, c'est un argument de suface et plutôt simpliste; ; mais en même temps complexe pour répliquer en 1 phrase... Ceux qui l'utilise ne s'aurait même pas comment l'expliquer... 
 
 @ Albert: ? 



 Caroline Morgan 
 dit : 


     13 mai 2012 à 14 h 26 min 
   
 Il y a peut-être beaucoup de dédoublement, mais en cas d'indépendance, le gouvernement du Québec devra reprendre de nombreuses fonctions remplies actuellement par le gouvernement fédéral : affaires étrangères, règlementation des médicaments, inspection des aliments, armée (malgré les fantasmes des pacifistes, on ne peut pas totalement s'en passer), monnaie (à moins de conserver le dollar canadien et ne pas contrôler notre propre monnaie), propriété intellectuelle, justice pénale, télécommunications, etc. Je ne dis pas que c'est impossible, mais que ça ne sera pas du gâteau. Merci quand même de cette suggestion de lecture très intéressante. 



 Albert 
 dit : 


     13 mai 2012 à 16 h 05 min 
   
 @Fred, 
 Le gouvernement du Québec c'est le gouvernement qui nous a endetté au maximum, qui nous taxe au maximum (les plus taxés en Amérique du Nord) et qui est avec toute cette argent est incapable de fournir aucun service qui se tient. L'attente dans les urgences c'est 17 heures, les imbéciles de fonctionnaires qui tuent les gens en négligeant l'entretien des routes et des ponts, l'éducation des imbéciles qui sortent des écoles, le gouvernement qui est incapable de maintenir l'ordre et de faire respecter la loi, le gouvernement des corrompus, autant au PQ que les Libéraux. 
 C'est pour ça et des centaines d'autres raisons que le gouvernement de trop, c'est le gouvernement du Québec. Vive le Canada. 
 Le gouvernement du Québec c'est le gouvernement de l'élite québécoise. L'élite de la faillite totale. Pas pour rien que Bock-Coté qui est membre en règle de cette élite, le défend avec tant de vigueur. 



 Garry 
 dit : 


     13 mai 2012 à 18 h 44 min 
   
 J,ai l,intention de lire le livre avant de porter un jugement sur le sujet. Je conseille à m Albert de le lire aussi . Ca ne lui fera pas tort ... 



 Lemayos 
 dit : 


     14 mai 2012 à 10 h 09 min 
   
 Harper ne coupe pas dans la reine, le sénat ou les F-35. Ils coupe dans le savoir et les ressources humaines. Le gouv ne sait pas gérer une saine rationalisation. Différence, grosse différence. 



 Sonia B 
 dit : 


     14 mai 2012 à 10 h 33 min 
   
 Je crois également que le gouvernement de trop est le gouvernement provincial...De notre société distincte ! Nous avons pavé le chemin aux citoyens des premières nations de réclamer et se sentir abusés dépossedés etc...Si nous dédoublions la gouvernance dans le bon sens....Ce pourait être très lucratif et salutaire pour les québécois et les premières nations également...Un gouvernement ce serait bien... Fédéral encore mieux! Nous sommes enclins à nous victimiser ou nous prendre pour distinc différent...Nous et les autochtones.. 



 Sonia B 
 dit : 


     14 mai 2012 à 10 h 56 min 
   
 Ceci dit je ne propose pas de se renier les uns les autres...Simplement de rassembler de manière plus équilibrée...Quand je vais à Wendake je vois la culture des gens qui y habitent dans leur manière de commercer et heureusement qu'ils se sont ouverts c'est un plaisir de les cotoyer...Quand je vais à ottawa...En ontario...J'y vois un Montréal grande échelle...La langue d'usage y est la même...Et parfois le francais y est plus respecté que dans notre propre métropole...Un Québec grande échelle...le parlement y est également représenté...J'y vois pas la différence positive d'un Québec distinc...A chercher à se distinguer encore et encore je crois que l'on perd le sens de notre identité. 



 Jacques B. 
 dit : 


     14 mai 2012 à 18 h 15 min 
   
 À lire certains commentaires comme ceux d'Albert et Angelol, vous devez vous sentir bien seul et ... heureux de l'être. 



 N.B 
 dit : 


     17 juin 2012 à 17 h 19 min 
   
 Excellente analyse. Le Québec n'est certainement le seul gouvernement souffrir à d'obésité. Malheureusement, des gens comme Albert et Sonia B. parlent trop souvent en clichés au lieu de parler avec des idées et des arguments concrets: 
 "endetté au maximum" (je ne savais pas qu'il y avait un maximum aux dettes, maximum que le Japon a probablement déjà dépassé de toute façon) "incapable de fournir aucun service qui se tient." (zéro mais absolument zéro service alors l'Ontario doit être dans le négatif pour les services offerts) "les imbéciles de fonctionnaires qui tuent les gens en négligeant l’entretien des routes et des ponts" (ne suit-il pas l'actualité avec la commission Charbonneau et la corruption dans le monde de la construction?...) 
 Les exemples existent tout autant au niveau fédéral. De plus, ils semblent oublier que depuis 1867 c'est le gouvernement fédéral qui a grossi le plus, en allant même jusqu'à prendre des pouvoirs initialement réservés aux provinces. Dire que le gouvernement provincial est celui de trop est un non-sens. Les gens des autres provinces vous diraient la même chose si vous leur parleriez d'abolir leur gouvernement provincial. 

