
Vidéo nostalgie de fin de semaine. Après son élection du printemps 2007, Nicolas Sarkozy assistait à une représentation du Chant des partisans, ce grand chant de la résistance française, ici chanté par la Garde républicaine. J'aime ce chant. La politique ne s'y dévoile pas comme utopie, mais plutôt, comme une tragédie transcendée par l'héroïsme de ceux qui ne consentent pas à la fatalité. On peut penser ce qu'on veut de Sarkozy, surtout de ne pas avoir été à la hauteur de ses promesses et de ses discours, mais il y avait ici une authentique grandeur politique. Celle d'une nation voyant son chef d'État réactiver la mémoire nationale dans ce qu'elle a d'héroïque et de plus noble. À une époque étrange où on demande aux peuples de se détester, d'avoir mauvaise conscience, de ne retenir de leur passé que les pages les plus noires, il y a là quelque chose de terriblement émouvant. J'aime la France parce qu'il s'agit d'une nation qui a la sens de l'histoire, qui a le sens du politique, une nation qui  trouve toujours dans le rappel de son histoire l'élan nécessaire à son redressement Je rêve du jour où au Québec, nous serons capables d'investir à nouveau dans l'espace public de telles émotions politiques, de tels sentiments historiquement cultivés, sans lesquels une nation perd peu à peu son identité, et se laisser écarteler entre la technocratie et le marché. 
 
 4 commentaire(s)


 Claude Desjardins 
 dit : 


     12 mai 2012 à 21 h 27 min 
   
 Vous êtes nostalgique si tôt ? Qu'est-ce que ce sera dans quelques années ? 
 Allez! Vous-vous en remettrez. 



 Angelol 
 dit : 


     13 mai 2012 à 9 h 30 min 
   
 J'ai encore de la peine qu'il ne soit plus là..... Malheureusement,,, les sans colonnes l'on linché... on verra Hollande dans le chaos financier et politique que l'Europe vit de quel manière il va gérer.... 
 Un deuil oui difficile à avaler... 



 Nicolas Francoeur 
 dit : 


     13 mai 2012 à 18 h 15 min 
   
 Bien d'accord avec votre billet, le Québec gagnerait à avoir de plus grands sentiments de grandeur historique. 
 Un p'tit deux qu'on ne verra pas notre premier ministre citer Chevalier de Lorimier, Papineau ou Wolfred Nelson lors du jour des patriotes, le 21 mai prochain... 
 Notre histoire ne manque pas de héros plus grand que nature, il faudra se décider un jour ou l'autre à les célébrer comme ils le méritent. 



 Greg 
 dit : 


     20 mai 2012 à 13 h 35 min 
   
 Ha ha ! Elle est bien bonne celle-là ! Que Mathieu Bock-Coté adule Nicolas Sarkozy, c'est son droit le plus élémentaire. Mais de dire que l'ex -président a su ''réactiver la mémoire nationale dans ce qu’elle a d’héroïque et de plus noble'', là c'est se fouttre du monde ! Ou alors on ne vit pas sur la même planète ! Je suis français et je vis sur Toulouse. Je suis de gauche et je suis attaché à la démocratie. Je suis aussi respectueux de ceux qui pensent à droite mais uniquement de la droite républicaine. Or Sarkozy a ouvert les vannes à l'extrême droite en récupérant ses thèmes les plus vils ! Sarkozy est loin d'être De Gaulles ! C'est un suiveur ! Tantôt courant après les américains, tantôt suppliant la chancelière Merkel, berret à la main, de lui donner des directives ! Quant à son gouvernement, qui était à son image, ils étaient tous des guignols ! Charest et Sarkozy, même combat !!! 

