
Mon passage à Martineau ce midi. Sur l'importance des institutions. Sur le danger du dérapage révolutionnaire. 
 Non, si vous pensez que le Québec a besoin d'une révolution prolétarienne, vous n'aimerez pas. 
 
 13 commentaire(s)


 paul 
 dit : 


     11 mai 2012 à 18 h 34 min 
   
 De voir des reportages comme ca me désole.. vous cracher sur tout les générations futur et encourager tout la population a le faire en utilisant vos médias TOTALEMENT DE DROITE!! 
 Ensuite vous venez parler de groupe radicaux qui a été causé justement a cause de ce controle des médias par la droite en plus d'arrogance du PLQ et beaucoup de vieux de la population.. 
 C'est jamais VOTRE faute.. vous etes tellement aveugle de croire qu'il n'y a pas de groupe d'extreme droite qui magouille en arriere et controle le tout quand ils sont les premiers a gagner d'un gouvernement corrompu comme le PLQ et les premier a perdre d'un gouvernement pour le peuple.. 
 Meme ton bon ami duhaime qui passe a chaque jours dans votre emission avec ses arguments d'extreme droites a travailler et a surement encore des liens avec le NDI qui fait parti la CIA. 
 APRES VOUS ALLER DIRE QUE C'EST PAS DE VOTRE FAUTE si ya des theories consipirationistes qui pop dans la population.. 
 Aller les boomers continuez a cracher sur vos jeunes... allez les médias continuer a les convaincre de le faire.. Pendant ce temps, le reste de la population va souffir et avoir plus honte que jamais d'etre québecois.. 
 LA HONTE!! 



 paul 
 dit : 


     11 mai 2012 à 18 h 44 min 
   
 En passant, je suis totalement contre la violence et des techniques violentes pour arriver a un systeme pour le peuple. Anyway, ca passerait jamais dans la population.. mais il est grand temps que TOUT le monde pointe dans la bonne direction sur c'est qui les coupables réel dans tout ca.. SOIT le PLQ qui n'a jamais voulu meme négotié avec les jeunes... 
 On parle pas d'un ti groupe anarchiste la ... 
 ON PARLE BIEN DE TOUT LES JEUNES DU QUEBEC... pas juste les étudiants qui se battent pour les droits de tous présentement. 
 VOUS VOULEZ vraiment vous mettre a dos toute une générations uni qui ont voté a 90/100 pour une redonduction de la greve au cout de leur session pour continuer a s'ouvrir dans les rues sans gagné une cenne pour defendre les droits non pas seulement d'eux meme mais aussi des jeunes qui sont présentement au primaire. De leur petite soeur et de leur petit frere... 
 Tout ca aurait pus etre facilement évité si il y aurait eu du monde compétant et non corrompu dans le gouvernement du quebec.. 
 INCROYABLE... apres vous venez parler de démocratie quand il y a des manifestations de 200000 personnes dans les rues puisque c'est la seule facon que le reste de la population puisse les voirs car tout les médias appartiennent a des multinationals et que tout le monde qui sont engagé dans ces médias viennent de parti politique de droite???? 



 paul 
 dit : 


     11 mai 2012 à 19 h 00 min 
   
 Oui ca dérange tout le monde quesqui se passe mais je vous averti et j'averti la population. Si le gouvernement ne fait rien, et ce rapidement, pour satisfaire les demandes plus que légitimes des jeunes. 
 Les conséquences vont etre desastreuse pour tout les citoyens parceque ca va devenir une guerre de classe. Et vous aller faire appel a l'armée.. et ensuite, pus jamais aucun jeune va avoir confiance dans quoi que ce soit du systeme ou des vieux dans ce systeme. 
 Votre couverture médiatique honteuse a été la cause de tout ce déboulement d'évenement car ca la permis a Charest de rien faire pendant qu'a sa place vous vous occupier de descendre TOUT une génération ... 
 C'est impardonable d'utiliser son pouvoir pour diviser un peuple comme vous l'avez fait. 
 Les coupables dans le dossier ont TOUJOURS été et seront TOUJOURS le PLQ. 
 Mais vous avez tellement voulu parler contre les jeunes que vous avez décider d'oublier cette vérité.. 
 Comment voulez-vous que les jeunes laissent tomber apres autant d'injustice de la societé qu'il vont devoir torcher une fois plus vieux. 



 paul 
 dit : 


     11 mai 2012 à 19 h 02 min 
   
 Je suis pas un étudiant la hihi un travailleur bien normal comme tout le monde mais j'espere voir un gouvernement pour le peuple québecois et pour les futurs générations.. 
 Pas un pays rempli de snob qui rends leur enfant esclaves a leur vision minable de la realité. 



 paul 
 dit : 


     11 mai 2012 à 19 h 08 min 
   
 Le simple fait que le gouvernement n'aille pas proposer de GEL temporaire jusqu'apres les prochaines elections est la preuve de son incapacité a gouverner ou a la corruption de celui-ci. En plus, ca prouve qu'il se fou autant des étudiants, que de la population, des policiers, des journalistes qui en perdre leur integrité, des travailleurs, des tres jeunes. De tout le monde quoi.. mais, l'avez vous ouvertement dis ca... OHHH non .. pourquoi.. parceque vous aussi vous vous en foutez de ces gens la meme si vous dites le contraire. 



 paul 
 dit : 


     11 mai 2012 à 19 h 16 min 
   
 Meme le maire a pas oser se positioner contre le gouvernement qui s'en caliss de montreal.... Il fait appel a la population a venir convaincre les étudiants d'arreter tandis que tout la population de montreal les supportes.. ET VOUS DITES QUE C'EST QUELQU'UN DE compétant??? 
 Meme les artistes se cachent et ne supporte pas les jeunes ouvertement tandis que c'est leur fight a eux aussi. 
 A part les injonctions et les petits groupes de casseurs avez vous vraiment quelque chose a reprocher aux autres étudiants?? Au autres qui les supportes?? Vous arretez pas de sous-entendre que tout ca c'est illégal etc.. tandis qu'ils ont tout fait pour manifester dans la légalité mais c'est sur qu'apres autant de jour de greve certains groupes radicaux se forme.. C'EST DES JEUNES TABARWET quesque vous pensiez?? 
 Mais meme la, ici les jeunes au quebec sont tellement gentil et vous leur crachez au visage quand il vous demande de les supporter en échange de leur loyauté au systeme qui est en partant POURRI... 
 Allez dans les autres pays voir sont comment les jeunes... es-ce que vous voulez vraiment crée ce genre d'atmosphere... l'atmosphere d'un état policier avec des tonnes de gang de rue? 
 Vous etes aveuglé par la peur de votre ombre et ca brouille votre jugement. 



 Simon Rajotte 
 dit : 


     12 mai 2012 à 4 h 32 min 
   
 Je suis un des rares, je crois, qui ne voit rien de bon dans la création d'un axe gauche-droite au Québec. Pour la simple raison que nos médias s'emplissent à vitesses solaires de paroles «clichés» et qu'il y a une désubjection des opinions. Personnellement, je suis ailleur, loin, je ne veux pas jouer de ce jeu démagogue et insignifiant que je vois tous les jours. Je ne comprend pas comment nous en sommes venus à croire que toute opinion est intéressante, et que la force d'une opinion est la-dedans. Que cataloguer des idées nous aiderait. 
 
«La loi et l'ordre» et tout le blabla de la conservation des acquis n'indique, en fait, aucune solution mais une réaction. Stratégiquement parlant, la société québécoise a marginalisé et asphyxié le mouvement étudiant - parallèlement récupéré par des gens très irrationnels - au lieu de faire ce que tout bon système libéral ferait. Afin de maintenir saine une révolte légitime dans un système d'individu, d'en faire quelque chose de positif en ressources bien utilisés, un système doit faire entrer la faction rebelle dans le système politique. Évidemment qu'il est trop tard, que le gouvernement et l'opposition ont perverti la situation mais nous aurions pu faire de ces sentiments puissants de peurs et d'indignation un moyen d'alimenter l'action citoyenne, et ce pour le bien de tous. On a désormais envoyé un signal aux jeunes, je pourrais l'expliquer mais c'est d'une nausée que d'imaginer l'écrire.. 



 allegro 3 
 dit : 


     12 mai 2012 à 7 h 08 min 
   
 ...coudons il n'y en a que pour PAUL ici??? 
 Eh bien mon PAUL regardes bien ce qu'y s'en vient a MOURIAL, a force djouer avec des allumettes...il ya toujours un coté sombre, vous et beaucoup d'autres de la minorité communissse du Plateau, vous vous amusez encore...a nous parler de la génération-passe-partout, génération-caillou ou tout le monde est gentil, qu'il n'y a jamais de conséquences a rien et que tout doit toujours demeurer beau.... 
 Mais sachez que ce discours biaisé de la réalité n'a pas été celui de tous, loin de là, et bientot eux aussi dans leur exaspérations vont faire sentir leur présence et vos allumettes malheureusement allumeront ce qui ne devraient pas etre en société démocratique le résultat, l'inévitable violence et ses conséquences... 



 La Peste 
 dit : 


     12 mai 2012 à 13 h 48 min 
   
 'TOTALEMENT DE DROITE' 
 Wow argument choc. 
 Cher Paul. Rendez-vous utile et fournissez nous donc des preuves de cette grande conspiration. Ca devrait etre facile puisque pratiquement TOUS LE MONDE est impliqué. Quelqu'un d'aussi brillant que vous pourra surement trouver le maillon faible et faire tout éclater au grand jour. Bonne chance! 
 200000 pouilleux dans les rues ca pesera pas cher dans la balance le jour des élections. Non c'est pas vrai, chaque dérapage, chaque simagré va aider Charest le jour du vote. Bien joué! 
 Ce printemps «érable» ne passera pas à l'histoire. 



 Nelson 
 dit : 


     12 mai 2012 à 16 h 58 min 
   
 Mathieu, 
 Révolution au Québec...ou un couple de centaines de déprimés, frustrés, souffrants, amers, négatifs, QUI AGISSENT LEUR MAL DE VIVRE LORS DE TOUTE MANIFESTATION PUBLIQUE ? 
 Il est grand temps d'aider ces quelques marginaux violents, à la place de parler de révolution...terroristes....communistes...anarchistes... 
 Rien à voir avec les syndicats et les étudiants....qui gagnent et gagneront 70 mille dollars par année par tête, en moyenne...et un paquet de bénéfices marginaux, assurances, et quoi encore........mmmm...révolutionnaires avec ses conditions là...difficile. 
 Ceci-dit l'incompétence et arrogance de Charest est tellement exaspérant que...exaspere n'importe qui...et surtout des jeunes un peu impulsifs sur le bords. 



 Lili-Rose 
 dit : 


     12 mai 2012 à 17 h 53 min 
   
 Les propos incendiaires que certains journalistes ou animateurs prononcent ne servent en rien la population, sauf aider J.Charest à garder la ligne dure. En d'autres occasions cette ligne dure aurait bien servi le peuple, on aurait économiser bien de l'argent qui aurait pu être distribué dans les universités. J'aime ces jeunes ,je leur ai enseigné et ils m'ont appris bien des choses de la vie. Ils sont authentiques passionnés et intelligents.Je les ai aimés et je les ai écoutés.Je suis très attristée de ce qui leur arrive .On les traite comme des subalternes des moins que rien ,alors qu'Ils nous démontrent une grande leçon de courage devant ce gouvernement qui ne respecte pas la démocratie.M. Charest devrait lirele livre du ministère de l'éducation envoyéaux enseignats dans les années 2000 :" Fou de ses enfants " . Il en tirerait de bonnes leçons .Ces jeunes seront nos gouvernants plus tard,j'espère que leur façon de gouverner ne ressemblera pas à celle de J. Charet. 



 Lili-Rose 
 dit : 


     12 mai 2012 à 17 h 56 min 
   
 Les propos incendiaires que certains journalistes ou animateurs prononcent ne servent en rien la population, sauf aider J.Charest à garder la ligne dure. En d'autres occasions cette ligne dure aurait bien servi le peuple, on aurait économiser bien de l'argent qui aurait pu être distribué dans les universités. J'aime ces jeunes ,je leur ai enseigné et ils m'ont appris bien des choses de la vie. Ils sont authentiques passionnés et intelligents.Je les ai aimés et je les ai écoutés.Je suis très attristée de ce qui leur arrive .On les traite comme des subalternes des moins que rien ,alors qu'Ils nous démontrent une grande leçon de courage devant ce gouvernement qui ne respecte pas la démocratie.M. Charest devrait lirele livre du ministère de l'éducation envoyéaux enseignants dans les années 2000 :" Fou de ses enfants " . Il en tirerait de bonnes leçons .Ces jeunes seront nos gouvernants plus tard,j'espère que leur façon de gouverner ne ressemblera pas à celle de J. Charet. 



 Sarah Lemieux 
 dit : 


     13 mai 2012 à 0 h 13 min 
   
 ‘TOTALEMENT DE DROITE’ 
 Mon dieu, qu'est-ce qu'il faut pas lire ici ? Vous êtes sûrement situé très très très à gauche pour voir Mathieu totalement à droite. Je lis et écoute Mathieu depuis longtemps, et je le situe au centre (s'il faut absolument donner des étiquettes). 
 "Les propos incendiaires"... encore une fois, quelle énormité ! 
 Il y en a au Québec qui manifestement ne lisent pas ce qui se passe ailleurs dans le monde, qui sont complètement centrés sur leur petit nombril et perdent tout sens des proportions. 

