
Chers amis, j'ai l'habitude de vous parler de politique. Je vous parlerai ce soir de quelque chose d'infiniment plus important : comment séduire Monica Belluci. Enfin, je la laisserai vous en parler. Ici. 
   
 
 1 commentaire(s)


 Jean 
 dit : 


     22 février 2012 à 23 h 19 min 
   
 Hum... Je peux comprendre l'envie de détendre l'atmosphère après nombreuses publications intéressantes et de nature politique, mais quel est l'intérêt de cette vidéo ? Si je désire voire de jolies femmes, il existe de nombreux sites spécialisés en la matière. 

