
Le Devoir nous apprenait hier que HEC Montréal offrira à partir de septembre une nouvelle maîtrise exclusivement en anglais. Pour attirer une clientèle universitaire étrangère diversifiant pour le mieux la population étudiante. Au nom de l’universel des marchés qui parle anglais, bien sûr. 
 Faut-il y voir un symptôme de l'anglicisation de Montréal ? Que non ! Kathleen Grant, la directrice des communications de HEC a tenu à nous rassurer. «Ces étudiants-là n'échappent pas complètement au français. Ils vont à la cafétéria manger du "pâté chinois" et non du "Chinese pâté". Ils sont confrontés au français, puisqu'ils baignent dans un environnement en français». 
 Ouf ! Je suis rassuré ! 
 Je retiens deux choses de cela. 
 La première, c’est que le turbocapitalisme, avec ses managers qui cultivent le nomadisme et sont interchangeables d’une entreprise à l’autre, travaille de plus en plus à dissoudre les identités nationales dans le grand marché mondialisé. 
 La deuxième, c’est qu’il y a des fois où je sens qu’on nous prend pour des cons. 
   
***   
  
 Ceci est un instrument de francisation : 
   
  
   
  
 6 commentaire(s)


 Jeff Desrosiers 
 dit : 


     23 février 2012 à 12 h 10 min 
   
 hahahahaha! J'adore! 



 Robert Henri 
 dit : 


     23 février 2012 à 12 h 48 min 
   
 Du pâté chinoiss, cette chose infecte ? Si celui de votre photo en est un, cette version industrielle est certainement plus apte à convaincre les allophones à ne pas apprendre le Français. À la question "Faut-il y voir un symptôme de l’anglicisation de Montréal ?" je répond que "non!", c'est un signe de l'anglicisation de l'U de M et de son entrée de plein pied dans le néolibéralisme triomphant. Les étudiants étrangers qui vont y venir vont s'exprimer en Anglais une fois à l'extérieur de leur institution puisqu'avec John James Charest, Montréal s'est réanglicisé. L'U de M se contrefout de l'éducation et des formations, ce ne sont que outils pour faire plus d'argent sur le marché des cours. 



 Olivier 
 dit : 


     23 février 2012 à 12 h 58 min 
   
 Pas seulement le pâté chinois! On se servira aussi du hamburger, de la pizza et des fajitas! 



 Léopold 
 dit : 


     23 février 2012 à 14 h 07 min 
   
 Le but est d'attirer des étudiants étrangers qui ne parlent pas français en leur offrant un programme compétitif avec les écoles états-uniennes. Ils apprendront le français en dehors des cours. C'est ce qui se passe en France: pour s'affirmer face aux écoles de pensée anglosaxonnes (qui nous ont créé les sub-primes), les écoles d'économie françaises offrent certains programmes exclusivement en anglais pour que les futurs économistes chinois ou indiens pensent autrement qu'un cadre de Standard&Poor's. Ainsi, les étudiants étudiants étrangers peuvent choisir une école à Paris. Auparavant, ils seraient partis à Londres sans même se poser la question. Nombre de Québécois se disent fiers de leur modèle de société, pour le diffuser, il faudra le faire en anglais... 



 Samuel 
 dit : 


     23 février 2012 à 15 h 00 min 
   
 Baigner dans un environnement en français! De quel environnement parle-t-elle? De celui de Montréal, cette ville qui se vante sur les quatre coins de la planète d'être bilingue et multiculturelle et où tous peuvent vivre en anglais? 



 Paul Verreault 
 dit : 


     24 février 2012 à 16 h 25 min 
   
 Vous avez bien raison Monsieur Bock Côté, Mme Grant nous prend pour des imbéciles. Croire que ces étudiants vont apprendre le français dans l'environnement montréalais n'est qu'un voeu pieux, les francophones y ont déjà toutes les difficultés du monde à y vivre en français. Encore un pas de plus de Lord Durham qui voulait angliciser ce peuple "ignare, inférieur et sans histoire" (Ce sont ses propos), grâce à John-James (Qui a nommé un ancien Président d'Alliance-Québec à un poste de direction de l'OLF, et cautionné les Écoles passerelles entre autres) et à l'ineffable Mme Saint-Pierre, qui faussent la réalité du français en péril à Montréal, et par conséquent au Québec tout entier. 

