
Je publie ce dimanche une chronique spéciale dans le Journal de Montréal à propos du jugement de la Cour suprême concernant ECR. On la trouve ici. 
 J'ajoute quelques références complémentaires pour ceux et celles qui voudraient approfondir leur connaissance du dossier. Car il s’agit d’un débat fondamental, et très mal compris par ceux qui s’imaginent qu’on y parle de religion à l’école. L’enjeu d’ECR, ce n’est pas la religion à l’école. Ce n'est pas non plus l'enseignement culturel et objectif de plusieurs religions à l'école, dans le cadre d'une éducation générale, humaniste et scientifique, au fait religieux. L'enjeu d'ECR, c’est la présence ou non de l’idéologie de l’accommodement raisonnable à l’école. L'enjeu d'ECR, c'est l'instrumentalisation du fait religieux à l'école au service de la promotion de l'inter/multiculturalisme. Je constate que plusieurs commentateurs qui ont pourtant pour travail d’éclairer l’opinion publique et de clarifier les enjeux qui traversent notre société n’en sont toujours pas conscients. 
 En décembre 2009, la sociologue Joëlle Quérin publiait, pour l'Institut de recherche sur le Québec (auquel je suis aussi associé) une étude remarquable qui montrait bien comment ECR relevait d'abord de la pédagogie de l'accommodement raisonnable. Elle parlait même d'endoctrinement multiculturaliste. Il faut y revenir dans le débat présent. 
 On trouve cette étude ici. 
 Ah oui, autre chose : l'image de la femme en niqab (et non en burqa, petite erreur de ma part) présente dans un manuel scolaire dont je parlais dans mon article se trouve ici. La référence est la suivante : Martial Boucher, Rond-Point Cahier d'exercices, de contenu et de projets de recherche. Éthique et culture religieuse. Fascicule B. 2e année du 1er cycle du secondaire, Montréal, Lidec, 2007, p. II 
   
  
   
*** Je référais dans mon papier de ce matin à Georges Leroux. Il s’agit d’un brillant helléniste. Sa connaissance de la philosophie grecque est remarquable. Mais il s’agit aussi d’un des principaux théoriciens et défenseurs du cours ECR. Ici, sa contribution est bien moins exemplaire. Il s’est porté à sa défense dans de nombreuses publications académiques. Il faut le lire pour bien comprendre la vocation du cours ECR et son objectif clairement idéologique. Il faut lire Leroux pour voir dans quel contexte idéologique et politique le cours ECR a été pensé, et quelles finalités politiques il poursuit. 
  
 Ainsi, dans un article paru dans la revue universitaire Éthique publique, et qui portait sur la crise des accommodements raisonnables, et plus directement, sur la réaction populaire particulièrement négative à propos du jugement sur le kirpan – jugement qui permettait le port du kirpan à l’école par un jeune sikh, au nom de l’obligation d’accommodement raisonnable, Leroux écrivait : 
 «L’exemple de la réaction populaire au jugement de la cour suprême sur le kirpan montre que la société est moins sensible aux principes du pluralisme qu’au spectre d’une généralisation de l’accommodement, conduisant à une forme de démission de la culture de la majorité. [...] Le mécanisme stimulé par cet imaginaire se laisse rapidement, et sans résistance, corrompre par la xénophobie, qui apparaît à la fois comme la solution simple aux tensions identitaires et comme une réaction de saine défense à l’égard des dérives du multiculturalisme. Si les principes politiques du pluralisme ne sont pas promus, voire activement défendus, dans une situation de stress identitaire, et si la tolérance n’apparaît plus comme une vertu, mais comme une lâcheté, on peut prévoir que les réactions défensives ne trouveront aucun obstacle sur leur chemin. Présentées comme naturelles, ces réactions susciteront la formulation de politiques conservatrices au nom de la protection de la majorité». (référence : Georges Leroux, «Tolérance et accommodement. Le pluralisme et les vertus de la démocratie», dans Éthique publique, vol.9, no1, printemps 2007, p.141). 
 Autrement dit, la société serait culturellement fermée. Elle serait portée vers la crispation identitaire. La majorité populaire serait traversée de préjugés hostiles à la «diversité» (la diversité est ici un mot codé pour évoquer le multiculturalisme sans en parler). S'opposer au multiculturalisme consisterait à flirter finalement avec un discours antidémocratique. Il faudrait donc administrer à la société québécoise une thérapie identitaire. La fonction de cette thérapie : convertir les consciences à l’idéologie de l’accommodement raisonnable au nom du respect de la «diversité». Leroux demandait donc à ECR de piloter cette transformation des mentalités. Il le faisait dans une plaquette consacrée à la promotion du cours, parue en 2007. 
 «On doit [...] concevoir une éducation où les droits qui légitiment la décision de la Cour suprême [à propos de l'affaire du kirpan], tout autant que la culture religieuse qui en exprime la requête, sont compris de tous et font partie de leur conception de la vie en commun. Car ces droits sont la base de notre démocratie, et l'enjeu actuel est d'en faire le fondement d'une éthique sociale fondée sur la reconnaissance et la mutualité. C'est à cette tâche qu'est appelé le nouveau programme d'éthique et de culture religieuse.» (référence: Georges Leroux, Éthique, culture religieuse, dialogue, Fides, 2007, p.45-46). 
 Je me demande une chose : est-ce vraiment la vocation de l’école de fabriquer un nouveau peuple,  qui aura pleinement intériorisé l’idéologie de l’accommodement raisonnable ? Parce qu’ils ne sont pas parvenus à convaincre les adultes des vertus du multiculturalisme, les défenseurs de ce dernier sont-ils vraiment en droit de contourner le débat démocratique en passant par l’école? L'école doit-elle vraiment servir à la propagande active d'une idéologie ? Ne devrait-elle pas plutôt se contenter de transmettre des connaissances, un savoir, sans chercher à transformer radicalement la société et son identité ? 
*** J’ajoute une chose : je ne suis pas opposé à ce que l’école fasse une place à l’enseignement du fait religieux. Mais elle doit le faire dans les cours d’histoire, de sociologie, de géographie, de littérature, de philosophie. Et ainsi de suite. Elle ne doit ni faire la promotion de la foi, ni instrumentaliser la religion pour promouvoir le multiculturalisme. Par ailleurs, on ne doit pas hésiter à présenter les religions telles qu'elles sont et non telles que leurs théologiens se les imaginent. On doit présenter la religion comme un fait social et non comme une révélation spirituelle. 
  
 Alors voilà. Je reviendrai souvent sur la question dans les prochains jours, dans les prochaines semaines.
 7 commentaire(s)


 Pierre K. Malouf 
 dit : 


     19 février 2012 à 17 h 00 min 
   
 Bravo pour cet article ! Je serais prêt à signer le dernier paragraphe. L'un des principaux problèmes avec le cours ÉCR, c'est justement qu'il présente les religions de manière désincarnée, voire idéalisée, comme un simple système de croyances et depratiques tous aussi valables les uns que les autres, sans que soit autorisée l'expression ni de la part des enseignants ni de la part des élèves de la moindre petite critique, C'est ainsi, par exemple, qu'est présenté dans un manuel de sixième année le système des castes de l'indouïsme : c'est d'même ! C'est correct !, C'est leur manière de voir ! Il y a des intouchables, et c'est tout. Un élève qui oserait dire à haute voix que ces croyances religieuses sont incompatibles avec les principes fondamentaux de la démocratie se ferait ramener à l'ordre. On ne critique pas ! 



 jackwood 
 dit : 


     19 février 2012 à 17 h 37 min 
   
 C`est pas compliqué. Dans l`avenir, avec le multiculturalisme, la culture la plus forte et surtout la plus nombreuse ( en nombre de personne pratiquante) va finir par dominer et les autres devront s`accomoder. Et une autre chose. Pensez-vous que la loi de la laïcité Française impressionne les musulmans en France ? Les Français sont même pas capable de faire appliquer leur loi anti-burqa. 



 Serge Montambault 
 dit : 


     21 février 2012 à 8 h 44 min 
   
 La semaine dernière j'ai écrit à l'école ainsi qu'à la CS Sorel-tracy pour leur faire savoir qu'un professeur est là pour enseigner et non pour endoctriner. Il s'agit de tomber sur un enseignant extrémiste, attention je ne dis pas que le prof en question est un extrémiste je ne le connais même pas, mais il s'agirait que cela soit la cas pour que nos jeunes soient lavés du cerveau. On les prépareraient ainsi à accepter n'impore quel culture ou religion sans qu'il songent à conserver les leurs. Il faut être ouvert d'esprit mais pas accepter n'importe quoi comme la réalité. Je crois que la majorité des québécois a une bonne ouverture d'esprit envers les autres mais qu'en est-il des immigrants. Ils s'enferment dans des ghettos et vivent en communauté sans chercher à vraiment nous connaître. Je les comprends car cela doit être très difficile de s'acclimater ailleurs. 



 Pascal Engel 
 dit : 


     21 février 2012 à 17 h 51 min 
   
 Oui M. Serge mais quand tu es acqueilli dans un autre pays tu devrais au moins essayer de respecter leurs regles etablies. 



 Sam 
 dit : 


     22 février 2012 à 9 h 45 min 
   
 Bravo Monsieur Côté, 
 Je suis entièrement d'accord avec vous sur ce chapitre. Il est de coutume que lorsqu'on est invité par quelqu'un, la convenance exige qu'on accepte les choses qu'il nous offre. Le multiculturalisme est un échec total qui va à l'encontre du bon sens. On est arrivé à une période ou l'humain essaye tout juste de sortir de la peau de l'animal et enfin connaître son destin; explorer l'univers sans aucune entrave religieuse. Car, ne l'oublions pas, ces dernières ont été crées uniquement pour gouverner et elles gouvernent encore. Les intellectuels d'ici n'ont pas compris cela et en tant qu'humanitaire ils essayent de défendre l'indéfendable. Croyez-moi, l'avenir sera sombre pour l'humanité entière car le règne du Diable approche à grand pas et l'occident lui ouvre de plus en plus de portes pour l'accueillir. Merci Monsieur, pour cet article. 



 Olivia Pelka 
 dit : 


     22 février 2012 à 15 h 03 min 
   
 Je vous remercie d'attirer mon attention sur cette question. On s'y perd, dans tout ceci. Car à prime abord, je crois qu'il est nécessaire de connaître les religions pour bien comprendre notre monde, l'histoire de l'humanité, et où on se trouve à l'heure actuelle. Alors moi, dans ce sens, je veux que l'école en parle! Mais de mon point de vue, comme du vôtre, le multiculturalisme, ça a des limites... et mérite d'être remis en question, bousculé, questionné. 
 Je ne sais pas trop quoi faire, donc, à part questionner mon fils qui est en secondaire II, et l'éveiller à tout ceci. 
 Serge Montambault... à vous lire, on pourrait vraiment croire que vous prenez les jeunes pour des épais. Comme s'il suffisait d'un prof croyant pour laver le cerveau d'un jeune. Franchement... Je veux bien être alerte, mais pas paranoïaque. 



 Rock Dumais 
 dit : 


     26 février 2012 à 15 h 28 min 
   
 Je suis entièrement d’accord avec cet article. 
D’ailleurs, à l’exception de votre tendance très arrêtée à considérer la souveraineté comme étant la seule panacée universelle à tous nos maux, je partage votre opinion sur à peu près tous les sujets. 
Je ne pouvais m’empêcher d’y ajouter mon grain de sel...comme pour mieux m’y associer. 
Je suis pour le respect des autres et le savoir-vivre en société et pas seulement à l’égard du fait religieux*, surtout pas à l’égard du fait religieux. Je suis contre les accommodements raisonnables (tels qu’ils sont devenus c’est-à-dire à connotation essentiellement religieuse) et surtout contre toute forme de prosélytisme. 
Je suis fier de mes racines canadiennes françaises à savoir un peuple catholique ultra pratiquant, francophone peu instruit mais doté d’un solide jugement, fier et autonome, aussi essentiellement rural. Je suis aujourd’hui québécois, bilingue mais très francophone, raisonnablement instruit, catholique non pratiquant et essentiellement urbain. J’ai évolué mais j’espère ne pas avoir changé car je ne renie aucune de mes racines. 
Je ne crois (ne veux pas) pas que ce soit à l’école de me transformer en pâte à modeler. Je veux que l’école me transmette des connaissances. Il n’y a qu’une réponse à « 2+2 ». Il n’y a qu’une façon d’écrire « chrysanthème ». Il y a un degré où l’eau commence à bouillir. Il n’y a qu’une façon de mesurer la circonférence d’un cercle, etc. Même la philosophie nous donne un processus de réflexion plutôt que de ne nous imposer quel qu’idée que ce soit. Je ne crains pas l’influence d’aucun enseignant compétent à l’égard de ces sujets (connaissances universellement reconnues). Pour le reste ça doit rester à l’extérieur de l’école. 
Je souhaiterais que l’on fasse la distinction entre religion et foi. La foi est très personnelle, très intérieure et n’a pas à être « apprise » donc ce n’est pas l’affaire de l’école. L’enseignement religieux n’a pas sa place, non plus, dans une école publique ni même une école privée dans un milieu laïque. C’est une affaire personnelle, à la rigueur familiale donc possiblement culturelle mais pas sociale car le Québec est une société fondamentalement laïque, historiquement et majoritairement catholique et farouchement francophone. Je suis tout à fait d’accord à l’enseignement du fait religieux à l’intérieur des cours d’histoire, de sociologie, de géographie, de littérature, de philosophie. De cette façon, le fait religieux prendrait naturellement la place (limitée et contextuelle) qui lui appartient dans l’enseignement et dans nos écoles et relèvera d’un « solide jugement » plutôt que de la directive d’un zélote gouvernemental. 
*politesse et conventions de respect, retenue verbale, usage du cellulaire, tenue à table, propreté, etc 

