
Petites questions à ceux qui croient que la rue représente toujours la vraie démocratie, qu'elle disposerait d'une légitimité supérieure au parlement, comme on l'entend souvent ces temps-ci. La rue avait-elle raison en 2004 avec la grande manifestation à Québec pour défendre CHOI-FM? La rue disposait-elle encore une fois d'une légitimité supérieure au parlement lorsque les cols rouges se sont opposés au budget Bachand il y a quelques années pour réclamer une réforme «de droite» de l'État-providence? Si tel n'est pas le cas, pourquoi? À quel moment la rue gagne-t-elle cette légitimité supérieure? À quel moment déclasse-t-elle le parlement? Et dans quelle mesure la rue représente-t-elle le peuple si les sondages nous confirment une fois après l'autre que les manifestants ne bénéficient pas de l'appui de l'opinion publique?
 23 commentaire(s)


 Gilbert Dion 
 dit : 


     14 mai 2012 à 23 h 13 min 
   
 Ceux qui se trouvent dans la rue présentement le sont en raison de décisions prises lors d'AG selon un processus démocratique, ce qui n'est pas le cas de ceux que CHOI a endoctrinés, bien au contraire. 



 Justin Thériault 
 dit : 


     14 mai 2012 à 23 h 18 min 
   
 Lorsque les artistes, les syndicats et les autres "haut-parleurs" de la société (en dépit qu'ils soient moins nombreux que le peuple, ils se donnent une importance supérieure à celui-ci) donnent leur bénédiction à ce mouvement. Ce dernier devient donc légitime et le gouvernement doit donc céder sa place. 
 C'est un peu comme dans une compagnie où certain actionnaires ont des actions comportant plusieurs votes. 



 Jean Rochette 
 dit : 


     14 mai 2012 à 23 h 23 min 
   
 Monsieur Bock-Côté. 
 Il est arrivé par le passé que la rue ait eu raison. Ce fut le cas aux États-Unis pour les revendications des noirs. Ce fut le cas pour la révolte des suffragettes. 
 Peut-être allez vous arguer que ce n'est pas comparable. 
 Cependant, je trouve cette question initiale mal posée. En prenant des exemples qui démontrent votre intention, vous orientez le lecteur. 
 Je suis habitué avec vous à plus de discernement. 
 Merci 
 Jean Rochette 



 Jabba 
 dit : 


     14 mai 2012 à 23 h 31 min 
   
 Je crois honnêtement que si un nombre suffisamment grand de gens réussit à être mobilisé pour la même cause pendant très longtemps, alors un a à faire à une minorité bruyante qui désire se faire entendre. Et selon moi, le problème il est là: cette minorité voulait simplement être entendu, mais n'a récolté que du mépris et de l'arrogance des dirigeants. Une manifestation pacifique de 200 000 personnes? Mais toujours pas de négociations. Remarquez que le gouvernement s'est mis à négocier lorsque les manifestations ont tourné à l'émeute. Pendant 1 mois et demi, voire 2 mois, le mouvement n'a causé aucun dégât. On a attendu que ça pourrisse pour commencer à négocier. Ce n'est pas ça la démocratie, les minorités doivent aussi être représenté. Laurent Blanc disait "L’essence de la démocratie, c’est l’égalité ; et partout où les minorités risquent d’être étouffées, le gouvernement n’est au fond qu’un gouvernement de privilège, au profit du plus grand nombre" 



 J.Léger 
 dit : 


     14 mai 2012 à 23 h 52 min 
   
 Peut-être pas la rue mais, les médias sociaux. Non ? 



 Francis Beaudry 
 dit : 


     15 mai 2012 à 0 h 30 min 
   
 Cette question me vient à vous dire que la rue en ce moment agis comme un groupe de lobbyistes très déterminés. Si les gouvernement acceptent que des intérêts payés par le privé viennent influencer ses décisions, il doit accepter que des jeunes viennent aussi tirer leur épingle du jeu puisqu'ils n'ont pas de lobbys à leur service, c'Est ce qu'on appelle de la démocratie, même règles pour tous 



 Sébastien Bilodeau 
 dit : 


     15 mai 2012 à 1 h 17 min 
   
 M. Bock-Côté 
 J'aime bien votre idéalisme de conservateur mais ici il commence sérieusement à prendre l'eau. La rue a gagné du pouvoir parce que le gouvernement libéral saborde, à son insu, les institutions que vous aimez tant. La démocratie est basé sur le vote mais aussi sur le dialogue. Pendant trop longtemps, le gouvernement à refuser ce dialogue. En tant que chef élu de notre nation, le gouvernement devrait être rassembleur, mais il préfèrre jouer sur la discorde et la division de la population. Les jeunes prennent la rue et se radicalisent parce qu'ils se sentent trahies par leur gouvernement et leurs institutions. Ces dernières ont perdu l'éclat et la légitimité qui leur est normalement dû, et cela est principalement dû, à mon avis, à l'équipe libérale. 
 Dans une situation et un monde idéale, le cadre de vos saintes institutions auraient probablement suffis à colmater et régler cette crise. Présentement, nous ne vivons pas dans ce monde. Un cadre dépend beaucoup de la cohérence et de la justice de celui qui le porte. Ces deux choses font cruellement défaut chez les libéraux. Les jeunes prennent la rue parce que nos institutions ont été désinstitutionnalisées, divorcées de leurs validités et de leur sens. Vous devriez regarder ce que le gouvernement a fait de vos très chères valeurs avant de critiquer ceux qui prennent la rue. 
 Vous devriez aussi descendre de votre trône d'intellectuel-vedette avant de mettre tous les gens dans la rue dans le même panier. Les grévistes ne sont pas tous des pseudorevolutionnaires, comme vous aimez bien les appeler. La rue contient beaucoup de gens profondément indignés et inquiets de ce que le tissu social du Québec est devenu. Inquiets de voir notre société se faire trainer dans la boue par des politiciens, des penseurs et des journalistes médiocres. 
 Si la rue commence à outre-passer le parlement, c'est que ce dernier à une légitimité à regagner, et une confiance trahie à ressouder. 
 Sincèrement, Sébastien BIlodeau 



 La Peste 
 dit : 


     15 mai 2012 à 6 h 06 min 
   
 Cher étudiant indignés, Vous parlez beaucoup de démocratie mais bon vous semblez faire abstraction qu'une écrasante majorité supporte le gouvernement dans cette affaire. Les prochaines élection n'augure rien de bon pour vous. 
 Vous parlez de négociation mais bon, les leaders étudiant n'ont pas bougé d'un iota sur leur positions. La réalité est que la hausse est inévitable (voir le support de la population dans cette affaire). Ce qu'il reste a négocier, ce sont les modalités de son implementation. 



 VivianeP 
 dit : 


     15 mai 2012 à 8 h 09 min 
   
 Et la trahison des élèves dont la session est pratiquement foutue, vous en faites quoi, monsieur Bilodeau? 
 Et la légitimité du gouvernement, qui dit qu'ils ne l'ont plus? C'est ce que le mouvement et ses supporteurs n'arrêtent pas de répéter, ad nauseam, mais par quelle autorité le décrétez-vous? 
 Si la rue se prend pour le nombril du monde, c'est parce que les parents ont failli à leur tâche de rappeler à ces égocentriques qu'ils ne le sont pas. 



 VivianeP 
 dit : 


     15 mai 2012 à 8 h 11 min 
   
 Il y avait des manifestations pro-vie à Ottawa, la semaine dernière. On criminalise l'avortement? Harper, à en écouter certains rêveurs, je suppose que s'il prenait une décision qui ne faisait pas votre affaire, vous le jugeriez illégitime? 
 Seigneur, si vous existez, faites que mon pays ne soit pas rendu aussi idiot et volatile!! 



 Jacques B. 
 dit : 


     15 mai 2012 à 8 h 21 min 
   
 Vous faites sans doute allusion à cette déclaration de Martine Brisebois qui mettait en doute la capacité des parlementaires à dénouer cette crise, alors que le Conseil supérieur de l'Éducation, rappelle-t-elle, avait lui-même mis en doute cette capacité. En réponse à votre question, ce n'est pas parce que l'on doute de la compétence des élus qu'ipso facto, il faille décréter la supériorité de la rue. À mon avis, vous avancez-là une contre-vérité pour mieux étayer une thèse inavouable que vous seul et quelques autres (comme Martineau) semblez soutenir. 



 Yvon 
 dit : 


     15 mai 2012 à 8 h 35 min 
   
 @ M. Coté, Lorsque la légitimité d'un gouvernement ne semble pas avoir été démocratique, il y a brie de confiance ! 



 Pierre K. Malouf 
 dit : 


     15 mai 2012 à 8 h 49 min 
   
 L'opinion de la rue peut être plus éclairée que celle du parlement. Mais quoi qu'on en dise, le droit est du côté du parlement, mais pas seulement le droit : la force ! Quand le gouvernement décidera enfin, pour faire respecter les décisions des autorités légitimes, d'utiliser la force nécessaire, la rue va s' «éfouairer». 



 François Richer 
 dit : 


     15 mai 2012 à 8 h 59 min 
   
 Lorsque la rue manifestait chaque soir contre la Loi 101 en 1977, était-elle plus légitime que le parlement? 



 Pierre Racicot 
 dit : 


     15 mai 2012 à 9 h 19 min 
   
 Il me semble qu'il faudrait distinguer entre la rue, les casseurs et les intentions de chacun. Les manifestations de la rue sont légitmes qu'elles soient de droite, de gauche. Les casseurs sont dans la logique de la violence et de la guerre : à proscrire. L'intention, si c'est pour battre le parti libéral pour permettre à un autre parti de se faire élire pour gouverner, il y a les élections et l'implication partisane. Si l'intention est d'abolir le système capitaliste, la casse est une très mauvaise méthode. 



 Caroline 
 dit : 


     15 mai 2012 à 9 h 53 min 
   
 Il est décourageant de parler de démocratie quand environ 2% des étudiants réussies à mettre en greve un college au complet et si ces quelques membres représentatifs de cette population étudiante ne veut pas de grève on change les statues et règlements de l'assemblée et on refait voter.. C'est une farce pure et simple de parler de démocratie. De plus ils est épeurrant de voir ces gens défier les injonctions, aussi bien dire qu'il n'y a pas de lois. Où va t-on avec cette démonstration? Ce n'est pas un gouvernement parfait j'en suis consciente mais c'est celui que la majorité a élu. Et si j'ai un reproche à lui faire présentement c'est d'être trop mou! Non la rue ne donne pas tous les droits de plus il est prouvé qu'une foule n'a pas un gros conscient intellectuel alors.... 



 Pier-Philippe Chevigny 
 dit : 


     15 mai 2012 à 11 h 14 min 
   
 J'aurais envie, à l'inverse, de poser la question comme suit : jusqu’où le peuple doit-il demeurer silencieux devant les actions illégitimes d'un gouvernement? Imaginons une dérive totalitaire au Québec. Il s'agit bien sûr d'un exemple extrême n'ayant rien à voir avec le présent (bien que, en suivant votre raisonnement, si Québec solidaire est «notre ultra-gauche», la répression policière du gouvernement Charest nous permet peut-être de le considérer comme «notre fascisme»). Cela dit, je me demande bien si la bonne chose à faire serait vraiment de tolérer un état totalitaire en patientant aux prochaines élections sous prétexte que la démocratie s'est exprimée. 
 Je pense sincèrement qu'il est du devoir des citoyens de questionner constamment les décisions du gouvernement, de se tenir informés et impliqués directement dans la politique. Je pense que nous sommes en droit de remettre en question les failles de notre démocratie et de militer pour un système davantage participatif. Je crois dans tous les cas qu'il est néfaste que le peuple croise ses bras en laissant les choses aller dans un tel contexte où la politique est entachée d'allégations de corruption. J'en viens à la conclusion que notre démocratie représentative ne doit en aucun cas signifier l'exonération des responsabilités politiques du peuple. Qu'au contraire, le fait d'être représentés par des élus devrait contraindre le peuple à garder un oeil sur les décisions prises en son nom. Force est d'admettre que cette conception de la citoyenneté active n'est nullement valorisée au Québec : il est évident que cette apathie populaire profite grandement à certains. 
 Vous dites qu'il n'y a pas de place au Québec pour les révolutionnaires... Dommage qu'un ardent défenseur de la liberté d'expression, qui se bât quotidiennement contre un certain manichéisme envers la droite, se rende coupable du même manichéisme envers la gauche. J'aurais préféré vous voir venir débattre avec nous dans la rue au lieu de vous en tenir à ce que les médias en interprètent : sans doute vous seriez-vous rendu compte que même les anarchistes masqués sont beaucoup plus instruits, articulés et civilisés que les hommes de paille que vous proposez à l'opinion publique grâce à votre tribune. Si les fans de CHOI FM disposaient d'un argumentaire déficient pour se justifier, je vous assure que le mouvement étudiant est issu d'un raisonnement soutenu. 
 C'est faux, de toute façon, de prétendre que les étudiants prônent la violence. Au pire la désobéissance civile. Idée marginale, certes. Mais de là à refuser de la laisser s'exprimer... au nom du politically correct que vous-même décriez tant? On peut aussi parler de perturbation ou de vandalisme parfois par qualifier les actions des manifestants. Cela dit, la seule violence au sens propre qui sévit actuellement dans les rues provient de la répression policière. Je vous invite vraiment à venir le constater par vous même. Nous vous accueillerions à... 



 Sarah Lemieux 
 dit : 


     15 mai 2012 à 11 h 55 min 
   
 Quand "la rue" s'exprime, c'est pour faire passer un message et tenter de convaincre la population du bien-fondé de ses revendications. Si la population estime que les revendications des manifestants sont bien-fondées, elle les appuiera et le gouvernement prendra acte, ou pas. Le seul qui a la légitimité démocratique pour transformer les revendications de "la rue" en projet de loi est l'Assemblée nationale, et le seul qui a la légitimité démocratique pour juger des décisions de l'Assemblée nationale est le peuple souverain, qui se prononce aux élections. 



 Sarah Lemieux 
 dit : 


     15 mai 2012 à 12 h 58 min 
   
 @Sébastien Bilodeau 
 Vous dites : « La démocratie est basé sur le vote mais aussi sur le dialogue. » C’est inexact. En démocratie, le seul « dialogue » qui vaille est celui qui s’exprime dans les urnes par le peuple souverain. Le dialogue entre le gouvernement et les associations et autres groupes d’intérêts qui cherchent à se brancher sur les mamelles de l’État sans que moi, en tant que citoyenne, j’aie été consultée, c’est la dictature socialiste déguisée en faux dialogue. 
 J'ajouterais que le vandalisme, l'intimidation, les menaces, les bombes fumigènes, etc., c'est plus proche du fascisme que de la démocratie. 
 Vous dites : « Les jeunes prennent la rue parce que nos institutions ont été désinstitutionnalisées, divorcées de leurs validités et de leur sens. » 
 C’est vous qui l'affirmez. Vous ne pouvez prétendre parler pour moi ni pour le reste de la population. Ce que vous dites est une opinion personnelle, et rien d’autre qu’une opinion personnelle. 
 Ce qui me frappe dans bien des commentaires sur votre blogue, Mathieu, et sur d’autres blogues, c’est l’ignorance abyssale concernant les fondements de la démocratie. Quand des étudiants universitaires font preuve d’une telle ignorance, il y a de quoi craindre pour notre avenir. Un cours Démocratie 101 s’impose, en toute urgence ! 



 Guy E. Trépanier 
 dit : 


     15 mai 2012 à 13 h 44 min 
   
 Qui a raison, la rue ou le parlement? 
 La réponse se trouve dans le coeur et l'esprit de chacun. 
 Selon l'opinion que j'ai sur un problème donné, si je suis d'accord avec la rue, c'est elle qui a raison; si je suis d'accord avec le parlement, c'est lui qui a raison. 
 La démocratie, c'est "ben plate" quand la majorité ne pense pas comme moi. 



 Sylvie Brodeur 
 dit : 


     15 mai 2012 à 18 h 51 min 
   
 Que ceux et celles qui croient que le combat des jeunes n'est pas juste, qu'ils n'ont pas le droit de dire un mot sur l'avenir qu'on leur réserve avec le statu quo... portez FIÈREMENT, chacune et chacune, un carré vert. 



 Pat.V 
 dit : 


     15 mai 2012 à 21 h 00 min 
   
 La rue n'impose pas sa "supériorité" sur le parlement. La rue questionne le parlement! Quand le parlement sait répondre et quand il répond, ça va. Mais quand le gouvernement ne répond pas, la rue devient plus tendue. Cela nous apparaitra tous évident, sauf pour ce gouvernement. La rue vue ainsi est plutôt un vecteur de messages qui doit être écouté et débattu, plutôt qu'une simple entité sectorielle, marginale, sans identité propre et dont le propos ne ferait aucun sens... 
 Les manifestations ne sont peut-être pas populaires en leur ensemble. Mais elles ont cela de bon que de marteler l'esprit des gens pour qu'ils ne fassent comme à l'habitude, d'ignorer tout les malaises intrinsèques à notre société en les isolants dans des faux débats, puis en les oubliant. Ces gens étant en majorité d'accord sur une partie de la question, tout en étant en majorité en désaccord avec son autre partie, pourtant essentielle devant une réunion. La partie débattue contre la partie oubliée (c'est surtout ça la rue). 
 Quand la rue imposera-t-elle sa suprématie et doit-elle tout d'abord avoir suprématie? Ce débat est un brin plus complexe, la question est plutôt, est-ce possible de créer une démocratie très participative et très active, tout en étant représentative? Une démocratie plus large, de débats, pas de statu quo successifs, mais de perpétuelle évolution. Incluses dans le système, les prochaines générations et pas simplement dans un principe de domination! Un système politique qui pense à l'évolution naturelle et non pas simplement à l'évolution par la confrontation. C'est un peu l'utopie, d'une démocratie parfaite dans laquelle la rue n'aurait besoin de se soulever, car elle serait activement engagée. 



 Nelson 
 dit : 


     15 mai 2012 à 21 h 45 min 
   
 Mathieu, 
 La rue à fini avec le communisme, le bloque soviétique, le Rideau de Fer, les dictatures arabes le printemps dernier, des nombreuses dictatures, les monarchies françaises, et ont mené beaucoup des pays vers l'indépendance. 
 Le conflit étudiant au Québec n'est pas la rue...les 3 représentants étudiants sont juste les porta paroles des assemblées que majoritairement veulent le gel des frais de scolarité...et le gouvernement ne veut rien savoir...c'est tout...si nous avions un VRAI homme ou femme d'État, des choses comme ça ne se produisent pas... 
 Un gouvernement qui permet les abus des procédures judicières, la force de la police contre ses enfants étudiants, confronter les étudiants entre eux et confronter les étudiants à une partie de la population, est simplement un cauchemar horrible. 
 Et le tout pour un misérable CERO POINT TRENTE SIX...0.36 % des revenus de 60 milliards du gouvernement facilement trouvables ailleurs....simplement abominable, non ?. 

