
Je le dis souvent à la manière d'une boutade. Avant d'être une nation, le Québec est une famille. À tout le moins, c'est ainsi que nous nous vivons. Et il faut bien être au Québec pour que la télévision publique sente le besoin d'émettre, dans le contexte actuel, un communiqué comme celui-là ... Alors c'est dit : non, Pascale Nadeau et Gabriel Nadeau-Dubois ne mangent pas de la tourtière ensemble à Noël. La province est rassurée ? La démocratie peut reprendre son souffle ? Dans un monde idéal, ce serait un cannular. Cela finira probablement comme un gag au bye bye. Mieux vaut en rire ! Dans les circonstances actuelles, les occasions manquent ...
 5 commentaire(s)


 Jacques B. 
 dit : 


     15 mai 2012 à 18 h 14 min 
   
 Ne vous en déplaise mon cher Bock, ce canular était véhiculé par la droite. Allez donc comprendre le cheminement mental d'un libertarien pour faire cette association tendancieuse dans les patronymes. 



 Angelol 
 dit : 


     15 mai 2012 à 22 h 12 min 
   
 je vous trouves laSSANT 



 Paul Gagnon 
 dit : 


     16 mai 2012 à 12 h 02 min 
   
 Détournement de l’opinion Ce dont parle, indirectement, «Jacques B.», c’est la bêtise généralisée sur Internet, particulièrement sur les blogues et les commentaires sur certains sites. Au lieu de commenter ce que dit l’auteur du blogue ou de l’article, on tombe dans une sorte de «chat», clavardage ou bavardage, entre @chose et @machin, insultes à l’appui. Évidemment, on ne peut guère distinguer à tout coup la manipulation de la sottise. De droite ou de gauche, elle est inévitable et contribue grandement à dévaluer le médium. ____________ Parlant de gauche et de droite, d’une certaine droite et d’une certaine gauche plutôt, s’il y a un point où ils se rencontrent en ce moment, indépendamment des visées électoralistes du parti au pouvoir ou de tout autre parti, c’est le silence de plomb qui est tombé sur la situation alarmante du français, et qui commençait à peine à remonter à la surface. L’idée même d’une nation québécoise leur donne de l’urticaire. Le résultat est là. La confusion demeurera encore un bon moment, hélas, entre la libération d’une petite nation menacée dans sa survie, et la libération de l’homme nouveau des libertaires ou des libertariens. Pour parodier un vieux slogan : gauche et droite, même combat. Il y a complémentarité dans des phantasmes. Ces idées extrêmes ne peuvent fleurir que dans le déni de la réalité. Ce qui m’inquiète, c’est que la crise nous révèle un nombre inquiétant de professeurs de cégep ou d’université qui partage et promeuvent ces idées délirantes. 



 JL Lassonde 
 dit : 


     16 mai 2012 à 12 h 31 min 
   
 "ce canular était véhiculé par la droite." 
 Il n'y a pas de droite au Québec. Seulement des partis de gauche dont certains sont plus proches du centre. 



 Georges 
 dit : 


     17 mai 2012 à 10 h 31 min 
   
 @JL Lassonde ce sont messieurs Bock-Côté, , Martineau, Duhaime & Madame Marcotte qui vont être content d'apprendre qu'ils sont des gauchistes même modérés hihi 

