
Depuis le début du conflit étudiant, j’ai défendu la légitimité du gouvernement. Non pas que j’endosse sa gestion de la crise. Aucunement. Mais j’ai tenu à rappeler que la démocratie ne va pas sans un respect minimal des institutions. Je le ferai encore, notamment demain dans ma chronique du Journal de Montréal, où je reviens sur le nécessaire respect de nos institutions parlementaires. Cela ne m’a pas empêché de critiquer les dérives du gouvernement. C’est vers une telle dérive que nous nous dirigeons. 
 On nous annonce la possibilité d’une loi spéciale. Pour forcer le retour en classe. Il y a là quelque chose d’absurde. D’insensé. Un simple rappel à ceux qui l’auraient oublié. On n’enseigne pas comme on travaille sur une chaine de montage. Surtout à l’université, où une salle de classe n’est jamais si éloignée que ça d’un séminaire, et cela plus encore dans les sciences sociales et les humanités, où les questions soulevées touchent souvent aux fondements même de la vie de la cité. Dois-je préciser que ce sont principalement des étudiants de ces domaines qui sont en grève. 
 Cela présuppose que chacun, en entrant dans la classe, laisse ses préjugés de côté pour entrer dans une discussion rationnelle et argumentée. L’indispensable rigueur du travail universitaire est impossible dans un contexte où chacun se croit de plus en plus le protagoniste d’une guerre civile? Comment enseigner sérieusement, comment transmettre le savoir, quand l’institution est soumise à un encadrement policier? Comment enseigner Platon, Kant, Marx, Weber, Raymond Aron, Marcel Gauchet, Pierre Manent ou Fernand Dumont quand à quelques mètres, on se combat physiquement? Déjà qu’il est difficile d’enseigner quand les étudiants chuchotent en classe, imaginez quand vous entendez les sirènes à l’extérieur? 
 Il y a là de la part du gouvernement un manque de sensibilité envers ce que j’appellerais «l’humanisme pédagogique». Comment un professeur pourrait-il enseigner de force à des étudiants divisés et tentés d’en venir aux coups? Il y a une part de sérénité indispensable au travail pédagogique, au travail de la réflexion. On n’enseigne pas comme on bosse à la chaine de montage. Non pas que je méprise cette dernière. Loin de là. Mais je dis que l’éducation répond à des exigences particulières que nous ne pouvons nier. À moins que nous les nions? On voit peut-être ici se dévoiler le rapport trouble que notre société entretient avec la culture. 
 Il faut restaurer l’ordre public? Bien d’accord. Mais cela ne peut se faire dans le mépris des autres institutions qui fondent notre démocratie. Cela ne peut se faire en piétinant la vocation de l’Université. Cela ne peut se faire en confondant la baguette du professeur avec la matraque du policier. La solution à cette crise est politique. Elle suppose un compromis du gouvernement. Elle suppose un compromis de la part des étudiants. Je devine que cela pourrait prendre la forme d’un dégel modéré, moins massif que celui qui était prévu au départ. Mais cela présuppose que les deux protagonistes se réconcilient autour d’un principe indispensable: le respect de la paix civile. 
 À moins qu’à l’excitation révolutionnaire réponde un désir répressif correspondant à un réflexe sécuritaire croyant abolir la question de la légitimité populaire dans cette de la légalité démocratique. Dans la situation actuelle où le pourrissement de l’ordre social va en s’accélérant, où chacun est tenté d’en finir brutalement avec l’autre camp, c’est bien possible. On m’accusera peut-être de mollassonnerie politique, mais je crois que tout cela serait catastrophique.   
 *** 
 Comment enseigner Platon quand on entend le bruit des sirènes policières ? 
 
 47 commentaire(s)


 jeffdesrosiers 
 dit : 


     16 mai 2012 à 12 h 37 min 
   
 Plein de bon sens. en tant que professeur à l'Université, je partage votre point de vue... 



 Isabelle 
 dit : 


     16 mai 2012 à 12 h 38 min 
   
 Catastrophique oui. Créer puis régler une crise à la dure serait "tellement favorable à une ré-election" ..... j'ai très peur de ce dont ce gouvernement est capable en ce moment. 



 Robert Lapalme 
 dit : 


     16 mai 2012 à 12 h 45 min 
   
 Bien que je sois politiquement très à gauche, je viens de comprendre ( encore une fois ) pourquoi Mathieu Brock-Côté fait parti de maliste d'ami. Un recul salutaire qu'il est l'un des rares tenants de la droite à adopter dans ses propos. 



 Alain Michaud 
 dit : 


     16 mai 2012 à 13 h 10 min 
   
 Vous qui avez frayé avec la classe politique et l'université avez raison de craindre le pire. Je le crains aussi. Comment ne pas le craindre lorsqu'on connaît la difficile et néanmoins essentielle tâche de balancer ses élans entre diriger et se faire élire pour diriger? Je crains que le poids énorme de l'échéance électorale ne fasse pencher la balance en faveur de la ligne dure. 
 Comment penser que des étudiants sans le sou, au seuil de leur vie adulte, épris de justice et idéaliste comme nous l'avons tous été dans notre jeune vingtaine, puissent être impressionnés par des amendes de quelques centaines de dollars, c'est stupide, les étudiants n'ont rien à perdre, le gouvernement ne les fera pas reculer avec quelques centaines de dollars d'amendes pour accepter quelques milliers de dollars de dettes de plus à la fin de leurs études supérieures. Ça ne marchera pas et que restera-t-il au gouvernement pour sortir de cette crise sinon rentrer la queue entre les deux jambes? C'est une stratégie vouée à l'échec... mais que voulez-vous? Quand les égos prennent toute la place, bien difficile de trouver une solution négociée. 
 Alain Michaud Pointe-aux-Trembles 



 remidam 
 dit : 


     16 mai 2012 à 13 h 12 min 
   
 Monsieur Bock-Côté, 
 J'endosse la plupart de vos arguments, mais là où ça ne va pas, c'est quand des professeurs portent, comme la députation du PQ, le carré rouge qui signifie la ligne dure (malgré ce que dit la Marois qui veut les votes des étudiants à tout prix, malgré le non respect des injonctions et le fait que c'est une minorité qui continue le boycott) et l'empêchement des étudiants verts, qui sont majoritaires alorts que les tenants du boycott sont un groupuscule qui impose sa loi comme les syndicats. Le priofesseur qui sort dans la rue alors qu'il a son plein salaire est en conflit d'intérêt et je n'accepte pas ses larmes de crocodile pas plus que celles de la directrice générale du collège Lionel-Groulx. Je suis un boomer qui a cumulé des dettes universitaires de 1968 à 1972, soit 5200$ que j'ai remboursées alors qu'aujourd'hui, la hausse ne ramènera le niveau d'endettement qu'au niveau de 1968. Je trouve la situation injuste d'autant plus que les étudiants actuels déclarent à tou vent que nous avons eu «tout cuit dans le bec», ce qui est très souvent faux. 
 Je n'ai aucune empathie pour des hypocrites de ce genre. 



 JFCorriveau 
 dit : 


     16 mai 2012 à 13 h 24 min 
   
 En effet, le fait de croire aux bienfaits d'une loi spéciale traduit une méconnaissance profonde de ce qu'est l'enseignement. Même si plusieurs n'hésitent pas à prendre ce raccourci simpliste, une université ne fonctionne pas comme un juke-box. 



 Nelson 
 dit : 


     16 mai 2012 à 13 h 25 min 
   
 Salut Mathieu, 
 En étant sociologue tu sais que la Droite est toujours autoritaire, messianique, sang bleu, Loi et Ordre, etc. 
 Et le gouvernement Charest est celui des Patrons, les Tribunes, les Rois, les empereurs... Les esclaves n'ont qu'à obéir, point final.... Et les gardes prétorienes sont toujours là pour appliquer les caprices des illuminés de classes supérieures. 
 La matraque s'en vienne...elle est déjà là...elle est présente depuis le début du conflit...la rigidité, l'arrogance, la provocation, toute une gang des babeux exaspérants que exaspérent même les morts. 
 Et en créant de toute pièce les conflits et les affrontements, ils sont là...La loi et L'Ordre Illustré et Divin...sans neurones miroir de l'empathie dans leur cerveaux...POUR ÇA ILS SONT ET AGISSENT COMME ÇA !!. 



 claude6969 
 dit : 


     16 mai 2012 à 13 h 31 min 
   
 Je comprends votre position mais si le conflit perdure il va y avoir de l acrimonie de toute facon.S il faut emprisonner nos trois agitateurs qu on le fasseJe prefere des gouvernements filous a l anarchieQuant a Khadir il devrait etre demis de ses fonctions il encourage la sedition. 



 Martin 
 dit : 


     16 mai 2012 à 13 h 36 min 
   
 @remidam 
 La hausse dépassera le niveau d'endettement de 1968 car en 1968, il n'y avait pas de frais afférents. Les droits de scolarité seront peut-être au même niveau que 1968 en dollars constant mais si on ajoute un 1000$ de plus comme à McGill ou un 600$ comme à Concordia, on dépasse le prix symbolique de 1968. 
 De plus, il faut prendre en considération que le salaire minimum n'a pas augmenté au même rythme que l'inflation. Cela crée une distorsion. Oui, après la hausse les étudiants payeront le même prix qu'en 1968 (en excluant les frais afférents) mais ceux qui sont au salaire minimum devront travailler des semaines de plus pour payer la hausse. 
 À lire des gens comme vous, on voit que la potion magique des libéraux pour endormir la population marche très bien. À force de se faire répéter les mêmes chiffres, on fini par les croire. ;) 



 Julie 
 dit : 


     16 mai 2012 à 13 h 37 min 
   
 Si les étudiants étaient assez intelligents pour laisser leur croyances de côté quelques heures par semaines pour aller étudier et ce de manière professionnelle et responsable, ce serait tout à fait possible d'étudier dans le contexte actuel. Le prof est là et il est obligé de donner sa matière. Si l'élève n'est pas assez mature pour comprendre le contexte dans lequel il a à suivre son cours et qu'il n'est pas capable de s'adapter, c'est qu'il manque énormément de jugement. On ne vous demande pas d'arrêter d'être qui vous êtes, seulement d'agir de façon responsable et mature. Le contexte désagréable dans lequel vous vivez, c'est cous qui l'avez créer. Si vous ne voyez pas ça, vous fermez vraiment les yeux sur la conséquences de vos actes. Même dans un contexte tout à fait normal, parfois quand on va à l'école, on n'aime pas le professeur, on n'aime pas sa façon d'enseigner, on est pas toujours d'accord avec ses corrections. Si on est intelligent et qu'on ne veut pas mettre en péril la réussite de notre cours pour un conflit de personnalité on avale notre pilule, on tente de s'adapter et on met un peu de côté nos convictions pour faire comme on pense que le prof veut. Résultat, on fini notre cours avec une réussite, on est capable de dire que ce prof là n'était pas pour nous mais après c'est feni ! Tu peux avoir une discussion avec le pfor pour que chacun essaie de faire sa part mais si le prof est trop borner, ben soit dont plus intelligent que lui.... Et qui sait, peut-être qu'un jour avec plus de recul, tu vas réalisé que c'était peut-être lui qui avait raison.... ! 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     16 mai 2012 à 13 h 44 min 
   
 Une dictature c'est une dictature même si elle agit sous le couvert de la démocratie. 



 Steve C 
 dit : 


     16 mai 2012 à 13 h 48 min 
   
 Ce gouvernement est d’une hypocrisie crasse ... Il est a la tête du pouvoir qui il tire avantage d'une grossière répartition des votes au QC . N'OUBLIEZ PAS que le PM est le PM que pour 30% du vote . DONC il se donne toute cette légitimité même si 70% de la population ne voulait pas l'avoir comme PM ......... En plus d'une démocratie détournée, il gère la société civile comme une entreprise de cheap labor... 
 Quand les profs seront en prison et que 25% des élèves n'auront plus droit de se présenter sur les universités par ordre de la cour que fera t'il ce grand roi avec ses mattraques dans les écoles ? 



 Guy Rousseau 
 dit : 


     16 mai 2012 à 13 h 52 min 
   
 <> - Platon 



 Paul-W Parent 
 dit : 


     16 mai 2012 à 13 h 52 min 
   
 En conférence de presse Léo vient d'affirmer que la violence n'a pas sa place. Si les 4 associations décrétaient en compromis la cessation des "blocages" la paix serait revenu et pas de loi spéciale ne serait nécessaire. La FECQ semble favorable à cela. Elle semble même favorable à une entente "sans les autres" (selon son langage corporel) 
 La suite des discussions pourrait continuer dans la paix sur la question des droits de scolarités. 



 Rachel Hamel 
 dit : 


     16 mai 2012 à 13 h 55 min 
   
 M. Coté 
 Que feriez-vous à la place du gouvernement en ce moment? Comment arrêteriez-vous les manifs et les groupes radicaux de manifester et de prendre la population en otage. 
 Vous ne parlez pas du bout de chemin que les étudiants devraient faire....Vous êtes biaisé! 
 Vous savez très bien que les étudiants, tant qu'on ne leur donnerons pas exactement ce qu'ils veulent vont faire du grabuge. 
 Faites-nous savoir quelle stratégie vous utiliseriez pour ramenez la paix.....On attend!!!!! 



 Bubba 
 dit : 


     16 mai 2012 à 14 h 00 min 
   
 Nos associations étudiantes se sont permises de jouer avec le feu beaucoup trop longtemps. 
 À force de chauffer le fer, il devient rouge. 
 Vous me direz sans doute que ce n'est pas de leur faute, ils sont jeunes. Bon d'accord. 
 Mais le PQ aurait pu intervenir et modérer les ardeurs de nos jeunes. 
 Ils ont plutot choisi de mettre l'huile sur le feu. 
 Il ne nous reste qu'à espérer que le gouvernement trouve une solution autre qu'une loi spéciale. 
 Mais laquelle? En reste-t-il encore une autre? 
 Les jeunes doivenet revenir à leur sens et cesser d'attiser le feu. 
 Ils doivent respecter nos lois et nos institutions, sinon ils forcent le gouvernement à envisager le pire. 
 Une loi spéciale. 



 Patrick Sirois 
 dit : 


     16 mai 2012 à 14 h 19 min 
   
 VOUS NOUS AVIEZ HABITUÉ À DES OPINIONS QUI AVAIS DU SENS ET QUI TENAIENT COMPTE DE LA RÉALITÉ. VOTRE DERNIER ARTICLE FAIT MONDRE D'UN DÉSERT D'IDÉE NOYÉ DANS UNE MER DE MOTS. SI VOUS NE LE SAVEZ PAS À L.UNIVERSITÉ 75 % DES ÉTUDIANTS ONT FINI LEUR ANNÉE.LE NOMBRE MINUSCULE D'ÉTUDIANTS ENCORE EN GRÉVE SONT MENBRE DE FACULTÉ DITE DE SCIENCE. SCIENCE POLITIQUE. HISTOIRE,SOCIOLOGIE.REMARQUÉ J'ÉTAIS À L' U DE M DANS LES ANNÉES 60 ET C'ÉTAIENT LA MÊME CHOSE. CE QUE VOUS ÉCRIVÉ LAISSE À PENSÉ QU'UNE LOI SPÉCIAL FORÇERAIS LES ÉTUDIANTS À RENTRER EN CLASSE.JE NE PENSE PAS QUE CE SERA LE FAIT.CE QUE CETTE LOI FERA EST DE PERMETTRE AUX ÉTUDIANTS QUI VEULENT TERMINÉ DE LE FAIRE NORMALEMENT. LES LIGNES DE PIQUE TAGES SERONT ILLÉGALES. NOS REVOLUTIONNAIRES EN HERBES IRONT EN VACANCES ET DEVRONT REPRENDRE LEUR ANNÉE AU COMPLET. 



 Martine L. 
 dit : 


     16 mai 2012 à 14 h 30 min 
   
 Pour répondre à Léo Blouin le troisième lesder des étudiants en grève, qui demande à Charest de se comporter en nbon père de famille. 
 N'est-il pas vrai qu'il lui faut faire venir la police pour l'aider à mettre un enfant, quii prendrait plaisir à foutre le bordel dans la maison et à y faire sa propre loi aux dépens des autres membres et de leurs droits, à affronter l'autorité familiale en brisant la maison pour se faire entendre et en mettant toute la famille en danger? 
Un père mou qui laisse la situation s'aggraver est un mauvaise père. 
 Quand on allume un feu, il faut s'assurer qu' on est assez intelligent pour l'éteindre s' il y a risque à la demeure. 



 Réjean 
 dit : 


     16 mai 2012 à 14 h 54 min 
   
 Comme le disait très justement un auditeur à l'émission Maisonneuve à l'écoute, le savoir doit être partagé et non vendu comme une vulgaire marchandise. Le savoir actuel est le résultat de plusieurs siècles d'accumulation des connaissances (Kant, Marx, Platon... et le grand oublié et l'un des plus grands Nietzche), on a pas le droit de se l'accaparer à des fins monétaires, par qui ? les puissances de l'argent, et de le vendre au plus offrant : les fils et les filles de riches. C'est pourquoi l'éducation doit être gratuite. Il y en a de l'argent. Charest et sa gang nous mentent. Uniquement en abolissant les subventions à l'école privé et je crois que ça suffirait. Les banques, les entreprises qui sont les premieres bénéficiaires, etc. c'est eux qui doivent payer. On nous ment en pleine face et Nelson a parfaitement raison : "Et le gouvernement Charest est celui des Patrons, les Tribunes, les Rois, les empereurs... Les esclaves n’ont qu’à obéir, point final." 
 Maintenant la "démocratie" telle qu'on a la pratique ici n'est pas un absolu. On tue, on assasine, on matraque les étudiants en son nom. Ce n'est pas parce qu'à tous les quatre ou cinq ans, on prend 10 secondes de son temps pour élire un maître plutôt qu'un autre que l'on vit en démocratie. Tout cela c'est des contes pour les enfants en bas âge. 
 On n’est plus dans un système démocratique. On a affaire à un système censitaire, c’est-à-dire que le plus d’argent on a plus de poids on a dans les élections. Ce n’est plus du tout le suffrage universel. Le droit qu’on donne aux entreprises a permis de faire dérailler la logique du suffrage universel parce que les entreprises en tant que personne morale ont des droits que les citoyens ordinaires n’ont plus. On est déjà dans un système parlementaire censitaire. 



 Pierre K. Malouf 
 dit : 


     16 mai 2012 à 15 h 56 min 
   
 D'accord avec Patrick Sirois pour dire que cette loi spéciale, dont nous ne connaissons pas la teneur, ne forcerait sûrement pas les étudiants qui veulent continuer de boycotter à réintégrer leurs salles de cours. Elle aurait pour but de permettre à ceux qui veulent étudier de le faire sans devoir franchir des lignes de piquetage. Mais comme le disait ce midi à la radio l'ancien ministre Cournoyer (où serait-ce plutôt Jacques Dupuis ?), enfreindre une injonction est une offense plus grave que de ne pas respecter une loi. Alors que donnerait cette loi si les injonctions demeurent inefficaces ? Il faut attendre d'en connaître le contenu exact avant de nous prononcer. J'espère que le gouvernement est bien conseillé et qu'il ne commettra pas de faux pas. Il faudrait que la loi contienne des mesures sévères contre les Associations elles-mêmes. Leur couper les vivres ne serait pas une mauvaise idée : plus de perception ni de membership automatique lors de l'entrée au Cegep ou à l'université. Mais cette mesure ne pourrait être appliquée que l'an prochain. Finalement, la solution proposée ce matin par Joseph facal est peut-être la meilleure : on ferme jusqu'à l'automne. 



 Kontratak 
 dit : 


     16 mai 2012 à 16 h 17 min 
   
 Que le gouvernement annule officiellement la session pour les établissements qui sont toujours fermés à cause du boycott étudiant. Point final. 
 Renvoyez tout ce beau monde aux douches et redonnez leur rendez-vous pour la session d'automne. Si ils sont toujours aussi belliqueux, annulez la session d'Automne. Un jour, ces étudiants minoritaires auront un choix à faire, ils rentreront dans le rang afin d'arrêter de perdre leur temp où ils continueront à crier dans la rue. Qu'importe, la majorité des autres étudiants auront terminé leur session normalement. 
 L'État n'a PAS à négocier ses tarifications avec sa clientèle. Si le client trouve que c'est trop cher, qu'il aie magasiner ailleurs si il croit pouvoir obtenir un meilleur prix AILLEURS. 



 flomo 
 dit : 


     16 mai 2012 à 16 h 51 min 
   
 La crise actuelle est possible parce qu'une certaine dérive démocratique, importée des syndicats, a gagné les institutions étudiantes. Fermer une institution d'enseignement suite à un vote à main levée dans une assemblée de moins de 500 personnes alors qu'un vote ouvert de plus de 4,000 participants sur internet dans le semaines précédentes avait entraîné le rejet du projet de grêve. C'est antidémocratique. Peu d'institutions démocratiques peuvent fonctionner normalement sans quorum. Le Gouvernement doit imposer les votes secrets et un quorum minimal aux organisation syndicales et étudiantes. Il est surprenant que les média ne relèvent pas cet anachronisme qui affecte l'économie de la Province. Demandez-le aux résidents de New Richmond qui ont perdu leur vache à lait parce que le syndicat affirmait que plus de 90% des employés de leur usine étaient insatisfaits de leur employeur 



 Jérôme Guy 
 dit : 


     16 mai 2012 à 16 h 54 min 
   
 Très bon billet. Tout à fait d'accord avec vous M. Bock-Côté 



 Simon Beaulac 
 dit : 


     16 mai 2012 à 17 h 16 min 
   
 Selon moi, le gouvernement devrait agit ainsi... dire aux étudiants que par exemple le 21 mai est la date finale pour le retour aux études, sinon, la session va être annulé. Les gens qui resteront en grève réintégrerons leur cours si possible à la session suivante (on favorise les nouveaux étudiants et on contingeante les places pour les étudiants qui ne vont pas en classe, donc la décision est très importante, puisqu'il se peut que jamais ils ne puissent continuer leurs études) 
 On force un vote sur la proposition du gouvernement, mais électronique cette fois... de cette façon, pas d'intimidation par personne, personne n'a peur de ses idées... et les taux de participation devraient être bien plus élevés... 
 Donc, un maximum de gens vont pouvoir s'exprimer en connaissant bien les risques... il me semble que c'est beaucoup mieux que de forcer par injonction un retour à l'école... allez vous faire venir l'armée pour faire entrer les étudiants en classe? ça n'a pas de bon sens... ma solution est tellement simple il me semble! 



 JacquesB 
 dit : 


     16 mai 2012 à 17 h 24 min 
   
 Excellent article rempli de bon sens et de vérité. 
 Il y a des débordements mais après 14 semaines d'inaction de la part du gouvernement ; c'était inévitable . 
 "Tout ce qui traine finit par se salir" 
 Si le gouvernement arrive avec une loi matraque, après un printemps mouvementé, on risque un été chaud 



 Pats 
 dit : 


     16 mai 2012 à 17 h 25 min 
   
 Si les boycotteurs avaient voulu, ils auraient FACILEMENT pu manifester pacifiquement devant les établissement SANS bloquer les portes et même sans manquer tous leurs cours. 
 Rien ne les auraient empêchés de manifester le soir et la fin de semaine... 
 Rien ne les auraient empêchés de manifester le midi, ou de manquer 2-3 cours ici et là... 
 Les étudiants se mettent dans le trouble eux-même!! 



 Julien Carrière 
 dit : 


     16 mai 2012 à 17 h 45 min 
   
 J'ai de la misère à comprendre certains commentaires. Cette loi spéciale est la pire chose qui puisse arriver. Le gouvernement n'est pas idiot... Il sait exactement ce que cela va engendrer : la colère. La colère de beaucoup trop d'enseignants et de beaucoup trop d'étudiants pour qu'un équilibre soit possible. Il faut être aveugle pour savoir que cela ne va pas mettre le feu aux poudres. Après? Ils s'en serviront pour discréditer le mouvement étudiant... Encore une forme de manipulation. C'est ce qu'ils font de mieux dans ce conflit : manipuler. On va assister à des affrontements... Il va y avoir encore plus de blessés, plus de scandales. Ça, les libéraux le savent. Un gouvernement responsable, sachant cela, ne commettrai pas une telle loi. Mais des images chocs, c'est une belle mascarade. Pourquoi acceptez vous cela? Pourquoi acceptez qu'un gouvernement jette ses policiers et ses étudiants dans la gueule du loup? Non à l'irresponsabilité. 
 Ceci dit, beau texte M. Côté. On ne partage pas les mêmes points de vue, mais vous ne tombez jamais dans la démagogie. Vous méritez, par le fait même, tout mon respect. 



 La Peste 
 dit : 


     16 mai 2012 à 17 h 58 min 
   
 @Nelson, 
 Cherchez-vous a démontrer que la gauche c'est les amalgames et l'absence de rigueur intellectuel? 
 @Mathieu, 
 Étant donné que les prof sont sois pro-greve ou pleutre: Donnez les cours en ligne. C'est simple, pas de ligne de pictage sur internet. 



 Mary Webb 
 dit : 


     16 mai 2012 à 18 h 13 min 
   
 Faudra-t-il alors censurer Platon et condamner Socrate une autre fois? Lisons donc quelques lignes qui font partie d'un dialogue entre Socrate et son ami Glaucon: 
 Socrate : «Pourrais-tu trouver meilleur indice d'une éducation médiocre et déshonorante dans une cité que le besoin de médecins et de juges, à qui on fait honneur non seulement chez les gens ordinaires et les travailleurs manuels, mais aussi chez ceux qui se vantent d'avoir été formés dans un esprit libéral? Ne trouves-tu pas que c'est une honte et l'indice sérieux d'un manque d'éducation que de se trouver contraint de recourir à une justice empruntée à d'autres, qu'on regarde comme des maîtres et des arbitres, en raison de l'impossibilité d'en trouver chez soi? 
 Glaucon: C'est la chose la plus honteuse de toutes. 
 Socrate: Ne crois-tu pas, repris-je, qu'il est plus honteux encore, non seulement de passer la majeure partie de sa vie dans des tribunaux, engagé dans des procès à la défense ou à la poursuite, mais encore, par manque de conviction morale, de se laisser persuader de faire bonne figure pour cette seule raison qu'on se croit habile à être injuste et capable de tous les subterfuges, de s'échapper par mille ruses et détours et de se tirer d'affaire au prix de contorsions? À quelle fin? Pour éviter la justice et ce, au sujet de questions insignifiantes et dépourvues de valeur, parce qu'on ne sait pas combien il est plus beau et plus noble d'ordonner sa vie de manière à ne pas avoir besoin d'un juge qui dort sous votre nez.» 



 audrey dépault 
 dit : 


     16 mai 2012 à 18 h 56 min 
   
 "Ils devraient maintenant faire descendre le "chat" qu'ils ont fait grimper dans le poteau" Michel Arsenault 
Mais les syndicats ont aidé les associations étudiantes à faire grimper le "chat" dans le poteau. Est-ce qu'ils seront assez matures, pour aider les associations, à faire maintenant descendre le "chat" du poteau. 
 Les syndicats sont les grands responsables de toute cette crise. Est-ce que M. Charest devrait faire emprisonner leurs dirigeants, comme M. Bourassa l'a déjà fait, pour règler la-dite crise. 



 NelsonStud 
 dit : 


     16 mai 2012 à 19 h 36 min 
   
 Pas facile de négocier avec des enfants roi, qui ne se sont jamais faits dire non, n'est-ce pas M.Nadeau-Dubois. De toute façon me semble que l'entente signée/niée/refusée alouette mériterait d'être expliquée comme il le faut. Supposément qu'il existe un remboursement d'impôts équivalent à la valeur des frais de scolarité pour les familles qui gagnent moins de $100000.00. C'est ce que j'appele de la gratuité ça. 
 Pourquoi est-ce que les jeunes se battent? J'avais pas réalisé qu'ils se battaient pour la classe riche de notre société!!! 



 Réjean Grenier 
 dit : 


     16 mai 2012 à 20 h 32 min 
   
 Monsieur Bock-Coté, moi aussi j'endosse vos propos qui toujours d'une grand justesse. Mais n'oublions surtout pas, que le grand responsable n'est autre, évidemment, Jean Charest. Pur un , je suis pour la gratuité à partir du jardin de l'enfance à l'université. Et cela, pour le plus grand avantage de la société québécois dans son ensemble. 
 Uniquement le Parti Libéral, celui-là même qui n'a plus aucune crédibilité au Québec. 
 Vivement des élections. 
 Réjean Grenier. 



 Bernard Dupuis 
 dit : 


     16 mai 2012 à 20 h 42 min 
   
 Le problème , au Québec , a toujours été le même de tout temps , personne en parle (sauf M. Pariseau , dans un moment d'égarement ''non politicaly correct'' en 1995 , c'est à dire, son discours de dépit après l'échec du référendum ) , le problème disais-je est que , le parti libéral , avec ses votes anglos et immigrants partent , sur 100 électeurs 30 à zéro contre 4 autres partis politiques qui se divisent le restant des votes , ils n'ont qu'à grapiller quelques assimilés et le parti libéral est reporté au pouvoir , ce qui porte ce gouvernement de ''la Loi naturelle '' du pouvoir à être très arrogants envers la plèbe francophone , qui , inconsiemment , se sent désespéré de pouvoir espérer d'autres avenues . De là , la désespérance des carrés rouges et de tous ceux qui espèrent du changement 



 Huguette Hébert 
 dit : 


     16 mai 2012 à 21 h 56 min 
   
 Mais qu`advient-il du contrôle des dépenses et exagérations des dirigeants des universités, à la fin. d`àprès le gouvernement, c`est dépensez comme et quand vous voudrez, comme eux quoi. et les citoyens seront toujours là pour nous fournir. même s^ils n^ont que le quart ou le tiers de notre salaire . 



 audrey dépault 
 dit : 


     16 mai 2012 à 22 h 17 min 
   
 @ Bernard Dupuis 
 vous voulez du changement. Au plus tard dans un an, nous aurons des élections. Vous n'aurez qu'à voter pour la CAQ. Ce n'est pas avec le PQ que vous en aurez, avec ce parti vendu aux syndicats. 



 Guillaume 
 dit : 


     16 mai 2012 à 22 h 19 min 
   
 Je crois qu'il manque un mot dans la phrase suivante (assez lourde par ailleurs)... J'ai mis des ??? où il manque un mot, à mon avis : 
 "À moins qu’à l’excitation révolutionnaire réponde un désir répressif correspondant à un réflexe sécuritaire croyant abolir la question de la légitimité populaire dans cette ??? de la légalité démocratique." 



 François 
 dit : 


     16 mai 2012 à 23 h 03 min 
   
 Question : La base de l'injonction est d'obliger les institutions scolaire de prendrent tous les outils possibles pour donner le cours. Elle oblige les étudiants de ne pas empêcher/manifester à l'intérieur de l'institution scolaire. 
 Ma conjointe enseigne au primaire. Vu du manque de support, elle a depuis le début de l'année un élève turbulent qui empêche la tenue adéquat de cours (il lance même des chaises et son bureau). Bref, l'étudiant de première année conteste, ne veut pas étudier et empêche ses collègues d'avoir accès à ses notions scolaires. Est-ce qu'un parent tanné (plusieurs le sont!) pourra se baser sur ces injonctions dans le futur pour régler ce type de problème? 
 Est-ce que quelqu'un en droit peut nous éclairer dans cela? 



 Julien 
 dit : 


     16 mai 2012 à 23 h 31 min 
   
 Quel bon chien de garde... "je ne méprise pas la chaîne de montage"... évidemment que vous la méprisez, vous êtes payé pour écrire et parler! La tour d'ivoire et le remord, voilà tout ce que vous avez à dire. Votre existence entière est un privilège social. Elle est facile, raisonnable et molle. Vous vous dites travailleur, contribueur à la chose sociale, défendeur de la démocratie... vous faites de la morale. Comme si on pouvait encore prendre au sérieux les mots d'un homme qui ne fait que parler. Comme si Platon, l'aristocrate frustré par excellence, avait quoi que ce soit à nous dire sur notre condition moderne. Tout ce que vous faites c'est évacuer votre remord et enterrer la conscience que votre vie, votre système et vos institutions prennent forme sur le dos de gens ignorants, névrosés, malades, endoctrinés, aliénés, exploités, etc ... vous méprisez ces gens, vous méprisez leur stupidité, vous craignez leur ressentiment de vous voir vous avoir une existence paisible, facile, qui se plait dans la contemplation, le discours, la joie, la réalisation personelle et l'humanisme. Et puis vous croyez surtout à l'intégrité de votre personne, à vos efforts personnels, à la réalité et à votre salaire. Vous me rendez malade. 



 Sarah Lemieux 
 dit : 


     16 mai 2012 à 23 h 54 min 
   
 Dans le fond, c'est peut-être mieux qu'il n'y ait pas de cours. Les universités endoctrinent les étudiants en leur apprenant que la civilisation occidentale est la pire de l'histoire de l'humanité, que les autres sont parfaites et que si elles ont des failles, c'est à cause de l'Occident. Conclusion : il faut rendre service à l'humanité en détruisant l'Occident, et pourquoi pas en commençant par le Québec. C'est un peu ça le projet des manifestants, ils sont endoctrinés par les universitaires. 



 Vérité 
 dit : 


     17 mai 2012 à 6 h 18 min 
   
 Çà a de l'allure, mais n'oublions pas que la guerre a été déclarée par des enfants qui ont été manipulé à se faire valoir par la désobéissance civile, la terreur, la violence, le déni des droits de vote confidentiels et représentatifs, la cassse. Ou bien on accepte tout çà pour préserver la paix sociale, ou bien on demande que nos droits gagnés au fil des millénaires, alors que nos ancêtres ont lutté au prix de leurs vies, soit respectés, sinon çà prend malheureusement la loi. Les étudiants récoltent ce qu'ils ont semés. Quand on combat par l'épée,on meurt par l'épée. 



 skimen 
 dit : 


     17 mai 2012 à 8 h 53 min 
   
 Des enfants gâtés !!! Voilà ce que sont nos étudiants (es) aujourd’hui. Des enfants gâtés qui ne respecte aucune autorité, mais dur de respecté l’autorité quand on a été élevée sans autorité. Pour répondre à ce qui a été cité par une certaine personne qui se prend pour je ne sais qui... « Un bon père de famille appel pas la police pour réglé les problèmes avec c’est enfant » Un bon père de famille apprend à ses enfants un certains respects de la société aussi... je me demande ce que son père lui a appris... Quand on a tout eu gratuitement sans aucun effort, dur de ce faire dire NON, si ceci est le futur de notre société, dieu merci j’espère ne plus être là à ce moment-là. Mais qui paye tous ces millions qui vont pour leur éducation ? C’est nous les travailleurs et payeur de taxes qui offrons cette éducation et PAYON TOUT CES MILLIONS. Au canada plus de 800,000 travailleurs travail au salaire minimum. Des travailleurs qui bien souvent vive sous le seuil de la propreté, mais payent des taxes et impôts a en plus finir ? On ne finit plus de payer, alors on va tous descendre dans les rue et protesté nous aussi, on va demander une augmentation de 5$ du salaire minimum, une réduction des impôts et des taxes etc. etc. Mais oui pour quoi pas... ci le gouvernement n’a pas de pouvoir et la capacité de réglé un conflit d’enfant gâté, alors nous allons surement réussir à faire diminuer les taxes et impôts... Alor réveiller vous !!! 



 Victor H 
 dit : 


     17 mai 2012 à 10 h 02 min 
   
 Le fait que les campus soient devenus des lieux d’affrontements montre assez que notre société est devenue totalitaire. Les boycotteurs en sont les premiers témoins et les premiers acteurs : une génération tam-tam prend sa revanche et se donne en spectacle, alternant entre la nudité et le déguisement. Déclin annoncé. 



 Daniel Larouche 
 dit : 


     17 mai 2012 à 10 h 49 min 
   
 Enseigner aux sons des sirènes, ça fait quasiment héroïque! 
 Y-t-il des héros dans la salle? 
 La gauche avait besoin de héros, elle en a trouvé trois du coup. Des héros, ça galvanise et c'est ce qu'on fabrique le moins au Québec. 
 Ce que je ne comprends toujours pas dans ce conflit, c'est comment une revendication qui consiste à harnacher nos universités, à réduire les services qu'elles peuvent donner à la société, puisse passer pour une revendication de gauche. Normalement, je m'attendrais à ce que ce soit des gens de la droite qui veuille couper dans les universités. Ce sont normalement des gens de droite qui veulent limiter les services à la population et réduire la facture des contribuables. N'oubliez pas que l'amélioration du système des prêts et bourses coûtera cher au Gouvernement et cet argent ira où, dans nos université par le biais de l'augmentation des frais de scolarité. Ce faisant le Gouvernement améliorera l'accessibilité aux études pour les moins fortunés. Donc, le gouvernement améliore le financement de nos universités et améliore l'accessibilité aux études. C'est de droite, de telles mesures? Qui va bénéficier au premier chef d'un meilleur financement des universités sinon les étudiants? À mon avis, s'il y a encore place à la négociation, c'est sur comment les universités vont dépenser ce nouvel argent. Les étudiants devraient s'y intéresser dès maintenant. 



 Guy E. Trépanier 
 dit : 


     17 mai 2012 à 13 h 06 min 
   
 Il y a une façon toute simple de contrer la hausse des droits de scolarité qui, semble-t-il, est rejetée par 80% des étudiants. Mais cela exige un grand effort de solidarité et beaucoup de courage pour chaque étudiant(e) concerné(e). 
 Que ceux et celles qui sont contre la hausse ou pour la gratuité prennent une année sabbatique (partir en voyage, aller travailler) au lieu de s’inscrire à la prochaine session. 
 Si on vide les CEGEPS et les universités de plus du tiers, le gouvernement aura un sérieux problème à devoir payer des profs et des gestionnaires à ne rien faire ou presque. 



 Lili-Rose 
 dit : 


     17 mai 2012 à 14 h 28 min 
   
 La loi spéciale que s'apprête à déposer le gouvernement,démontre clairement que les porte-paroles de M.Charest, soit Mme Courchesne et Mme Beauchamp démissionaire,n'ont pas pu faire entendre raison à M. Charest sur l'assouplissement des droits de scolarité.Comment le gouvernement peut-il blâmer les porte-paroles des étudiants de ne pouvoir contrôler leur troupe.Depuis 9 ans il n'a jamais pris ses responsabilités, il a toujours laisser ça aux autres.Sa loi matraque ne fera qu'attiser le feu. Honte à ce gouvernement. 



 Martin Brosseau 
 dit : 


     18 mai 2012 à 9 h 44 min 
   
 Les chiens aboient, la caravane passe... Le Québec est aussi immuable que le désert. Les gens ne viendront pas se déchirer la chemise dans la rue pour contester le dépot de la loi spéciale... et probablement que le taux de participation aux prochaines élections ne sera pas beaucoup plus élevé qu'à l'habitude. On est dans un mécanisme d'indifférence politique qui se répète à chaque élection, bien huilé et astiqué par notre confort matériel. Ça nous prendrait un choc électrique comme vit la Grèce présentement pour faire bouger les choses... mais la crise étudiante ne rejoint pas personnellement assez d'individu au Québec pour déclencher une réaction en masse de la population. On est contre le désordre généré par les étudiants non pas au nom de la démocratie au de l'état de droit, mais parce que ça nous dérange dans notre tranquilité. La loi spéciale ne va pas passer sans heurts avec la frange radicale du gouvernement étudiant mais pour le reste...boarf...il va y avoir quelques manifestations "familiales" mais ça va en rester là. 



 Geneviève Matte 
 dit : 


     18 mai 2012 à 15 h 08 min 
   
 Merci, cette lecture était intéressante, intelligente, bien défendu; Ça m'a fait du bien de vous lire. 

