
Un mot sur la loi spéciale. Le gouvernement ne semble tout simplement pas savoir ce qu'est une université. Tout simplement.
 7 commentaire(s)


 Sarah Lemieux 
 dit : 


     18 mai 2012 à 0 h 49 min 
   
 Djemila Benhabib s'est rendue en Tunisie et elle a écrit un billet sur une université prise d'assaut par les fanatiques barbus, au point où le doyen devait travailler dans sa voiture dans le stationnement. Il y a eu un bras de fer entre les envahisseurs et les étudiants (un peu comme les rouges qui intimidaient les verts) et le doyen se plaignait de n'avoir aucun soutien du ministre de l'Éducation. Je suis certaine qu'il aurait apprécié une loi spéciale permettant d'assurer une certaine sérénité sur le campus. 
 Toute comparaison a ses limites, bien sûr. Mais je ne crois pas que les universités ont toutes cessé de fonctionner pendant les révolutions en Tunisie ou en Égypte. Une loi spéciale au Québec, c'est parce que la situation est spéciale. Il me semble que vous soulevez un problème qui n'est pas insurmontable. 



 Sarah Lemieux 
 dit : 


     18 mai 2012 à 0 h 59 min 
   
 Il faudrait demander aux prof qui enseignaient pendant la période de la loi sur les mesures de guerre décrétée par Trudeau. On a un précédent. 



 Guy Rouillard 
 dit : 


     18 mai 2012 à 8 h 28 min 
   
 Par contre, le gouvernement semble très bien savoir ce qu'une université ne doit pas être... 



 jnboisvert 
 dit : 


     18 mai 2012 à 9 h 13 min 
   
 En effet, l'Université est devenue intouchable, possède toute les libertés d'action sans avoir à rendre compte à personne, même au Gouvernement et aux payeurs d'impôts. C'est un milieu secret et une chasse gardée. C'est une tour d'ivoire jalouse de ses privilèges et cachottière de sa gestion (ilôt Voyageur, par ex.). 
 Vous pourriez profiter du présent débat, M. Bock-Côté, pour nous éclairer sur les dérives des institutions de "haut savoir". On est rendu aux antipodes des nobles objectifs fondateurs de l'Université: tout maintenant n'est qu'endoctrinement et nivellement par le bas. Il faut souvent un bac aujourd'hui pour occuper un poste qui n'exigeait qu'un diplôme du secondaire, il n'y a pas si longtemps. 
 Faites les téméraires correlations nécessaires, entre le cursus universitaire, inavouable, et les carrés rouges, svp. 



 Philippe Girard 
 dit : 


     18 mai 2012 à 10 h 16 min 
   
 Pour le gouvernement, et la majorité des gens qui l'appuie (et qui n'y sont pas allé), une université c'est juste un gros CÉGEP. Mais si Jean Charest savait à quel point il y a de la dissidence dans ce milieu, c'est l'université en entier qu'il rendrait illégal. 



 Sarah Lemieux 
 dit : 


     18 mai 2012 à 12 h 18 min 
   
 Vous avez vous-même parlé, Mathieu, de la haine de la civilisation occidentale. Cette idéologie cinglée nous vient des universités. C'est le résultat de cette éducation qu'on voit dans les rues. Quand on méprise sa propre culture, sa propre civilisation, on méprise aussi ses institutions. Ça va de pair. Je n'ai pas beaucoup de sympathie pour les inquiétudes des universitaires. Ils nous ont donné tant d'aberrations, du socio-constructivisme au relativisme culturel, etc Les universités ont produit une génération de cerveaux embrouillés. Pour eux, la démocratie ou la dictature, c'est équivalent. Il ne faut surtout pas juger ni hiérarchiser. 



 Nelson 
 dit : 


     18 mai 2012 à 15 h 17 min 
   
 Salut Mathieu 
 Il y en a que sont contents de perdre le droit d'opinion, d'association, de manifester, et perdre les associations étudiantes et le droit de grève....et le droit à tout ressamblement spontanée. 
 Et que cette Loi horrible soit anti- constitutionnelle, et contraire aux Chartes de droits de Québec et Canada. 
 Et que le l'exécutif se substitue au Parlement. 
 Il y en a que ne voient pas que la jeunesse est insulté, bafoué, utilisée, manipulée, humilié, et mis en état de exaspération. 
 Il y en a que ne voient pas que l'accessibilité aux études EST LA SURVIE DU QUÉBEC en contexte de mondialisation et compétition féroce concernant les technologies de pointe avec le monde entier. 
 Et le tout pour avoir des élections sans contestations et manifestations publiques. 

