
Article très bizarre, très très bizarre, sur le Huffington Post Québec où on nous présente plusieurs stars féminines comme «rondes et sexys». Regardez bien les photos. Et vous aurez ensuite la même réaction que moi : «rondes» ? Ce sont des femmes, tout simplement. À peu près parfaites. Avec des courbes. Des seins, des fesses, des hanches. Plutôt que des femmes osseuses, amaigries, victimes d'une culture qui pousse à l'anorexie et qui s'imagine qu'une femme parfaite est une femme décharnée, s'infligeant à elle-même une diète amaigrissante perpétuelle, et renonçant peu à peu au plaisir des sens, de peur d'avoir un jour une livre de trop. Il y a quelque chose de désespérant dans la société contemporaine qui pousse les femmes à effacer les marques les plus visibles de leur féminité. Et qui présente comme une transgression esthétique inattendue le fait qu'une femme ne se désespère pas finalement d'avoir un corps qui ne soit pas celui d'une fillette de 13 ans. Le marketing de l'amaigrissement crée chez les femmes une perpétuelle insatisfaction par rapport à leur propre corps, comme si elles devaient travailler à son effacement. Il nous révèle à quel point le capitalisme «postmoderne» se constitue sur un paradoxe : c'est souvent en appauvrissant la culture qu'il peut enrichir les marchés. 
   
 *** 
 Selon le Huffington Post, cette femme est ronde. 
   
  
   
  
 7 commentaire(s)


 Jacques Gagné 
 dit : 


     24 février 2012 à 15 h 32 min 
   
 Ronde contrairement à platte ... Les Étasuniens mélangent beaucoup ronde et grosse. Mais toutes les femmes sont belles tout dépendant des yeux qui les regardent. 



 Leroux 
 dit : 


     24 février 2012 à 16 h 46 min 
   
 Rappelons nous les belles jeunes femmes qui apparaissaient dans la publicité de LotoQuébec aux États Unis il y a quelques années. Elles donnaient une belle image de nos Québécoises très généreuses et libérées. 



 Marc Chapleau 
 dit : 


     24 février 2012 à 17 h 32 min 
   
 Ce qui me fait rire (pour ne pas dire tiquer) c'est l'abus du terme "ronde." Dans le cas de Jennifer Lopez, elle a effectivement des hanches rondes et des fesses bien rondes. Sauf pour ses seins qui sont petits, elle a un corps avec des courbes très désirables! Jennifer Lopez est une belle femme ronde. Par contre, le terme "ronde" ne convient pas du tout à une femme obèse. Les mots "ronde" et "grosse" concernent deux réalités bien différentes. être gros implique l'obésité. Être rond, implique des courbe. Ne mélangeons pas les choses s'il vous plaît. Une femme grosse n'est pas particulièrement pourvue de rondeurs corporelles. Du gras pendouillant, ce n'est pas de la rondeur, c'est du gras. Une femme peut être mince et bien ronde. La rondeur c'est une question de courbe, pas de grosseur. On parle ici d'un rapport seins-taille-hanches. Les anglais ont un terme pour désigner ce type de corps féminin : "The hourglass figure." Il y a quelques années, j'avais une copines bien ronde. Elle mesurait 5 pieds 4 pouces pour un poids de 115 livres. Elle était mince sans être maigre. Des lèvres pulpeuses, un visage ovale. Son corps était rond c'est à dire qu'elle avait des épaules rondes (au lieu d'os proéminents), des genous bien dessinés sans être osseux, des hanches rondes, une taille fine et de gros seins naturels bien ronds. Elle avait un poids santé. Bref.. une très belle femme. Par contre, lorsque j'entend des femmes dire qu'elles sont rondes alors qu'en fait, elles sont obèses, je trouve ça pathétique de malhonnêteté! Je déteste ce genre d'euphémismes hypocrites. Pour ce qui est de la mode des anorexiques, moi aussi je trouve ça absolument consternant! La majorité des hommes que je connais préfèrent des femmes très légèrement coussinées, des femmes rondes avec un poids santé avec de gros seins naturels, une taille plutot fine et de bonnes hanches. On ne parle pas ici de femmes grassouillettes ni d'obèse mais de femmes au poids santé avec des rondeurs. Pas un de mes amis ne préfère les horreurs de maigreur que l'on voit parader pour les défilés de mode. 



 erobuzz 
 dit : 


     24 février 2012 à 18 h 58 min 
   
 super article et superbe fille, bonne continuation, je mets en favoris votre blog pour le plaisir de revenir voir la suite 



 Louis Beaumont 
 dit : 


     26 février 2012 à 8 h 19 min 
   
 Question de goûts...la nature en est comblée .Vous voulez des preuves......je suis marié 



 VivianeP 
 dit : 


     26 février 2012 à 12 h 47 min 
   
 Juste pour que vous sachiez... une femme très mince avec de gros seins, ça serait un défaut de fabrication, et ce serait le résultat de problèmes dans notre environnement (antibiotiques, produits chimiques, polluants, etc.). 
 Quand les hommes se convainquent qu'ils aiment les femmes naturelles mais trippent sur les minces avec de très gros seins, faut juste savoir que c'est un peu comme tripper sur une sorte de handicap... 



 Marc Chapleau 
 dit : 


     29 mars 2012 à 21 h 13 min 
   
 @VivianneP : Je n'ai pas parlé de femmes "très minces" mais de femmes au poids santé avec de gros seins naturels. Ça n'a rien d'une infirmité, ça fait partie de la diversité humaine. Traiter d'infirme ce qui sort de notre norme personnelle, ce n'est n'est pas très chic comme attitude. 
 J'ai connu plusieurs femmes de ce gabarit avec des seins de bonnet E,F, G et même H. Toutes naturelles, sans implant ni infirmité. Une seule avait un léger embonpoint. Les autres, toutes un poids santé. 

