
On ne badine pas avec le blasphème en Arabie Saoudite. Ce qui me rappelle une chose: le droit au blasphème est une des expressions les plus fondamentales de la liberté de conscience et plus largement, de la liberté d'expression dans les sociétés occidentales. Défendre le droit au blasphème, c'est défendre le droit au désaccord sur les choses les plus fondamentales. C'est défendre le droit de se moquer de ce que certains considèrent sacré, et ne pas laisser les fanatiques confisquer l'espace public. Autrement dit, celui qui prétend défendre la liberté d'expression sans défendre le droit au blasphème capitule devant ceux qui la menacent.
 10 commentaire(s)


 Guylaine 
 dit : 


     28 février 2012 à 15 h 28 min 
   
 MATHIEU !!!! Selon moi le blasphème est d'offenser une personne DIVINE et non les coryances des gens qui crôit, car en réalité il n'y a pas de balsphème existant car la personne Divine n'existe pas ! :))) bonne journée ! 



 Guylaine 
 dit : 


     28 février 2012 à 15 h 35 min 
   
 Alors le blasphème est inutile dans notre monde ! AMEN ! 



 pierre.s 
 dit : 


     28 février 2012 à 17 h 56 min 
   
 merci mrs.coté,même si le blaspheme est inutile ,il faut le défendre pour la liberté de parole ,ce n'est ni une agression ni une attaque avers qui que ce soit 



 jackwood 
 dit : 


     28 février 2012 à 18 h 14 min 
   
 Mais ici notre petite élite gauchiste croit que l`islam dans notre société va nous apporter un enrichissement culturel. Moi je crois plûtot que notre élite gauchiste est en faillite intellectuelle jour après jour. 



 VivianeP 
 dit : 


     28 février 2012 à 19 h 20 min 
   
 Ce qui m'étonne, c'est que malgré l'abrutissement généralisé en Arabie Saoudite, il puisse quand même en émerger des esprits critiques, des gens intelligents et articulés. C'est fort, l'être humain. 



 Louis Beaumont 
 dit : 


     28 février 2012 à 20 h 46 min 
   
 Un blaspheme , suite a un coups de marteau mal placé , peut s'avérer pour moi des plus curatifs , tandis que pour mon voisin...ou est la ligne ??? 



 Guylaine 
 dit : 


     28 février 2012 à 22 h 31 min 
   
 Pierre , Inutile pour que nous ne soyons pas soumis a des gens qui prônent une violence envers justement des extrémistes enragés, l'es-tu ? J'ai mon droit de parole mais avec le blasphème on ne peut plus parler alors tu es de quel côté vraiment Pierre ??? Liberté ou Opression ??? pfff il me semble que tu es du côté des opressants ! 



 Guylaine 
 dit : 


     29 février 2012 à 10 h 14 min 
   
 Pierre , Inutile OUI !!!! pour que nous ne soyons pas soumis justement a des gens, par des extrémistes enragés, l’es-tu ? J’ai mon droit de parole mais avec le blasphème on ne peut plus parler alors tu es de quel côté vraiment Pierre ??? Liberté ou Oppression ??? pfff il me semble que tu es du côté des oppressants ! 



 danny mansour 
 dit : 


     1 mars 2012 à 9 h 02 min 
   
 hé hé hé, compté sur moi pour défendre la liberté d'expression 



 Jean-Pierre Chabot 
 dit : 


     5 mars 2012 à 9 h 38 min 
   
 Ici au Québec, nous avons jeté hors de nos vies, nos dictateurs religieux. Les expressions religieuses que nous utilisons sont surtout des exclamations. Malgré tout, parfois je les utilise pour faire chi... les croyants fanatiques. Pour ce qui est des fanatiques Islamistes qui ne veulent pas nous entendre, je leurs dit que l'homme libre à le droit de s'exprimer. Allah et Mahomet, pour un bon pourcentage d'entre nous, ce n'est pas plus important que des dieux ou du petit Jésus, ou encore de Abraham et de Ismaël. Les croyances sont personnelles et elles regarde que le croyant individuellement, pas le grand public. 

