
 
   
  
 2 commentaire(s)


 gabriel dufour 
 dit : 


     21 mai 2012 à 10 h 23 min 
   
 Superbe, bravo. Que de sagesse dans cette chanson! 



 Paul Gagnon 
 dit : 


     22 mai 2012 à 11 h 36 min 
   
 Merci de faire remonter à la surface cette belle chanson de Brassens dont on dit pourtant qu'il était un "anarchiste". Comme quoi il y a anarchiste et anarchiste : il y a ceux qui sont pressés de tout virer à l'envers au nom d'une Utopie, et il y a ceux qui sont davantage des esprits libres que des électrons libres. 
 J'allais oublier les anarchistes du monde « réel » (les cyniques de la realpolitik) qui profitent de la situation - s’ils ne l’ont pas créée - pour se faire du capital politique. Ceux-là sont innombrables, et ils sont de tous les bords, de tous les côtés, de tous les partis. 
 On dit que ce sont les idées (!?!) qui mènent le monde, à moins que ce soit plutôt les sentiments que véhiculent ces idées : « Loi et Ordre » versus « Liberté » etc., etc., ad nauseam. Ce qui entraine beaucoup de confusion comme dans « Solidarité » (au sens d’un groupe d’intérêt, pour soi-même en définitive) versus « Générosité » (aux dépends de ses propres intérêts mais en faveur de ceux des autres; les démunis par exemple, car enfin, dans la jeunesse, les vrais démunis se sont les SDF et les décrocheurs, pas ceux qui ‘parviennent’ au but). 

