
Ce soir, je me suis exilé de notre Québec qui vire fou. Je me suis exilé dans mon salon. Et dans une autre époque. Pendant un peu plus d'une heure, j’ai écouté avec un ami un vieil épisode d’Apostrophes, l’émission littéraire culte de la télévision française (1975-1990). C’est que certains épisodes sont actuellement rediffusés au Canal Savoir (certains épisodes sont aussi disponibles ici, sur le site de l’INA). Apostrophes, c’était la télévision culturelle à l’époque où notre société n’avait pas aboli toute verticalité. Bernard Pivot y interviewait les  grands écrivains, les grands intellectuels, et mettait en scène les grandes questions qui touchent notre monde, de même que les grandes controverses de l’époque. C’était avant la télévision participative, le twivage, les réseaux sociaux et autres innovations technologiques qui donnent l’illusion, mais l’illusion seulement, de la participation culturelle. 
 Au programme de cette émission tournée en 1979, un entretien entre Bernard Pivot, accompagné de deux journalistes français, Olivier Todd et Françoise Giroud, avec Henry Kissinger, la figure principale de la diplomatie américaine dans la deuxième moitié du vingtième siècle. Nous assistons à un spectacle fascinant, à un échange entre l’intelligence à la française et le sens de l’État à l’américaine. On pourrait dire : entre deux intellectuels d’abord portés sur la morale et un homme d’État porté sur la réalpolitik. La chose annonçait un renversement des rôles entre le vieux monde et le nouveau monde dont nous sommes certainement les contemporains. 
 Le tout est passionnant. On y parle de la vision du politique de Kissinger, de sa vision de ce qu’est un homme d’État, des rapports entre la France et l’Amérique. Ce dernier est malmené (surtout par Todd) mais sait répondre brillamment. L’intelligence brille. La télévision propose ici le spectacle de l’esprit plutôt que de la bêtise. Elle éduque sans être bêtement pédagogique. Elle élève, elle n’abaisse pas. Elle donne du temps à une discussion réfléchie qui n’est pas encombrée par la publicité. Tout n’est pas soumis au spontanéisme et on ne fait pas semblant que le public est plus intéressant que les invités. On y respecte le temps de la réflexion. Cela non plus, ce n’est pas un détail. 
 Elle met en scène les livres, la culture, la pensée. Il fallait un animateur de génie pour cela. Mais Bernard Pivot en était un. Il faut dire qu’à cette époque, la télévision n’était pas encore une culture en soi. Elle était le vecteur de la culture. Si on préfère, la télévision n’était pas autoréférentielle, comme elle l’est devenue progressivement depuis le début des années 1990. En ce sens, la télévision permettait l’irrigation de la société par la culture, par les idées, elle créait une grand’messe hebdomadaire qui n’était pas festive, mais réflexive – bien que le spectacle de l’intelligence, qui permet de «penser l’histoire qui se fait» n’est pas sans procurer une joie immense. 
 Laissez-moi rêver: rêver d’une télévision culturelle à la québécoise. L’inspiration pourrait venir de France. De Pivot, évidemment, mais aussi de ceux qui ont cherché à récupérer son héritage. Je pense à Franz-Olivier Giesbert qui a animé pendant des années Culture et dépendances, ou à Ce soir ou jamais, de Frédéric Taddei. Nous pourrions même nous «contenter» d’une radio culturelle qui jouerait un rôle semblable, un peu à l’image de France culture, qui représente encore aujourd’hui un phare de l’intelligence française. On le voit avec des émissions comme Répliques, d’Alain Finkielkraut. Une chose est certaine : l’intelligence «des intellectuels» a besoin d’institutions pour féconder la société. L’université ne suffit pas à la tâche, surtout avec la surspécialisation aujourd’hui exigée des universitaires. 
 J’y rêve, mais je n’y crois qu’à moitié. Non pas qu’elle n’existe pas. Mais les quelques émissions consacrées à la vie des idées (parmi celles là, plusieurs étaient ou sont diffusées à Vox) n’ont pas la place qu’elles méritent dans l'espace public et l'imaginaire collectif. C’est que notre époque a confondu la démocratisation de la culture avec le nivellement par le bas. Je suis pourtant persuadé d’une chose : une telle télévision trouverait son public. Mais elle devrait pour cela se déprendre de la logique de la marchandise, du profit maximal, ainsi que de l’esthétisme d’avant-garde qui n’aime l’intelligence que lorsqu’elle prend la pose transgressive. Elle trouverait un public qui dépasserait les limites d’un auditoire confidentiel, mais qui ne chercherait pas pour autant à plaire à ceux qui voient dans la télévision une manière de tuer le temps. Un tel média serait un authentique média culturel. 
 À terme, il faudra créer de nouveaux espaces qui se déprennent de la logique de l’information instantanée, du commentaire en 140 caractères et de la discussion en temps réel sur Facebook. Il nous faudra, en fait, ramener un peu de verticalité dans notre rapport à la culture. Il se pourrait que tout cela passe par internet. Mais j'ai tendance à croire que la télévision conservera son influence pendant encore longtemps, qu'elle trouvera même le moyen de renaître comme la radio a elle-même connu sa renaissance il y a quelques années. À tout le moins, c'est encore par elle qu'on peut viser et atteindre un grand public. 
 Milan Kundera écrivait dans son livre merveilleux L’immortalité la chose suivante : «comment vivre dans un monde avec lequel on n’est pas d’accord». Je comprends parfaitement ce qu’il voulait dire par là. Et je me dis une chose : quoi qu’en pensent les thuriféraires de notre époque, le progressisme n’est souvent que le cache-sexe du nivellement par le bas, de l’oubli de la culture et de la sloganisation de la pensée. Pourtant, la mémoire des grandes choses accomplies peut nous libérer d’un présent hypnotique et paralysant, et pour tout dire, asphyxiant. Comme quoi on ne se libère pas toujours de la tyrannie du présent en faisant le saut vers l’avenir, mais en se recueillant vers le passé. 
   
 
 6 commentaire(s)


 JR 
 dit : 


     21 mai 2012 à 23 h 36 min 
   
 Merci. 



 Alexandre Lacoursière 
 dit : 


     21 mai 2012 à 23 h 59 min 
   
 ''Comme quoi on ne se libère pas toujours de la tyrannie du présent en faisant le saut vers l’avenir, mais en se recueillant vers le passé.'' 
 Effectivement. Si le conservatisme consisterait à garder les bonnes choses du passé tout en progressant dans l'amélioration de ce qui est auvais, tout irait bien. Mais la realpolitik, comme vous le dites, c'est l'information au service de la raison instrumentale. Donc spirituellement et socialement vide de sens... et c'est ce qui fait que les médias offrent moins d'analyses profondes. Pour aller en profondeur, il faut prendre le temps, et il faut le désirer. 



 France Gagnon 
 dit : 


     22 mai 2012 à 8 h 38 min 
   
 Bonjour, Quel beau texte. Bravo. Et dire que j'ai manqué ça. Je suis abonnée aux tweets de Bernard Pivot. C'est très intéressant et surtout, intelligent. Malheureusement, ce n'est pas comme le voir et l'entendre lorsqu'il faisait ses entrevues, toujours bien préparé. Quand à Françoise Giroud, c'est une femme que j'apprécie au plus haut point. J'ai lu tous ses livres ainsi que ses deux bioagraphies. Une femme qui n'était pas parfaite (qui l'est?) et qui a su se définir comme elle le souhaitait. Inutile de dire qu'il n'y a pas d'émission «consacrée à la vie des idées» ici au Québec. D'ailleurs où sont les «vrais» intellectuels? Certainement pas à Radio-Canada, qui a complètement abandonné ce type d'émissions pour concurrencer la télé privée. Anecdote: Joël Legendre et Élise Marquis racontent qu'un matin, ils se sont levés en se disant qu'ils allaient proposer une émission à Rad-Can pour remplacer «Les lionnes». Ils présentent leur projet et, bingo, quelques jours plus tard, il est accepté. Eux-mêmes n'en reviennent pas de la facilité avec laquelle ils ont obtenu un «show» du matin. Ça nous en dit long sur les dirigeants de Rad-Can. Essayez donc de proposer, à Radio-Canada, une émission intelligente M. Côté, avec quelques autres intellectuels et vous nous en donnerez des nouvelles. 
 France Gagnon 



 Colombe L'Écuyer 
 dit : 


     22 mai 2012 à 9 h 06 min 
   
 J'aime vous lire. 



 France Ouellette 
 dit : 


     22 mai 2012 à 10 h 47 min 
   
 Bonjour, À une certaine époque, lorsque vous étiez invité notamment aux émissions de télévision de Marie-France Bazzo, mes méninges s'éreintaient à suivre vos propos tellement votre vélocité verbale était sans limite. Par vos écrits, j'apprends maintenant à apprécier vos opinions, à les réfléchir et à m'y positionner. Exercice très salutaire... Avec votre culture, votre réflexion, votre souci de la nuance, votre curiosité pour l'autre et votre intérêt de comprendre et d'apprendre encore et toujours, je me demande si vous aussi, vous ne pourriez pas mettre notre télévision au défi de produire une émission culturelle "verticale" non pas à la Pivot ou à la Bureau (les "remakes" sont rarement une réussite) mais à la Bock-Côté? Continuez vos réflexions, car mon entraîment intellectuel est aussi salutaire que mon entraînement physique. 



 Nelson 
 dit : 


     22 mai 2012 à 15 h 34 min 
   
 Salut Mathieu 
 «comment vivre dans un monde avec lequel on n’est pas d’accord» ??????? 
 En essayant de le changer, l'améliorer...sans relâche. 
 Nous n'avons d'autre choix dans la vie que chercher avec toutes nos forces, le bien collectif. 
 Notre survie comme humanité en dépend... 
 Ou nous vivons d'amour...ou c'est la guerre et la misère....comme dit le poète. 
 Jusqu'au date le côté prédateur des humains à pris toute la place---en incluant les empires monstrueux français et américain représentés par les invités de Pivot--- et nous avons la Nature assez magané, presque à un point de non retour, la moitié de l'humanité affamé, assez des bombes atomiques pour nous faire disparaître nous mêmes plusieurs fois, des fanatismes religieux atomiques alimentés par les Empires américain et europeen et des monstres comme les invités de Pivot, etc. 
 Les humanistes du monde entier sont conscients que ou les humains changent sa façon de fonctionner, ou...l'Univers continuera son chemin sans nous. 

