
En grande entrevue au journal Le Devoir, le chef d'Option nationale, Jean-Martin Aussant, soutient qu'il ne réintégrera le PQ que si ce parti promet sans aucune ambiguïté un référendum sur la souveraineté. Cette position n'est tout simplement pas raisonnable. Car que faire si nous sommes profondément convaincus qu'un nouveau référendum se solderait encore une fois par une défaite pour les souverainistes ? Doit-on tenir un référendum pour le perdre ? Aussant devrait pourtant savoir que chaque défaite référendaire entraine une régression politique considérable du Québec. Et selon toute probabilité, un référendum serait perdant. Et il ne suffira pas d’un peu (ou même de beaucoup) de pédagogie souverainiste pour ramener les Québécois à la question nationale. Il faudrait, il faudra, plutôt, un programme qui réactive les «fondamentaux» de la question nationale. 
 De ce point de vue, ne faudrait-il pas mieux définir un programme de gouvernement nationaliste moins «idéal» et plus réaliste, dont la première mission serait d'entreprendre la difficile tâche de réparation nationale de la société québécoise ? Paradoxalement, un programme nationaliste «minimal» ne serait-il pas plus ambitieux qu'une gouvernance strictement encadrée par la stratégie référendaire ? Car lorsque le PQ est obsédé par un hypothétique agenda référendaire, il se contente de gouverner dans une perspective «gestionnaire», pour éviter de froisser les clientèles électorales. Ou alors, il gouverne à gauche, en oubliant que le nationalisme est appelé à transcender l'axe gauche-droite. 
 Pour le PQ, j'imagine plutôt un autre programme sur les enjeux liés à la question nationale, dont l'objectif serait surtout de revaloriser l'identité québécoise. S'il ne peut ni ne doit s'engager à tenir de référendum, il doit proposer : 
 1) un renforcement des politiques nécessaires à la défense de la langue française qui pourrait passer par une nouvelle loi 101 (fin des écoles passerelles, cégep français, francisation de l'administration publique, etc.). 
 2) une refonte du modèle d'intégration des nouveaux arrivants, passant par le congédiement de l'inter/multiculturalisme à la québécoise et la revalorisation du modèle de la culture de convergence, centré sur l'intégration des nouveaux arrivants à la majorité historique francophone. 
 3) un réajustement des seuils d'immigration en fonction de nos réelles capacités d'intégration. 
 4) une refonte généralisée du système d'éducation qui permettra notamment la remise de l'avant de l'enseignement de l'histoire (alors qu’elle est en ce moment diminuée et dénaturée par l’esprit de la réforme scolaire et l’idéologie multiculturaliste) et plus globalement, la transmission de la culture québécoise et des humanités. 
 5) La mise en place d'une charte de la laïcité respectueuse du patrimoine historique et culturel québécois. 
 6) La revalorisation d’un certaine nationalisme économique centré sur la redéfinition de la mission de la Caisse de dépôt. 
 Autrement dit, la question qui se pose est la suivante. Sachant que l’indépendance ne se fera pas danns un prochain mandat péquiste, quel doit être le sens de celui-ci ? À quoi peut servir, à quoi doit servir l’exercice du pouvoir par les souverainistes, s’ils ne sont pas capables de réaliser à court terme l’indépendance ? C’est en y répondant intelligemment que les souverainistes réussiront à transformer l’actuelle embellie sondagière en véritable «moment politique» qu’ils définiront à partir de propositions fortes, transformant l’appui passif au PQ en appui actif. 
 J’ajoute que c’est cette question que devrait se poser les députés démissionnaires du PQ, qui se demandent actuellement s’ils devraient y revenir. Ils devrait négocier leur ralliement non pas autour de l’utopie d’une souveraineté à court terme, mais bien autour d’éléments de programme susceptibles de revaloriser l’offre politique souverainiste. 
 Je reviendrai d’une manière ou d’une autre sur tout cela en chronique dans les prochaines semaines. 
   
  
 22 commentaire(s)


 Vincent Nicolini 
 dit : 


     5 mars 2012 à 10 h 09 min 
   
 Tout indique qu'en privilégiant ces thèmes lors d'une campagne électorale, le PQ serait difficilement élu. Si ces thèmes sont chers à une certaine base électorale nationaliste, ils seront répudiés par une bonne partie de l'électorat francophone plus indécise, moins encline à appuyer des mesures, sans aucun doute nécessaires, mais tout de même coercitives. N'en demeure pas moins qu'on ne puisse se permettre un autre gouvernement libéral qui éludera encore plus la question nationale ou encore un gouvernement caquiste qui, bien qu'il se proclame nationaliste, ne fera rien de plus pour entraver le déclin de la majorité historique francophone. 
 Je crois néanmoins impérative la mise à l'avant-scène des thèmes que tu as énuméré. Dans l'État actuel des choses, c'est-à-dire avec l'aplatventrisme grandissant, avec le recul du français à Montréal, avec l'immigration massive et surtout avec la ringardisation de la question nationale, le PQ ne peut se permettre un séjour trop prolongé dans l'opposition. 



 Jeff Desrosiers 
 dit : 


     5 mars 2012 à 10 h 11 min 
   
 Je ne crois pas que Jean-Martin Aussant travaille à se faire élire. Il travaille pour un idéal national. Il est conscient du travail qui l'attends, mais est profondément convaincu qu'avec un peu d'éducation il peut faire la différence. Difficile de réveiller un peuple confortable. Mais je trouve que JMA parle à l'intelligence des gens. Qu'elle est la différence dites -moi entre un gouvernement souvrainiste mou, qui n'aura pas obtenu la légitimité de poser des gestes concrets et un parti clair qui prendra 2 mandats avant de se faire élire? 



 jeffrey monger 
 dit : 


     5 mars 2012 à 11 h 22 min 
   
 Je suis daccord avec vous... Moi je crois que ON devrait etre un moteur pour le debat... Je crois qu' il doit rallier des personnes de droite et de gauche pour pouvoir etablir un programme national realiste! Comme vous dite... Il faut que des gens important s' y mettent... Je crois que l'image d un parti nationaliste qui reuni droite et gauche serait excellente... Probablement nous en allons nous vers un gouvernement pequiste minoritaire... Profitons en pour debattre et construire ensemble un projet national qui serais accepter et peut etre meme apprecier dune grande majorite... La nationalite napartient pas au parti mais au peuple quebecois... 



 Acura Alain 
 dit : 


     5 mars 2012 à 11 h 38 min 
   
 Le Québec croule sous les dettes .... et ont veut dépenser des millions pour en faire un pays ...ont vois bien que certain sont décrocher de la réalité ... La souveraineté attire les jeunes seulement car ils n'ont aucune responsabilités sauf s'occuper de leur petite personne ... Mais quand ils vont avoir une famille a faire vivre ils vont décrocher et vouloir s'occuper de choses pas mal plus importante ... Dette , éducation , santé et économie ... Voila ... 



 Jeff Desrosiers 
 dit : 


     5 mars 2012 à 11 h 44 min 
   
 Je crois que ON pourrait être qualifié de gauche efficace ou de droite généreuse. Je crois que tous, si ils lisent la plate-forme pourraient s'y reconnaître. Mais il faut la lire... Il faut aussi arrêter de parler de division du vote souvrainiste. Le PQ et QS bernent le vote souvrainiste. Seul ON est vraiment clair dans sa démarche. Et JMA convient que la souvraineté est nécessaire a toute réforme majeure de la société québécoise... Comment faire des miracles avec 50% des pouvoirs.... 



 jeffrey monger 
 dit : 


     5 mars 2012 à 12 h 48 min 
   
 Ben oui les jeunes sont si les jeunes sont sa .... Hahaha ce sont vos enfants en passant..... Quand les vieux rinausore de babyboomers vont tous etre en dsou.... Ben jpx tu te dire que sa va aller mieux dans les chsld ds les urgences pi dans la societe en generale... tser jvx dire toer ta des dette pi tu te paye des voyage.... Ok tu voudrais ke ton enfant en aille plus ke lui de lautre mais apres tu dit ke les 2 enfant sont gater... Lolll je ne cest pas entre les y et les boomers lesquels sont vraiment couper de la nouvelle realiter!!!! Est est la la vrai crise au quebec la fin des babyboomers!!!! 



 jeffrey monger 
 dit : 


     5 mars 2012 à 13 h 35 min 
   
 Peut etre quand nous aurons le controle chez nous pourrons nous nous occupez de dette deducation et de tou les beau mots la.... Vous la peine de mort???? Sa fais parti de preocupation mr acura??? Parce que apparemment 67% des canadiens en sont preocuper plus que pour vos ecole et votre santer.... Dsl de vous lanoncez le canada vous a dit bebye.... Cest le temps de se faire une societe a nous qui representera ce que lont est vraiment collectivement... gauche droite... Pi pour sa faut du sang neuf... Fini les vielle chicane... Lautre reve pi lui dit dla marde pi lautre fais sa... Pi colisse vous oser dire ke les jeunes sont iresponsable!!! Des idee comme le buck da cote vien nous donnez des affaire a debatre et va nous faire po mal plus avancer ke on est en dette toute va mal c la fin du monde aidez nous hahahahaha cest la fin de votre monde... Et le debut du notre.... Aidez nous a vous aidez on ne veut ke trouver des solution pour le plus grand nombre de personne possible.... Car vous avez payer pour nous eduquer pour vous faire vivre juska 100ans... Laissez nous essayer lollllllll cest normal que rien ne change kan la population est a la retraite... 



 Steve Bergeron 
 dit : 


     5 mars 2012 à 15 h 04 min 
   
 Intéressant article, monsieur Bock-Coté, plusieurs idées sont intéressantes. Mais voici ma question : ne serait-il pas plus judicieux, plutôt que de considérer le PQ comme une des faces obligées de la médaille de l'alternance électorale, de le considérer comme un véhicule d'une idée qui se justifie, et donc qui s'explique (la souveraineté)? Ainsi, plutôt que de dépouiller le PQ de sont article numéro 1, on le ferait élire principalement sur cette plate-forme électorale, la poursuite de l'indépendance du Québec, et si les électeurs n'en veulent pas majoritairement pour l'instant, et bien que les choses soient claires : qu'ils élisent un autre parti. D'ailleurs un autre parti s'est emparé de cette niche : la CAQ. Le PQ pourrait se donner toute la latitude nécessaire (comme le fait M. Aussant) pour expliquer, argumenter, et faire progresser l'idée par le biais d'arguments censés. La nécessité de l'affirmation nationale du Québec par le biais de son indépendance est une question complexe, difficile à expliquer en quelques mots. Le concept de survie d'un peuple, et de sa possible extinction à moyen terme, demande du temps, ce que les partis engagés dans l'alternance et son tourbillon médiatique de réparties, de clips de 10 secondes, et de jeu parlementaire, n'ont pas. 



 Guy Bergeron 
 dit : 


     5 mars 2012 à 17 h 07 min 
   
 Si la détermination de poursuivre le projet souverainiste avec une démarche claire, authentique et sincère découle en une marginalisation de cette option, que doit-on en conclure? 
 Que la clarté, l'authenticité et la sincérité ne serait pas la voie du pays? 



 Orel San 
 dit : 


     5 mars 2012 à 17 h 08 min 
   
 Monsieur Bock-Côté, je dois avouer ne pas trop savoir que penser de votre billet. Je viens de relire le programme du PQ et plusieurs de vos points semblent déjà adressés par le parti (Voir plus bas)... Est-ce parce que vous trouvez que le PQ les aborde sous le mauvais angle? Disons qu'un développement de votre critique serait appriécé ! 
--1) un renforcement des politiques nécessaires à la défense de la langue française qui pourrait passer par une nouvelle loi 101-- PQ : Le point 3.1 du programme en parle, dont ce passage : d) Fera adopter une nouvelle Charte québécoise de la langue française pour remédier aux dégâts causés par divers jugements de la Cour suprême du Canada. 
--2) une refonte du modèle d’intégration des nouveaux arrivants, (...)-- PQ : Point 7.4 (entre autres), b) Assurera une adéquation entre le seuil d’immigration et la capacité d’intégration de la société québécoise, notamment en haussant les effectifs de francisation et en améliorant les services d’intégration pour satisfaire les besoins des nouveaux citoyens; c) S’assurera que toutes les personnes candidates à l’immigration soient évaluées et rencontrées seulement par des employés de l’État dûment formés et assermentés par le Québec, notamment pour leur faire part des valeurs fondamentales du Québec et s’assurer que chaque personne qui entre au Québec s’engage à les respecter, dans le cadre de l’obtention de la citoyenneté québécoise; 
--3) un réajustement des seuils d’immigration en fonction de nos réelles capacités d’intégration.-- PQ : Rien trouvé sur des chiffres précis 
--4) une refonte généralisée du système d’éducation qui permettra notamment la remise de l’avant de l’enseignement de l’histoire-- PQ : Point 3.4 : a) Reverra le programme d’enseignement de l’histoire dès le primaire, aux 1er et 2e cycles du secondaire, en privilégiant la connaissance des événements politiques de l’histoire nationale du Québec (...) qui met en lumière les dates charnières de l’histoire nationale, politique, économique, sociale et culturelle du Québec et du Canada; b) Ajoutera un cours obligatoire d’histoire nationale du Québec dans la formation générale au collégial; d) Rétablira la référence au Québec dans le titre des cours d’histoire de secondaires III et IV; 
--5) La mise en place d’une charte de la laïcité respectueuse du patrimoine historique et culturel québécois.-- PQ : Point 1.3 : a) Fera adopter, par l’Assemblée nationale, une Constitution québécoise pour affirmer et établir juridiquement les éléments essentiels de l’identité québécoise. Ce texte fondamental intégrera une version amendée de la Charte des droits et libertés de la personne de façon à ce que, dans son interprétation et son application, il soit tenu compte du patrimoine historique et des valeurs fondamentales de la nation québécoise: 
-6) La revalorisation d’un certaine nationalisme économique(...) PQ : 4.1 a) Reverra le mandat de la Caisse de dépôt (...) 



 Guy Bergeron 
 dit : 


     5 mars 2012 à 17 h 12 min 
   
 Par ailleurs, oui, le projet d'émancipation nationale québécois passe par une démarche identitaire idéologique(votre dada M. Bock-Côté). Mais aussi, cette clarification identitaire (que Mme Marois a su recentrer brillemment sans en dénature le sens post-moderne) doit forcément être orchestrée dans une perspective utilitaire davantage pragmatique qu'idéologique, ici on se trouve sur le terrain de jeu de Jean-Martin Aussant. Les deux approches doivent être complémentaires et ne jamais être abordées sous un spectre antagoniste. 



 jeffrey monger 
 dit : 


     5 mars 2012 à 19 h 37 min 
   
 Cest un bon debat... Mais selon moi madamme marois ni personne au pq a fait veritablement avancer la souvrainete... Cest harper qui fais sa a lui tout seul... Le pq ne fais que vaguer sur quelque chose quils comprennent a mesure... Pour moi du monde comme le buck ;) sont du monde responsable qui font du projet national un projet qui pourrais etrr debatu concretement serieusement et intelligement... 



 H St-Pierre 
 dit : 


     6 mars 2012 à 11 h 01 min 
   
 Voilà, Mathieu, vous adressez votre lettre à M. Aussant, pour faire des recommandations au PQ... Votre "indépendantisme conservateur" vous empêche-t-il de vous détacher du Parti de votre père, qui n'a pas eu assez de 50 ans pour réaliser le projet de son article 1? Il y aurait lieu plutôt, de vous centrer sur l'objet de votre lettre, et d'accompagner M. Aussant dans l'élaboration de son programme à la lumière de vos si judicieuses recommandations. C'est devenu clair que ON peut prendre en main le projet d'éducation du peuple en vue d'une consultation populaire sur cette lancinante question nationale, qu'on voudrait ringardiser. Quand, la vie d'un peuple devient-elle surannée? 



 joseph 
 dit : 


     6 mars 2012 à 12 h 03 min 
   
 mathieu, 
 tu transformes les dires de jean-martin aussant pour les rendre plus définitifs qu'ils ne le sont. en fait tu reprends les conclusions du journaliste du devoir plutot que les propos d'aussant lui-même. 
 ce qu'aussant a dit, c'est qu'il serait ouvert à discuter d'une fusion si le pq promettait un referendum sur la souveraineté parce que cette promesse démontrerait que le pq redonne à l'article un de son programme l'importance qu'il doit avoir. 
 on est loin de l'équation referendum = retour au bercail. 
 de plus tu y vas de plusieurs prémisses tout à fait discutables. permi celles-ci: 
 "Et selon toute probabilité, un référendum serait perdant." 
 sur quoi bases-tu ce constat? 
 "...l’utopie d’une souveraineté à court terme,..." 
 qu'est-ce qu'une "souveraineté à court terme" a d'utopique? 
 un peu plus de rigueur la prochaine fois svp. 



 Crahenlas 
 dit : 


     6 mars 2012 à 12 h 31 min 
   
 Je ne vois pas en quoi la position d'Aussant est déraisonnable. Au contraire, il est très cohérent dans ses idées, et comme d'autres l'ont noté ici, son but immédiat n'est pas de prendre le pouvoir, mais bien de remettre la souveraineté à l'agenda. Il peut donc se permettre de demander de telles conditions au PQ. 
 Je suis aussi en désaccord avec vous quant à l'impossibilité de gagner un referendum. Au contraire, je crois dur comme fer que les Québécois attendent avec impatience un message clair de la part des souverainistes. Ils se disent : si vous êtes pour la souveraineté, assumez-le et faites-en la promotion. C'est à force de répéter que "le fruit n'est pas mûr" que ce mythe détestable entre dans la tête des gens; si on change de discours et on décide, pour une fois, de voir le verre à moitié plein, on pourra créer un effet d'entraînement. Si vous en doutez, pensez à ce que les fédéralistes auront à proposer en échange... de ce côté, c'est le néant total. Pas de vision, pas d'ouverture, aucune chance de renouvellement du fédéralisme, et Harper en repoussoir idéal. Le "magasin constitutionnel" est bien fermé et le ROC n'a jamais été aussi indifférent face au Québec; c'est aux souverainistes d'en profiter, pour autant qu'ils cessent d'avoir peur de perdre. 
 Là où je suis en accord avec vous, c'est au niveau de la préparation de ce prochain referendum. Il est grand temps que les souverainistes (et je vous inclus là-dedans) cessent leurs petites guerres gauche vs droite. Nous avons besoin des souverainistes de droite pour devenir un pays. Le message doit donc être martelé: l'indépendance d'abord, le choix entre la gauche et la droite ensuite. Ce n'est que lorsque nous serons enfin un pays normal que nous pourrons choisir entre ces deux directions pour le Québec. 



 jeffrey monger 
 dit : 


     6 mars 2012 à 12 h 47 min 
   
 ce que le buck veut dire dans tout sa!! cest qu'il faut que meme les souvrainiste comprenne que jamais le pq nous amenera a un OUI MAJORITAIRE!! est-ce si dure a comprendre... je suis indépendantiste et je sais pertinement que cela ne se fera jamais sans l'aide de la droite politique, cette droite que le pq traite dimmoral et sans coeur!! estinez vous tant que vous voulez le buck a raison!! les gauchiste ne sont pas la souvrainete c,est quoi 40% dans un sondage lollll 



 joseph 
 dit : 


     6 mars 2012 à 14 h 20 min 
   
 @jeffrey 
 premièrement, indépendance. 
 deuxièmement, débat gauche-droite. 
 est-ce que ca te va comme plan? 
 oui? ben vote ON. 



 Nelson 
 dit : 


     7 mars 2012 à 1 h 39 min 
   
 Bonjour Mathieu, je me permet vous poser quelques questions pour esseyer de mieux comprendre vos propos. Qu'est que c'est la ''droite'' et la ''gauche'' ?. Est-ce que chaque personne a sa propre définition ?. Est-ce que ne sont pas des conceptes qu'avaient du sens avant la chute du Rideau de Fer et les pays socialistes de l'Est ?. Est-ce que toutes les gauches sont marxistes et cherchent la privatisation de tout, une économie étatique, et la dictature du peuple?. Est-ce que le Blog de Léopold Lauzon ici à côté est ''gauchiste'', parce qu'il s'insurge contre les Paradis Fiscaux, les subventions publiques aux banques qui font des milliards en profit, qui chargent des intérêts indécents pour les cartes de crédit, et qui paient de millions en salaires à leurs Patrons ?. Est-ce que Jacques Parizeau est gauchiste quand il dit que les québécois se font berner avec la entente secrète entre Hydro-Québec et Petrolia ?. Et que les compagnies minières privés dévraient payer pour les infraestructures qu'ils ont besoin ?. Est-ce que Pauline Marois est gauchiste parce qu'elle promet finir avec la tarif Santé de 200 dollards ? Ou quand elle se prononce pour le gel des frais de scolarité ?. Ou quand elle dit, avec Bernard Landry, que les québécois dévraient recevoir au moins 50% en redevances pour l'exploitation de nos ressources miniers et énergetiques ?. Est-ce que vous, M. Bock-Côté, ne flirté pas avec le progressissme en disant que notre argent PUBLIQUE dans la Caisse du Dépôt du Québec devrait jour un role plus important dans le développement économique du Québec...à la place du privé ?. 
 Concernant un nacionalisme fort pour le Québec, et les mesures vis-à-vis la langue, la preservation des valeurs et culture, la laicité, l'immigration, etc, je crois que la grande majorité des québécois de tout accabi sont d'accord avec vous, parce que presque tous les québécois sont intéreses que le Québec soit le plus fort, le plus libre, le plus égalitaire et le plus humain possible. 



 pierre larochelle 
 dit : 


     7 mars 2012 à 11 h 56 min 
   
 On tourne en rond avec le PQ , parti de gauche. 



 Pierre Beauregard 
 dit : 


     10 mars 2012 à 9 h 55 min 
   
 Mathieu, est-ce que les politiques que tu propose passeraient le test de la Canadian Human Charter of Rights? 



 mariachi 
 dit : 


     10 mars 2012 à 15 h 12 min 
   
 Jamais aucun politicien ne fait ce qui doit être fait selon MBC. Malgré cela celui-ci reste sur les lignes de côté. Je l'ai renommé Mathieu Bock-sur les lignes de Côté. Il est pas élisable? c'est quoi son problème? 



 Les Têtes à Papineau 
 dit : 


     12 mars 2012 à 19 h 05 min 
   
 Premièrement, ON cherche à rapatrier tous les pouvoirs de taxation, de legislation et de mise en application de traîtés internationaux déja prévu dans le statut de westminster, donnant au Québec (et toutes les autres provinces) le droit de se retirer de l'accord canadien exactement de la même façon avec laquelle il y est rentré : par vote de majorité de députés à l'assemblée nationale, pour devenir indépendant de facto. Ensuite, une constitution québécoise INCORPORANT une nécéssaire déclaration d'indépendance de jure et soumise à un référendum national. 
 C'est une démarche tout à fait légale et contraire à tout ce que le PQ a mis sur la table depuis 40 ans. En quoi est-ce déraisonnable ? 

