
Les émeutes ne cessent donc pas. Et la violence politique, sous la forme de l’émeute urbaine, reprend de plus belle. Le prétexte, on le sait, c’est la loi 78, la fameuse loi spéciale, que vient de passer le gouvernement Charest, en espérant casser d’un coup la crise étudiante. Je dis prétexte, car on aura beau dénoncer comme on veut la loi spéciale du gouvernement Charest (et j’ai eu l’occasion d’en critiquer plusieurs volets et je continuerai de le faire), on ne saurait sérieusement y répondre par la violence politique. Dans une société démocratique, elle n’est pas justifiable. Il faut obéir aux lois, même aux lois que nous réprouvons, jusqu’à ce qu’elles soient changées démocratiquement (ou jusqu’à ce qu’on les invalide par les tribunaux), à moins de décréter que chacun, selon ses préférences idéologiques et ses désirs personnels, puisse choisir à la carte les lois auxquels il entend se soumettre. L’obéissance civile est une contrainte agaçante mais inévitable avec laquelle on doit vivre en démocratie. Il ne s’agit aucunement de servilité mais de respect des exigences élémentaires de l’ordre public. Le respect des institutions relève des exigences culturelles élémentaires de la société démocratique. 
 La loi 78 ne justifie pas les émeutes urbaines. Surtout, elle ne saurait l’expliquer à elle seule, quoi qu’en pensent certains intellectuels qui n’y voient qu’une réaction exaspérée de la rue devant un gouvernement qui ne les «écoute» pas. On peut critiquer la loi spéciale à l’Assemblée nationale, dans les médias, sur les médias sociaux, on peut la contester devant les tribunaux, on peut même, comme le proposent certains, la tourner en ridicule en jouant l’imagination contre le pouvoir. On peut montrer comment elle restreint exagérément certains droits fondamentaux. On peut aussi montrer en quoi elle est inefficace pour résoudre la crise (ce qui n’est pas le moindre reproche qu’on peut lui faire). On ne peut ni ne doit y résister par la violence. On peut aussi critiquer les dérapages policiers, aussi malheureux qu’inévitables (cela ne les rend pas moins condamnables) dans une société où le maintien de l’ordre civil est devenu un enjeu médiatique et politique quotidien. On peut (et on doit) rappeler que le délit d’opinion n’a aucun sens dans une démocratie libérale. Mais on peut faire tout cela sans verser dans l’émeute. Cela ne veut pas dire que le gouvernement Charest est compétent dans toute cette crise : cela veut seulement dire que la violence urbaine n’est pas une réponse acceptable à l’incompétence, même au cynisme. 
 Malgré la tentation qu’à chacun de « prendre son camp », il faut continuer de penser cette crise sans se laisser avaler par elle. Il faut penser cette crise dans son ensemble sans se soumettre au prêt-à-penser militant qui veut enrégimenter chacun dans la logique du «vous-êtes-avec-nous-ou-contre-nous». Cette crise nous force à sortir de notre zone de confort intellectuelle pour réfléchir à certaines questions politiques fondamentales. D’autant plus que cette crise fait ressortir tout ce qu’il y a de pire dans la société québécoise. Elle révèle la décomposition avancée d’une société qui verra peut-être rétrospectivement dans cette loi une étape majeure dans sa dislocation. Elle annonce aussi peut-être de profondes mutations idéologiques, avec une droite et une gauche mutuellement radicalisées et décidées à en finir entre elles, comme si la société québécoise voulait masquer son épuisement historique derrière le paravent de l’affrontement gauche-droite. 
 Il nous faut donc comprendre la violence politique. Cela implique de s’interroger sur la vision du monde de ceux qui la commettent, la justifient, la théorisent. Je ne parle pas des manifestants, pas même des émeutiers de circonstances, qui sont souvent pris dans un tourbillon de violence auquel ils sont amenés à participer sans préméditation. On le sait depuis longtemps, une foule n’est pas nécessairement rationnelle, elle désinhibe les instincts les plus violents et donne à ceux qui participent à ses excès un sentiment d’ivresse et d’impunité. Je parle des casseurs «professionnels» et de ceux qui ont cherché, depuis le début de la crise, à la radicaliser, qui ont voulu détourner l’énergie militante de la gauche étudiante vers l’émeute, en voyant là l’occasion de provoquer des tensions sociales qu’ils pensaient pouvoir récupérer à leur avantage. Je parle d’un groupe marginal qui travaille à radicaliser les tensions sociales et qui espère entrainer dans la violence des franges de la population qui normalement, n’y trouveraient aucune justification. Si je m’intéresse à ce courant politique, c’est toutefois parce qu’il a gagné une importance disproportionnée depuis quelques semaines. Qu’il soit donc clair que je ne fais pas d’amalgame entre le mouvement étudiant et les casseurs. 
 Mais qui sont les casseurs? Ou plutôt, que représentent-ils? De quoi sont-ils le nom? À quelle vision du monde répondent ces fanatiques qui ne représentent qu’une portion marginale de la population mais qui trouvent leur force dans leur résolution (qui n’est pas sans témoigner d’un certain courage physique, il faut quand même le noter) à radicaliser les crises dont ils s’emparent, le plus souvent en attaquant les institutions représentant le plus officiellement l’ordre social, pour forcer chacun à se positionner face aux désordres. Les Québécois les plus indulgents ont tendance à voir chez les jeunes excités des individus qui transfigurent la vie quotidienne dans la bataille de rue révolutionnaire. Ils se se disent qu’il faut bien que jeunesse passe. Ou alors, ils les excusent en se disant qu’il faut vraiment être désespéré pour multiplier ainsi les comportements antisociaux. Plus méchamment, d’autres se contentent d’y voir des voyous, de petits vandales, des excités qui trouvent à sortir de leur déclassement social par la compensation symbolique du combat de rue contre les représentants de la société établie. Notons toutefois que pour l’immense majorité, ce délire a trop duré. On mise alors sur une réponse policière pour en finir avec les voyous. Mais justement, nous ne sommes pas devant des «voyous ordinaires», ce qui explique en partie l’inefficacité constatée de la réponse policière. 
 Car on ne saurait réduire la violence politique actuelle aux catégories politiques auxquelles nous nous référons habituellement, celles qu’on mobilise dans une société pacifiée exprimant ses désaccords civilement, où l’émeute est exceptionnelle et non récurrente. Les catégories politiques de temps de crise ne sont pas celles de temps de paix. Lorsqu’une société multiplie les convulsions sociales, lorsque la rhétorique idéologique et politique problématise explicitement son principe de légitimité, il ne nous est plus possible d’y appliquer notre grille de lecture habituelle. Et c’est alors qu’une pulsion nihiliste, qui habite toute société mais qui est normalement refoulée dans ses replis les plus intimes, revient à la surface et prétend disqualifier l’ordre social et son expression légale. Une pulsion nihiliste qui porte le message suivant (et je reviendrai ensuite sur sa formulation théorique) : toutes les institutions sont fausses, la vérité de l’histoire se trouve dans les rapports de force et c’est celui qui ira jusqu’au bout de la violence qui finira par gagner. La pulsion nihiliste se définit au croisement de culte de la force et de la valorisation du chaos. Cette pulsion est ensuite récupérée idéologiquement. Car les idées ne sont pas que des arguments. Elles s’accompagnent d’un imaginaire, elles rationalisent aussi souvent des pulsions plus ou moins avouables en plus de véhiculer des fantasmes sociaux. 
 Cette pulsion nihiliste est aujourd’hui portée par l’extrême-gauche anarchiste, que les Québécois apprennent à connaître depuis quelques semaines. Autrement dit, nous ne sommes pas que devant des voyous (bien évidemment, il n’en manque pas dans le lot, et il ne faut pas sous-estimer l’hypothèse selon laquelle les idéologies radicales attirent des personnalités troubles et violentes), nous sommes devant des militants. Mais notre société a perdu depuis quelques décennies l’habitude de sa contestation idéologique violente. Elle a cru que l’idylle démocratique des vingt dernières années, que certains ont assimilée à la «fin de l’histoire», serait éternelle. Elle ne croit plus vraiment à la possibilité de la violence politique, sauf lorsqu’elle vient de l’extérieur, dans sa forme la plus caricaturale. Conséquence: elle peine à voir la dimension idéologique de la violence urbaine. Elle ne prend pas au sérieux ceux qui la vomissent. Il ne faut pas oblitérer la dimension idéologique de la casse sociale, des émeutes urbaines, de la violence politique. Rendu à ce stade de la crise, les idéologies jouent un rôle déterminant. Elles ont transformé les enjeux du conflit pour essayer de provoquer une crise de régime. Les idées ont des conséquences. Les idées folles aussi. C’est la vision du monde de l’extrême-gauche anarchiste qu’il nous faut ici expliquer et analyser. 
 L’extrême-gauche anarchiste appartient à une tradition politique marginale, mais qui n’a jamais manqué de théoriciens, certains témoignant d’une véritable maîtrise de l’histoire de la philosophie politique. Pour la comprendre, il faut reconnaître une chose fondamentale : elle ne se situe pas à l’intérieur du jeu démocratique. Elle en conteste même la légitimité. Au contraire, elle tire une fierté idéologique à refuser la démocratie libérale et à pratiquer une forme de réalisme révolutionnaire qui ne va pas sans banaliser la violence, qu’elle a tendance à redécouvrir comme la grande accoucheuse des changements sociaux majeurs et indispensables. Elle tire une fierté du fait de ne pas se laisser bluffer par la démocratie. Celui qui croit au réformisme démocratique et parlementaire est présenté au pire comme un manipulateur au service du système, au mieux comme un idiot et un naïf. Il y a là une part de psychologie politique. L’extrême-gauche anarchiste habite une société imaginaire (si on préfère, elle habite des théories qui ne réfèrent pas au monde mais qui ne réfèrent qu’à elles-mêmes), et se croit paradoxalement porteuse de la vérité la plus enfouie du système politique. Elle se caractérise, en quelque sorte, par une forme d’autisme théorique. 
 La vérité dont elle se croit détentrice, c’est la suivante: derrière le paravent de la démocratie libérale se trouverait un système fasciste (ou si on préfère, un système d’oppression généralisé) qui se dévoile en temps de crise. Notre système, malgré ses apparences démocratiques, serait aux services d’intérêts absolument puissants qui se masqueraient derrière un système électoral par ailleurs corrompu pour continuer d’imposer son hégémonie, ses priorités, et continuer de dominer ceux qui vivraient encore dans l’illusion démocratique. La démocratie serait un terrain de jeu électoral pour les masses pour les amener à se détourner des vrais rapports de pouvoir qui ne pourraient sérieusement s’exprimer à l’intérieur de nos institutions sans virer d’un coup à la comédie. La démocratie libérale serait une fiction bourgeoise dépolitisant les enjeux sociaux en privatisant la question des rapports de force, en disqualifiant les luttes collectives qui permettraient de jeter la société dans un nécessaire chaos révolutionnaire. 
 L’extrême-gauche anarchiste méprise les bourgeois, les petits bourgeois, les gens ordinaires, qui ne sont pas éclairés par leurs lumières théoriques et qui se laisseraient manipuler par le système. En un sens, c’est habituel dans le sectarisme révolutionnaire, qui divise le monde entre initiés et zombies. Si nous savions ce qu’elle sait, alors nous basculerions dans un tout autre rapport au réel. Il y a de ce point de vue une dimension religieuse à la révélation qui mène à l’extrême-gauche anarchiste. C’est néanmoins le paradoxe de l’extrême-gauche: elle se revendique de l’égalitarisme le plus radical mais sa conception de la politique relève du sectarisme révolutionnaire et n’est pas exempt d’une certaine dimension aristocratique. Le peuple n’est adulé que dans sa pureté révolutionnaire fantasmé. Le peuple réel, lui, est méprisé, vomi. On pourrait dire que ce mépris a une histoire. Chaque fois que l’extrême-gauche découvre que le peuple n’est pas aussi révolutionnaire qu’elle le souhaiterait (il est souvent opposé tout simplement à la révolution), elle se met à le détester. 
 J’ajoute que cette extrême-gauche est pénétrée de l’esprit de sérieux : puisqu’elle se croit en guerre civile, elle ne tolère pas que certains n’embarquent pas dans son délire. Elle ne tolère pas que les familles continuent d’aller au restaurant, que les femmes se maquillent, que les hommes parlent de hockey, que les magasins tournent encore. Elle méprise ceux qui même dans la crise, souhaitent conserver leur existence privée et souhaitent même le retour à la paix civile, à l’abri de laquelle se déroule leur vie. Alors elle accuse les gens d’inconscience, de mesquinerie. Elle les accuse de se vautrer dans un bonheur factice. Elle se tourne contre les médias, qu’elle accuse de manipuler les masses, dans une grande entreprise d’abrutissement des consciences, pour détourner la population de ses vrais bourreaux et l’amener à se choquer contre les excités encagoulés alors que les vrais méchants seraient ailleurs. 
 L’extrême-gauche anarchiste voudrait confisquer la société et la soumettre à son délire théorique. Il s’agit donc, je le disais, de poursuivre une stratégie politique visant à radicaliser les tensions sociales qui dévoileront la vérité du système répressif auquel nous serions soumis. De là son attaque sur les fondements du système, comme on l’a vu récemment dans le métro de Montréal, une tentative de sabotage dont on ne saurait occulter la charge symbolique. Elle veut paralyser la société pour monopoliser son attention et lui imposer sa grille de lecture de la réalité. Elle veut imposer à tous ses fantasmes. De là aussi les émeutes urbaines qui représentent probablement (aussi étonnant que cela puisse paraître) la forme bénigne de la violence politique à laquelle l’extrême-gauche peut se livrer. On ne saurait toutefois diminuer ici la responsabilité d’une partie de la société médiatique qui, en braquant sur les casseurs tous les projecteurs et toutes les caméras, crée un effet d’hypnose qui amène une portion déterminante de la population à accepter de définir le conflit social dans le même imaginaire et le même langage que les casseurs, quitte à connoter négativement ce qu’ils connotent positivement. 
 La grande question de l’extrême-gauche anarchiste est la suivante : comment faire éclater la vérité révolutionnaire contre le mensonge de la démocratie libérale ? La violence politique est ici considérée comme la grande accoucheuse de l’histoire. Il y a ici une forme d’érotisation de la violence politique dont on ne devrait pas sous-estimer la portée. De ce point de vue, l’extrême-gauche anarchiste recherche l’affrontement avec le système. Elle mise sur la violence pour fracasser l’illusion de la démocratie bourgeoise et révéler ce qu’elle croit être la nature policière de notre démocratie. Elle désire la répression parce qu’elle croit ainsi révéler par la violence politique sa vraie nature. On le voit d’ailleurs chaque année lors de la manifestation contre la brutalité policière qui est un révélateur récurrent de la puissance des fantasmes idéologiques sur une frange marginale mais hyperactive de la population. Elle pense ainsi créer les conditions du chaos révolutionnaire. C’est ce qu’on pourrait appeler une stratégie de la tension révolutionnaire. Elle était déjà au cœur du gauchisme le plus radical dans les années 1970. Elle semble redevenir à la mode, heureusement dans une forme moins violente pour l’instant, ce dont on ne pourra que se réjouir. 
 Le fantasme porte loin les casseurs. Les casseurs se prennent pour les représentants des damnés de la terre. Pour les représentants des opprimés, de la multitude. Leur combat serait celui des opprimés même si ces derniers ne le savent pas et ne savent pas qu’ils sont opprimés. Les casseurs seraient ceux par qui l’histoire pourrait un jour enfin se débloquer et se déprendre d’institutions trop rigides contribuant à faire accepter aux masses leur domination.  Les casseurs sont ainsi emportés par une forme d’héroïsme révolutionnaire censé transfigurer la vie et permettre à l’homme de sortir d’une existence factice par l’excitation de la révolution permanente. Ils ne peuvent pas souhaiter le retour à la paix civile. Parce qu’alors, la révolution cesserait, on commencerait à reprendre au sérieux la comédie démocratique, et la vie ordinaire reprendrait son cours. Les casseurs craignent en fait ce retour à la paix civile et c’est pourquoi ils travaillent autant à la transgresser quotidiennement. 
 Alors que penser de tout cela ? Que penser de cette extrême-gauche d’autant plus puissante que le système médiatique tire dans la mise en scène de la violence la matière d’un spectacle permanent qui en vient à confisquer l’actualité à peu de frais? On doit d’abord et avant tout ramener les choses à leur juste proportion : non notre société n’est pas à la veille de la révolution. Non, l’extrême-gauche n’est pas à la veille de prendre le pouvoir. Non, le communisme ne nous guette pas. Non l’extrême-gauche n’est pas la gauche. Non l’extrême-gauche n’est pas le mouvement étudiant. En fait, il s’agit d’une force autonome qui ne tire sa puissance que de sa capacité à vampiriser un mouvement social dont elle ne pourrait accoucher par elle-même. On pourrait dire inversement que non, le fascisme ne nous guette pas, non la crise actuelle ne met pas en scène le peuple démocratique contre un État en voie de conversion totalitaire. 
 Mais oui, les casseurs sont devenus un véritable poison pour notre société. Il ne faut plus permettre à ces extrémistes de tenir en otage notre société. Oui, les têtes brulées de l’anarchisme encagoulé pourraient pousser plus loin l’escalade de la violence. C’est se rendre coupable d’une terrible inculture historique que de nier cette possibilité. Celui qui est persuadé de lutter contre le fascisme, contre un État totalitaire, qui diabolise ses adversaires et les transforme en ennemis de l’humanité est capable de tout. Ce n’est pas faire peur aux gens que de le rappeler. C’est se contenter de ne pas censurer les enseignements de l’histoire dans la compréhension de la société contemporaine. 
 Chose certaine, tout ce climat de violence explique en bonne partie l’adhésion apparente de la population à la loi spéciale, devenue le symbole malheureux d’un désir populaire de retour à l’ordre public. Je continue de me désoler de cette loi qui contient certaines dispositions liberticides. Je ne me surprends pas, toutefois, de constater qu’une majorité populaire cherche à en finir avec ceux qui ont décidé de prendre la société en otage. Il arrive que le désir d’en revenir à l’ordre public se paie du prix de certaines libertés que nous devrions pourtant tenir pour non négociables. 
 Je n’ai pas de solution idéale ici. Je crois même que tout pourrait continuer à pourrir pour un temps. Mais je rappelle une chose: une société qui se dégrade aussi rapidement que la société québécoise actuellement risque de payer longtemps le prix d’une violence politique qui laissera de profondes séquelles dans la conscience collective. Il nous faudra à ce moment réapprendre lentement les vertus de la société démocratique et de la délibération par laquelle elle civilise le conflit social. Mais tout cela n’est manifestement pas pour demain. 
  
 34 commentaire(s)


 jeffrey monger 
 dit : 


     21 mai 2012 à 13 h 34 min 
   
 Forcé de constater que vous avez raison!! Mais les anarchistes ayant sorti.. N'ont laisser le choix qu'a l'extrême droite de se dévoiler!!! La population seront en mesure de se prononcer sur la bonne information! Et si tout le monde est surpris du pourrissement de la société actuelle... beaucoup s'affaireront à en faire le ménage!!! Et probablement que le peuple sera a nouveau surpris a quel point tout peut changer tres rapidement!!! Mais il faut savoir se salir sans crainte en faisant du ménage... sachant que vous n'êtes pas l'auteur du dégats et que vous pouvez prendre une douche bien mérité apres... Comme je le répete je suis quelqu'un de centre droit... je crois fortement a une croissance économique!!! Mais il ne faut pas oubliez le plus important... savoir ce que le peuple a réellement besoin!!! pour cela il faut réussir a faire dire au monde ce qu'ils pensent vraiment!!! pour chacun affiche ces couleurs.. pour créer une recette qui respectent le nombre réel d'ingrédient que nous possédons!!! 



 Eudémonix 
 dit : 


     21 mai 2012 à 13 h 48 min 
   
 Monsieur Coté.... votre sempiternelle propension à amalgamer le nihilisme des casseurs à l'anarchie est une hérésie intellectuelle! La violence, le chaos et le désordre NE SONT PAS de l'anarchie. L'anarchie politique est une philosophie politique démocratique respectable et extrêmement bien articulée. En reprenant cet amalgame, vous contribuez à diaboliser une partie grandissante de la population qui ne se reconnait plus dans le système actuel qui fait des partis le centre du pouvoir. 
 La démocratie ne se résume pas à l'affrontement partisan stérile de partis politiques qui défendent chacun un groupe d'intérêt. Regardez la Suisse qui a compris mieux que bien d'autres comment une démocratie participative décentre le pouvoir et permet de résoudre bien des problèmes de manière plus consensuelle. 
 Apposer un "X" sur un bout de papier tous les 4-5 ans N'EST PAS ce qu'on appelle la démocratie. Dans les faits, nous votons pour quel dictateur nous imposera ses projets réels dont il ne nous parle pas. Si cela est de la démocratie à vos yeux, je vous plains! 



 Patrice Poirier 
 dit : 


     21 mai 2012 à 13 h 56 min 
   
 Assez d'accords avec votre réflexion, mais... 
 Nous ne devons pas devoir faire le choix de sacrifier cette liberté pour le calme. Si nous n'avons qu'un choix, que le gouvernement recule, trêve ou moratoire. Avec ce recul, resteront bien éclairé sous la lumière, ces anarchistes qui refuseront d'arrêter. 
 C'est là que le gouvernement se trompe. Enlever des libertés et créer de l'exaspération ne fait qu'aider ces gens. La solution de la discussion, proposée depuis des semaines par des centaines de personnes aurait permis de réfléchir, d'éviter les dérapages, maintenant devenus incontrôlés. 
 Je sais que le premier ministre aurait eu l'impression de reculer, mais c'était à lui d'être plus habile. Pour le moment, son manque de leadership et de vision incroyable nous mène à des schismes dans la population qu'un chef d'État aurait dû voir venir. À la place, il arrose le feu à l'huile de la colère. 
 Est-ce possible à cet homme de poser un geste d'état? Je ne le crois pas. De toute manière, le feu est pris et pour longtemps. Ce sera aux générations futures à payer pour ce manque de jugement. 
 La dernière chance, trêve, abolition de la loi et déclenchement d'élection générale, dans la prochaine semaine svp. 



 jeffrey monger 
 dit : 


     21 mai 2012 à 14 h 11 min 
   
 En passant vous devriez être l'arbitre en chef de tous les conflits sociaux au québec!!! :) bien que je suis capable de votre objectivité.. Je nuis suis capable d'en faire preuve autant que vous!!! probalement une des seules qui ait su rester froide tout au long!!! Vous méritez d'être reconnu pour votre grande intelligence, votre sens des responsabilité et votre grande intégrité... le seul reproche que n'importe qui peut vous reprochez selon moi est un manque de saveur... mais je vous entend déja répondre que dans la situation actuelle c'est un grand avantage!! et c'est tout à votre honneur!!! J'adore vos réflexions qui viennent très souvent préciser ou même reconsidérer les miennes!! Le débat et la communication ne peut être que bénifique pour tout le monde!!! 



 Daniel Lauzon 
 dit : 


     21 mai 2012 à 14 h 13 min 
   
 J'admire votre texte, mais j'ai une question. Vous reconnaissez certainement que cette loi que vous déplorez par certains aspects constitue un terreau fertile où justement cette extrême-gauche anarchiste dont vous venez de borsser le portrait peut s'enraciner. C'est ce qui se produit. Le gouvernement, dans son infinie sagesse, ne l'avait-il pas prévu ? Vous écrivez brillamment, mais vous ne relevez aucunement les contradictions dans le discours du gouvernement, qui prétend rétablir l'ordre public en adoptant des mesures qui ne peuvent que précipiter sa détérioration. Est-ce donc un encouragement à la violence ; ou nous direz-vous, vous aussi, qu'on ne fait pas d'omelettes sans casser des œufs ? 



 jeffrey monger 
 dit : 


     21 mai 2012 à 14 h 16 min 
   
 une des seules têtes... 



 Alain Michaud 
 dit : 


     21 mai 2012 à 14 h 24 min 
   
 Merci pour cet éclairage. Apprendre à débattre et négocier m'apparaît comme une priorité. Mais dans une société complexe aux intérêts divergents, comment faire pour aller au-delà des slogans, des publicités, des lignes partisanes et arriver à accepter d'entendre ce que l'autre a à dire... Gauche / droite, social-démocratie / capitalisme, l'individuel / le collectif, le partage / la récompense de l'effort, le développement / l'écologie, le capitalisme / le besoin de réforme, la place de la finance, les paradis fiscaux, le profit à court terme / le développement durable ??? 
 Car c'est de ça qu'il s'agit, c'est ça qui nous divise. Il m'apparaît qu'on ne pourra pas faire l'économie de ces débats et le temps est peut-être venu de les faire. Grosse commande lorsqu'on tient compte de nos habitudes de consommation de l'information. 
 Alain Michaud Pointe-aux-trembles 



 Jonathan Davidson-Chaput 
 dit : 


     21 mai 2012 à 15 h 00 min 
   
 Très beau texte, félicitation. Très long mais sans éléments superflus, longueure nécessaire afin d'expliquer un enjeu aussi sérieux. Ceci étant dit, je fais, tout comme une vaste frange de la société civile, la même analyse de notre société et de ses dérives injustifiables depuis la chute du "evil empire", que les anarchistes radicaux qui ont de toute évidences détourné le mouvement étudiant. En effet, les grandes corporation, particulièrement celles oeuvrant dans les domaines de la finances et de l'énergie, ont sans contredit un ascendant exagérément grand sur le reste de la société civil... Après la séparation de l'église et de l'état, à quamd la séparation du capital et de l'état ? 
 Cette question, tout à fait légitime, est partagée et par beaucoup de gens dans la population générale et non seulement auprès des groupuscules d'extrême-gauche... Ce qui nous différencie des têtes brûlées c'est le choix des mesures employés pour arriver à nos objectifs; je dédaigne profondément la violence, particulièrement physique mais aussi matérielle, par contre je crois qu'il est de mon devoir de m'opposer à la situation actuelle, et ce, pacifiquement, en pratiquant la désobéiscance civile. 
 Répondre à une dérive démocratique (le non-respect des injonctions) par une autre dérive démocratique (il serait superflu d'élaborer sur la loi 78 au point où nous en sommes rendu) n'est pas une solution. 
 Jonathan Davidson-Chaput 



 Sam 
 dit : 


     21 mai 2012 à 15 h 09 min 
   
 M. Bock-Côté, la violence dont j'ai été témoin hier soir n'était pas politique. C'était, au départ politique: des gens qui, au départ, manifestaient contre la hausse et la loi 78. Mais après la charge des policiers, ce sont devenus des gens qui protestaient contre l'impossibilité qui leur était faite d'exprimer leur opinion. La manif, par les sentiments qui unissent ses participants au départ, est politique. Le grabuge, lui, n'est pas politique, il est en réaction à l'action imbécile et démesurée de la police. Tout simplement. 
 M. Bock-Côté, sortez dans la rue voir ce qu'il se passe réellement. Vous aurez alors de meilleurs données pour commenter ces événements, autre que ce que RDI et TVA rapportent (en fait ils semblent se limiter à relayer les twits du SPVM! ....belle recherche journalistique!) 
 Pour vous illuster, voici un bref aperçu de ma soirée d'hier. J'étais sur St-Denis. J'ai vu la manifestation défiler devant moi avant que les policiers tentent de la disperser. Ils devaient être environ 2000. Pacifiques. Quelques masques, probablement moins de 50 en tout. 
 Mes amis et moi avons discutés: la manif est calme et importante. S'ils essaient de la disperser ils vont probablement créer des petits groupes de manifestants et un jeu de chat et souris commencera, générant ainsi une pagaille générale. 
 Et c'est ce qui arriva. Un immense jeu de chat et de souris qui a duré pendant 4 heures. On a vu des petits groupes de manifestants passer à plusieurs reprises devant nous, poursuivis par de policiers. Si je l'ai prédit (et je ne suis pas un éminent criminologue) comment se fait-il que les tacticiens du SPVM n'en ont pas fait autant? 
 Le grabuge qui a suivit durant la soirée a commencé APRÈS la tentative de dispersion des policiers aux environs de St-Laurent. Je crois que c'est l'amateurisme du SPVM qui a provoqué la violence 
 Selon moi, UNE ou DEUX vitres cassée par UN ou DEUX imbéciles ne justifie par le gazage et le matraque des milliers de manifestants pacifiques. 
 Je comprend (sans approuver) que certains manifestants pacifiques, en se voyant charger par la police de façon arbitraire, deviennent alors, de par leur sentiment d'impuissance et de dégoût, enragé, et choisissent de provoquer, en ne se dispersant pas, cette police qui les empêche alors d'exprimer pacifiquement leur opinion. 
 Je ne comprend pas pourquoi la police tire des grenades de gaz incommodant et des bombes assourdissantes sur la masse des manifestants pacifiques au lieu de chercher à épingler l'infime minorité qui créent quelques actes de vandalisme. 



 Sarah Lemieux 
 dit : 


     21 mai 2012 à 15 h 33 min 
   
 Merci Mathieu ! Ce que vous écrivez, le peuple le ressent. Vous mettez des mots sur le phénomène. Je déplore que nos médias continuent de s'extasier devant les anarchistes, ce qui est très dangereux, et les appels à la désobéissance civile complètement irresponsables lancés par certains 



 Wilfrid Dubé 
 dit : 


     21 mai 2012 à 15 h 47 min 
   
 Je lis dans une note p.215 de Gadamer, Vérité et Méthode une note de Schlegel:" Pour comprendre quelqu'un, il faut d'abord être plus intelligent que lui, ensuite aussi intelligent et, en aussi stupide que lui. Il ne suffit pas de mieux comprendre le sens véritable d'une oeuvre confuse que son auteur ne l'a lui-même comprise. Il faut aussi pouvoir connaître la confusion elle-même jusqu'en ses principes, la caractériser et la reconstruire," Je me demande si du chaos ne jaillit pas la lumière. Gadamer souligne l'importance des préjugés dans notre effort de comprendre. Ce qui ne justifie pas la violence. Mais je crois qu'il faut tenter de comprendre d'où viennent ces vicissitudes des destins humains. Il semblerait selon le philosophe, qu'il y ait un lien de vie qui se maintient qui se cherche à travers le chaos. " Telle est donc la première proposition sur la structure formelle de l'histoire, qui est d'être un devenir dans le périr." La révolution tranquille, que j'ai lue chez Taylor: révolution silencieuse...( Âge Séculier, p. 1017 ) n'est plus tranquille, n'est certainement pas silencieuse ( j'habite Centre-Ville ). Mais n' est-elle pas plutôt Réforme que Révolution ? 



 Jean-Marc Lefebvre 
 dit : 


     21 mai 2012 à 16 h 09 min 
   
 Étrange, vous ne parlez ici que de l'extrême gauche anarchiste, qui n'est pas le courant principal de toutes les manifestations auxquelles nous assistons et/ou participons. Vous confondez émeute urbaine et manifestations quotidiennes. Je trouve très sages nos manifestations. Qu'auriez-vous fait devant des gens armés, comme l'étaient les Warriors à l'époque de la crise d'Oka. Associer désobéissance civile et émeutes est un raccourci que je veux pas prendre. Qu'en est-il de l'extrême droite manipulatrice et détentrice des moyens et financiers et de propagande? Où se situe votre article, qui me semble vouloir annihiler les extrêmes en une sage revendication face à des moyens de répression démesurés? Vous me semblez juger de loin, en intellectuel sans prendre partie, comme celui qui sert deux maîtres mais connait celui qui le paie tout en se disant ouvert et objectif. Je n'appelle pas à l'émeute, mais à la mobilisation contre ce qui m'apparaît être une attaque contre nos droits fondamentaux, et cette concession d'un pouvoir extrême aux forces de l'ordre est en soi une mesure excessive d'oppression envers toute une jeunesse mobilisée à qui on a coupé toutes possibilités de négociation. Vous le savez fort bien. Ce n'est pas le mouvement étudiant qui a créé cette crise. 



 Sarah Lemieux 
 dit : 


     21 mai 2012 à 16 h 29 min 
   
 De quoi la violence politique a-t-elle le nom ? Je pense qu'un mouvement politique qui utilise la violence pour imposer ses idées a un nom : fascisme 



 Sarah Lemieux 
 dit : 


     21 mai 2012 à 17 h 54 min 
   
 Les étudiants (et les syndicalistes derrière eux) qui justifient l'anarchie et la désobéissance civile devraient regarder ce qui se passe en Italie. Là-bas les citoyens frappés par la crise se sont retournés contre ...les fonctionnaires du ministère du revenu. Ils boycottent les impôts ! La situation est devenue tellement grave que l'armée a été dépêchée pour protéger les fonctionnaires. 
 Ceux qui croient légitime de prendre le peuple en otage pour financer leurs intérêts syndicalo-corporatistes égoïstes pourraient bien faire face à d'autres "révolutionnaires" dans un contexte de crise économique : les contribuables! Les manif violentes et la désobéissance civile, c'est un jeu qui peut se jouer par tout le monde ! 



 claude 
 dit : 


     21 mai 2012 à 19 h 11 min 
   
 " l'extreme droite est en train de se bâtir à cause de ces bâtards" Ils veulent de l'action, ils vont en avoir dans un court terme si le gouvernement n'en vient pas à bout. 



 Jean-Claude Boivin 
 dit : 


     21 mai 2012 à 19 h 37 min 
   
 J'ai lu votre texte avec intérêt. Je ne me suis jamais intéressé à fond au politique, encore moins à la politique. Sauf; lorsque jeune adulte dans les années 70, j'ai voté pour le PQ sous René Lévesque. 
 Donc, j'ai lu avec intérêt votre texte. Je ne sais pas si j'y adhère complètement car je ne suis pas capable de tout saisir. Non pas la teneur des propos mais ce qui sous-tend les a priori de votre pensée. Mais au moins, je vous félicite de vouloir dépasser le niveau primaire de la chicane politique qui nous anime maintenant. Je suis d'accord avec vous que la situation est complexe, qu'il faut rester calme et réfléchir. Non pas réfléchir pour mieux choisir son camp mais réfléchir pour mieux comprendre ce qui se passe et choisir sa conscience et non une camisole idéologique. 
 Se pourrait-il que la crise qui nous "occupe" en ce moment soit encore plus profonde que vous le croyez? Il y a encore, selon moi, beaucoup de garde-fous avant que cela dégénère complètement mais je me demande, sans entrer dans les particularités de la société québécoise qui colorent cette crise sociale, j'ose le mot, se si l'ultra-libéralisme (combiné à la mondialisation, la surpopulation, la crise environnementale et l'épuisement des ressources, etc.) qui a succédé aux Trente glorieuses pousse une frange trop importante de notre société dans un désir inconscient du chaos parce Éros ne veut pas, ne peut pas vivre seulement dans la classe des possédants? Une société où Éros n'est pas présent partout est une société en difficulté! Non? 
 Il me semble aussi qu'il y a une bonne part de nihilisme dans l'ultra-libéralisme? Je ne suis pas contre l'entreprise et la propriété mais je suis fondamentalement social-démocrate. 
 Je crois que je vais me mettre à relire Herbert Marcuse, Barry Commoner et Hannah Arendt! 
 Il y a-t-il d'autres suggestions? 



 chrisl 
 dit : 


     21 mai 2012 à 20 h 28 min 
   
 Vous dites que l'extrême gauche anarchique est marginale? Je peux bien vous croire... or, plusieurs éléments de cette gauche dont vous décrivez, entre autre l'illusion démocratique, le "nous on a raison", la conspiration des puissants derrière le gouvernement et une certaine forme de banalisation de la violence, je ne cesse de le lire un peu partout (surtout sur les médias sociaux). 
 Sans oublier le "toi, tu ne vois pas ça comme moi DONC tu es un soumis au système". 
 Je me demande de plus en plus s'il s'agit d'une vision "marginale"... 



 Pierre K. Malouf 
 dit : 


     21 mai 2012 à 20 h 37 min 
   
 On ne trouve que très très très rarement (pour ne pas dire jamais) dans un média de masse un article d'une telle profondeur et d'une telle tenue intellectuelle. Je me retiens de crier au génie. MBC mérite donc mieux qu'un commentaire d'humeur lancé à la sauvette. Spontanément, je suis porté à lui donner entièrement raison. Mes connaissances théoriques sur la pensée anarchiste étant plus que rudimentaires, je vais y aller néanmoins d'une petite objection, à laquelle je ne suis pas sûr de croire moi-même : le «discours» des casseurs du «printemps érable», qu'il soit anarchiste, néo-communiste ou ultra gauchiste, ne mérite pas plus d'être pris au sérieux que la hantise d'un obsessif compulsif se livrant à ses rituels pour échapper à ses angoisses. Que ce malheureux prenne ses propres lubies au sérieux, ça se comprend, mais on ne le guérira certes pas de sa maladie en prenant au sérieux ses idées folles. Ce qu'il lui faut c'est un traitement de choc. Pour une victime de TOC, il peut s'agir d'une pilule, pour un casseur (anarchiste ou non), un long séjour en tôle ou des amendes salées. 



 Nelson 
 dit : 


     21 mai 2012 à 21 h 50 min 
   
 Salut Mathieu, 
 Je partage mes questionnements : 
 Combien sont-t-ils les casseurs ? 
 Combien sont-t-ils les anarchistes d'extrême gauche ? 
 Est-ce qu'ils sont organisés ? Font-t-ils des rencontres ?. 
 Évidement, la police a des informateurs ou ''participants'' parmi eux...ça fait partie de leur travail. 
 Est qu'ils ne sont pas insignifiants, en étant marginaux, très peu nombreux, et connus de la police ? 
 Ils ne participent jamais aux élections, en tout cas...ils sont invisibles, sauf quand il y a des manifs de la Coupe Stanley, ou toute autre...souvent pour casser des vitrines et voler de la marchandise. 
 Est-ce que les étudiants que respectent les votes de grève et qui participent aux votations sont surtout ceux des sciences sociales...philosophie...sociologie...sciences politiques...? 
 De provenance des secteurs populaires, ouvriers, bas salariées...de Cégeps ''populaires'' comme celui du Vieux Montréal...et des universités populaires comme l'UQUAM ? 
 EST-CE QUE NOUS SOMMES EN LUTTE DE CLASSES MÊME AU NIVEAU DE QUELS ÉTUDIANTS PARTICIPENT EN VOTES ET MOBILISATIONS DE GRÈVE (30%)...VERSUS 70% QUE NE PARTICIPENT PAS DANS LES VOTES, (OU MOINS QUE LES AUTRES), ET QUI NE RESPECTENT PAS LA GRÈVE, ET NE MANQUENT PAS LES CLASSES ?. 
 Ce quoi les origines de classe socio-économique des étudiants en carrières longues et dispendieuses, genre droit, médicine, ingénierie ? Majoritairement en classe et que ne suivent pas la grève. 
 Ces questions devraient faire l'objet des recherches, pour mieux cerner ce qu'arrive. 
 Est-ce que la loi 78 n'est pas vraiment LA LOI DE PROTECTION DES ÉTUDIANTS QUE NE PARTICIPENT PAS DANS LES VOTES DE GRÈVE DE LEURS ASSOCIATIONS ÉTUDIANTES, ET QUE NE SUIVENT PAS LES GRÉVISTES ?. 
 Est-ce que les étudiants grévistes proviennent majoritairement de secteurs populaires, et en étant très mobilisés attirent dans les mobilisations dans la rue des enragés anti-Harper...des anarco extrême gauche...et des casseurs ?. 
 Est-ce que lors de la manifestation de 200 mille personnes dans le rue, tous les étudiants ont manifesté leur opposition à l'hausse des frais de scolarité, mais peu à peu les étudiants qui peuvent payer ont retourné en classe ?. 
 Est-ce que les secteurs populaires, ouvriers, bas salariées, sont tannés avec les augmentations continuelles d'impôts, taxes, tarifs, assurances, loyers, bouffe, essence...et une partie parmi eux sont dans la rue avec les étudiants...les anarco...les casseurs ?. 
 Est-ce que les excès du néo-libéralisme mondialisé favorisent l'indignation des INDIGNÉS ? 
 Est-ce que des gouvernements de droite que favorisent le monde des affaires et milliardaires que asphyxient les classes populaires, et des allégations genre Jacques Duchesneau, n'indignent pas davantage les indignés déjà assez indignés.? 
 Est-ce que des étudiants que n'aiment pas des hausse sauvages de 82% des frais de scolarité, sans consultation, sans négociation, avec... 



 Benoit Gagnon 
 dit : 


     21 mai 2012 à 23 h 41 min 
   
 Un texte intelligent et sensé qui rapporte très bien ce que l'immense majorité des Québécois, comme vous l'avez dit, pense. Évidemment, fallait s'attendre à lire les critiques négatives de la minorité. Le meilleur exemple de l'échec de l'anarchie? CUBA. 



 Jhon Mercier 
 dit : 


     22 mai 2012 à 0 h 45 min 
   
 Guy F. Michaud, même si dit de façon peu élégante, à un point. Ce n'est parce parce que quelqu'un te dis de te jeter en bas du pont que tu dois le faire. Le gouvernement doit reculer sur tout ce qu'il fait présentement car il le fait plus que mal. Il s'est rendu coupable d'avoir briser la constitution. Malheureusement, le seul moyen de régler cet impasse sera les élections et un changement profond du système pour une démocratie plus directe. De plus, le peuple devrait poursuivre le PLQ pour avoir brimé nos droits constitutionnels et devrait être mis à l'amende. Un recours collectif ferait en sorte que tout autre parti qui aurait le désir de recommencer se souviendrait du parti qui fut condamné à payer des millions de dollars en dommages et interets au peuple québécois. 



 Denis Goulet 
 dit : 


     22 mai 2012 à 0 h 46 min 
   
 Merci Mathieu, 
 Ton article m'a fasciné. Je lis tout ce que publie dans le J. de M. et je lui presque toujours en accord avec toi. 
 Même si je ne suis d'aucune façon en accord avec les étudiants qui agissent en enfants gâtés, et encore moins avec la violence qu'on ne peut toujours attribuer aux casseurs, car certains étudiants cherchent de la reconnaisance entre eux en agissant en casseur, aux moins leurs chefs représentent les étudiants. 
 Mais ce qui me désole, ce sont les deux chefs qui sont dans l'opposition et qui stimulent les étudiants pour que ceux-ci commettre des désobéisances civiles. L'un est un communiste anarchiste et l'autre est une parvenue qui cherche à devenir la première ministre. Tous les deux se foutent des dommages qu'ils causent en prenant parti dans ce conflit. Il devrait faire front commun avec le gouvernement pour régler la situation et laisser les élections déterminer qui de tous les partis à raison. Dans plusieurs pays, ils seraient vus comme des ennemis de l'étât. Leurs agendas est d'envenimer les choses et en retirer les bénifices. Ils se foutent des étudiants, ils les utilisent tout simplement. Est-ce que le peuple qui les a élus est en accord avec eux. 
 Que feraient-ils s'ils étaient au pouvoir ....Rappelons nous la réduction de 20% des salaires du personnels enseignants en 1983-84, le licenciement des infirmières dans les années 90, et les infirmières qui protestaient, on leurs enlevaient une année d'ancienneté (retraite) pour chaque jours d'absence. 
 Et l'on fait la leçon à ceux qui essaient de balancer le budget , en demandant aux étudiants de payer leurs justes parts dans leurs investissements pour l'avenir qui est leurs éducations. Les abus du système devraient être dénoncés par ces étudiants, aussi par ceux qui sont dans la direction des universités (etc) et qui voient les irrégularités, et les journalistes. Les juristes pourraient ensuite vérifier si ces plaintes sont justifiées et porter des accusations criminelles s'il y a lieu. 
 Pour terminer, Mathieu, continue tes articles qui réflètent les sentiments de la majorité de la population silencieuse 



 Rodolphe 
 dit : 


     22 mai 2012 à 2 h 02 min 
   
 C'est plate et prévisible. Amuse-toi à obéir nous on en a marre. 



 Victor H 
 dit : 


     22 mai 2012 à 8 h 33 min 
   
 C'est rare un texte d'une telle qualité dans un journal québécois.Honneur au J de M et félicitations à M.B.C. 



 Bruno 
 dit : 


     22 mai 2012 à 8 h 53 min 
   
 Un petit travail de recherche, M. Bock-Coté, vous éviterait d'étaler votre ignorance sur un aussi grand nombre de paragraphes. Je vous suggère de commencer par Google, l'Internet est effectivement une vaste base de données et une véritable mine d'information. À condition bien sûr de faire preuve d'un minimum d'esprit critique et de faire l'effort de vérifier les informations en question car, comme en fait preuve votre texte d'opinion, parfois c'est vraiment n'importe quoi. 
 Si vous souhaitez poussez la recherche plus loin et véritablement maitriser votre sujet, je vous suggère de lire des livres. Dans le cas présent, quelques ouvrages de Proudhon, Bakounine et Kropotkine vous informeraient sur l'idéologie anarchiste. Ou si vous préférez des références plus contemporaines, il y a Noam Chomsky et, au Québec, Normand Baillargeon. 
 Loin de moi la prétention d'affirmer que devriez être anarchiste, M. Bock-Coté! Mais lorsqu'on prétend consacrer autant de mots à dénoncer un mouvement idéologique, la moindre des choses serait d'avoir un minimum de connaissance de son sujet. 



 Rachel Hamel 
 dit : 


     22 mai 2012 à 9 h 12 min 
   
 Exercice extremmement brillant d'une richesse intellectuelle comme on en voit rarement. 
 Je me pose cependant une question: Est-ce quIl y aurait possibilité de vulgariser davantage votre propos sans que votre article perdre en qualité ? Ne serait-ce pour que plus de gens aient accès à un contenu aussi substentiel? 



 Charles Boisvert 
 dit : 


     22 mai 2012 à 10 h 48 min 
   
 "Le mot correct pour une situation de désordre social,sans loi sans règles,où les différends se régleraient par la seule violence physique (armée ou non),est l'ANOMIE.L'anomie est une dissolution des normes sociales,règles,lois,coutumes:cette situation peut être liée à une volonté de domination réciproque de plusieurs pouvoirs concurrents,à une réaction de désespoir face à une société moribonde.À ce sujet,bien que anomie soit mieux adapté,le terme ANARCHIE est utilisé systématiquement par les POUVOIRS pour indiquer une situation politique qu'ils ne maîtrisent pas et qu'ils désireraient maîtriser,où leur pouvoir politique est en difficulté." -WIKIPEDIA 
 "L'anarchisme est cette tendance,présente dans toute l'histoire de la pensée et de l'action humaine,qui nous incite à vouloir identifier les structures coercitives,autoritaires et hiérarchiques de toutes sortes pour les examiner et mettre à l'épreuve leur légitimité; lorsqu'il arrive que ces structures ne peuvent se justifier-ce qui est le plus souvent le cas-,l'anarchisme nous porte à chercher à les éliminer et à ainsi élargir l'espace de la liberté." -Noam Chomsky ,professeur au MIT (Massachusset Institute of Technologies)de Boston 



 Richard 
 dit : 


     22 mai 2012 à 12 h 44 min 
   
 Vous oubliez que les lois sont un contrat social. Quand un gouvernement brise le lien de confiance avec sa population en gouvernant sur fond de scandales et que ce même gouvernement agit de manière illégale en adoptant des lois qui vont à l'encontre de la Loi suprême du pays, il verse lui-même dans la violence que vous dénoncer. Cette violence issus du mépris et du cynisme d'une élite détachée de sa population fait malheureusement surgir les plus extrémistes et radicalise ceux qui, il n'y a pas si longtemps, croyaient encore en leurs institutions. La violence est condamnable. Vous avez raison. Mais la révolte est parfois nécessaire. D'ailleurs, vous semblez oublié que ces droits démocratiques que nous avons tous aujourd'hui ont été acquis par la dénonciation et les manifestations, mais aussi par la désobéissance civile et les émeutes. La démocratie est fragile. Si nous devons tirer une leçon de toute cette crise, c'est bien celle-ci. Manifestons contre cette loi ignoble! 



 Louis Léon 
 dit : 


     22 mai 2012 à 17 h 43 min 
   
 Ce que j'aime de Bock-Côté, c'est qu'il a très bien compris la force des mots, et son usage. Bref, il est en train de tous vous enfumer par ses arguments et démonstrations superfétatoires et vous êtes en train de l'aduler... Sinon, il me semble que l'on peut on risquer des interprétations un peu plus simple du mouvement social qui se dessine, qui se crée devant nous. 1) Contexte de crise économique des sociétés occidentales qui plombent une classe moyenne qui n'était plus habituée à se serrer la ceinture; (pourtant le Québec s'en sort pas si mal) 2) Émergence de nouveaux moyens de communication (Internet, etc.) qui permettent aux citoyens d'avoir accès à d'autres sources d'information, d'échanger des idées plus rapidement et de se rendre compte que ce mouvement est mondial; 3) Une prise de conscience que le Gouvernement du Québec gouverne selon des intérêts qui ne sont pas nécessairement ceux de tous les Québécois : allégations de corruption de favoritisme: largement relayées dans les médias depuis quelques années. 4) Sentiment que le Gouvernement est sourd à ses aspirations (taux d'insatisfaction digne du livre des record Guiness) 5) Sentiment que le Gouvernement privilégie certains au détriment du bien commun: exemple le Plan Nord, le Gaz de Schiste, l'île d'Anticosti; 5) Une jeunesse qui découvre ce monde, et qui a été "outillée" avec : approche par compétences, nouveaux médias, parents plus permissifs, souci de l'environnement, etc..... 6) Une rupture générationnelle au Québec (Les baby-boomer arrivent à l'âge de la retraite et tombent dans ce que l'on appelle le conservatisme social: ils deviennent sourds aux aspirations des jeunes) 7) En raison du poids démographique des Boomers, le pouvoir des jeunes est dilué, leur parole est peu entendue 8) Un Gouvernement qui a compris qu'en jouant les "wedge politic" en se basant sur les oppositions jeunes/vieux, ville/campagne, il pourrait diviser pour mieux régner.... 9) Un Gouvernement qui a compris qu'en polarisant le débat sur les frais de scolarité et laissant pourrir la situation, la Commission Charbonneau ne serait pas vraiment....Personne n'en parle alors que c'est la première journée ! 10) Avec le pourrissement, l'escalade, avec l'escalade la violence, avec la violence, le discrédit des étudiants... 11) Un Gouvernement qui pousse le PQ et la CAS à prendre position. 12) Un Gouvernement Libéral qui risque même de gagner les prochaines élections si la tendance à la hausse se maintient... 13) Et pour la fin : Peut être même que certains Syndicats désirent la victoire de Charest pour mettre le couvercle sur la Commission Charbonneau qui risque de ternir leur réputation.... 14) Le grand gagnant est : CHAREST ! 



 Dominique Dupire 
 dit : 


     22 mai 2012 à 21 h 17 min 
   
 Bravo pour ce billet. Quelques commentaires succincts : 
 1) je trouve un peu complaisant le discours qui insiste pour dissocier les étudiants des casseurs. Le gros des étudiants sans doute, mais leurs représentants en refusant de condamner la violence, instrumentalisent les casseurs et font cause comune avec eux. Cela mérite d'être dit et répété. Et si le gros des étudiants ne pense pas comme leurs leaders, qu'en est-il de la représentativité de ces derniers ? 
 2) Les casseurs, je serai surpris qu'ils théorisent autant sur leur action. Ce sont plus des ados attardés, incultes et frustrés, qui s'approprient quelques slogans creux et simplistes pour justifier leurs actions violentes. 
 3) Les gens qui s'excitent le pompon en assimilant le gouvernement libéral à une dictature n'ont AUCUNE perspective historique ou politique. La vérité est que le Québec est un modèle de démocratie socialisante comme il en existe peu au monde. Ceux qui jugent le Québec trop a droite, sont en bonne partie des ultra-socialistes. Tous ces jeunes qui portent le carré rouge, aucun ne portera le coquelicot l'automne venu, et pour cause : ils-elles n'ont pas la moindre idée de ce que cela représente et de qui s'est battu pour préserver les droits dont ils-elles bénéficient aujourd'hui. 
 4) La gauche et l'extrême gauche. Cette gauche là, qui veut censurer les journalistes, intimider les dissidents, voter à main levée je ne vois pas en quoi elle est modérée. La seule idée de les voir au pouvoir donne des frissons. 
 5) Si les lesaders étudiants ont réalisé une telle mobilisation, c'est aussi et peut-être surtout par un manque de légitimité du système en général et de nos élus en particulier. Les yves duhaime qui fraudent et s'enfuient avec des millions de bonus. les banquiers qui s'en mettent plein les poches, les garderies qui financent les partis politiques, les contrats de construction sur-payés, les simulacres de consultations publiques, les frais d'avocat de Zampino etc etc etc. La cour est pleine et c'est c'est amalgame confus mais bien réeel qui révolte les gens et qui débouchera sans-doute sur plus de violence. 
 A réfléchir.... 



 Charles Boisvert 
 dit : 


     22 mai 2012 à 21 h 29 min 
   
 @Louis Léon.... Wow,j'approuve à 100%....merci pour ton commentaire !!! :D 



 Vincent Brouillet 
 dit : 


     23 mai 2012 à 12 h 02 min 
   
 J'ai lu une partie de l'article un peu trop llong mais je voulais simplement faire remarqué à l'auteur que de l'anarchie, il y en a des deux côtés. Penser à la dernière crise économique qui a fait perdre des milliards de $ et une quantité phénoménale d'emplois alors que sévissait un marché tout à fait hors de contrôle que l'on pourrait tout autant qualifier d'anarchique. Cela cause beaucoup plus de dommage que quelques étudiants en grève. Il n'y a pas eu de patrons de banque qui sont aller en prison et pourtant, les dommages persistent encore près de quatre années plus tard et ce n'est pas encore fini. 
 Vous devriez aussi écriire sur le traitement assez violent que votre propre journal a imposé à vos propres confrères journaliste. 
 Toujours deux poids deux mesures. 



 Gilles Baribeau 
 dit : 


     23 mai 2012 à 22 h 10 min 
   
 Je ne peux que m'incliner devant cet exposé magistral de ce que représente l'extrême-gauche anarchiste. Mais vous passez sous silence le fait que, dans la crise actuelle, la gauche instrumentalise ce mouvement au service de sa cause (l'écrasement du PLQ), en ne dénonçant ses méthodes violentes que du bout des lèvres. Et c'est là que le bât blesse, que la gauche s'enlise, qu'elle se met à dos le bon peuple qui réclame de son gouvernement des mesures sévères pour que cesse la casse. Qu'un gouvernement soit impopulaire, comme l'est actuellement celui de Jean Charest, ne lui enlève aucunement le droit légitime d'incarner le pouvoir de l'État pour assurer la sécurité des personnes et de leurs biens. D'ailleurs, l'augmentation des frais de scolarité faisant déjà partie intégrante du budget adopté par l'Assemblée nationale, le gouvernement n'avait aucune obligation d'en discuter avec les associations étudiantes, encore moins de négocier avec elles, d'autant plus qu'il savait d'avance que ces associations ne voulaient rien savoir de ces augmentations, favorisant plutôt le gel, mieux encore la gratuité. Moi j'aime un gouvernement qui gouverne et des étudiants qui étudient. Si ces derniers et leurs amis de la gauche ne sont pas satisfaits du gouvernement actuel, qu'ils le fassent savoir au prochain scrutin électoral et que d'ici là, ils dégagent les rues, à défaut de quoi, ils subiront, à juste titre, les foudres de la loi 78. 
 Gilles Baribeau Québec 



 ian de Valicourt 
 dit : 


     25 mai 2012 à 13 h 44 min 
   
 Du grand Bock-Côté ici ! Je m'incline devant cette analyse profonde de la crise actuelle. Je souhaite aussi que ce conflit se transmette dans l'arène politique qui est dialogale. Néanmoins, je suis content qu'une frange normalement silencieuse de la population ait pris ses casseroles pour manifester son mécontentement face à une gestion du politique qui semble oublier le bien commun. On ne plus pas brader impunément les ressources naturelles comme le faisait Duplessis ; on ne peut plus détaxer le capital comme l'a fait Reagan dans les années 80 ; on ne peut plus favoriser sans problème de conscience les amis du Parti ; on ne peut pas faire tout cela en endettant une génération qui arrive après l'une des pire crise que le capitalisme actuelle a lui-même engendré. Enfin, débattons oui, mais dans l'arène politique. 

