
C’est tout un malaise social que la crise étudiante a d’abord canalisé. 200 000 manifestants pacifiques en mars. 300 000 en avril. Il y avait là manifestement un désir d’idéal, de renaissance québécoise, que la crise étudiante canalisait. La volonté de sortir la société québécoise d’un cul-de-sac historique. Mais au fil des semaines, le débat s’est envenimé. La discussion sur les frais de scolarité, plutôt que de s’ouvrir à une réflexion plus large sur la renaissance politique de la société québécoise, s’est muée en réflexion sur l’utopisme révolutionnaire, qui situait d’un coup la discussion publique sur le terrain toujours miné de la préservation de l’ordre public. 
 La dégénérescence de la crise étudiante a tout pourri au Québec. Il n’y avait plus de place pour les nuances. Au fil des semaines, on a cherché à nous faire choisir entre le gouvernement libéral et la CLASSE. Entre Jean Charest et Gabriel Nadeau-Dubois. Entre un premier ministre qui n’est pas à la hauteur de sa fonction (mais qui demeurait quand même le premier ministre) et un chef étudiant qui a joué à la révolution. Oui, on a cherché à nous faire choisir entre un premier ministre qui instrumentalisait la crise pour  tourner à son avantage le réflexe sécuritaire de la population et la frange radicale des associations étudiantes qui n’avaient aucun respect pour l’ordre légal et qui tournaient en ridicule les injonctions qui en sortaient. 
 Évidemment, la judiciarisation du conflit et la volonté de le résoudre en misant exclusivement sur un droit individuel à l’éducation n’était pas la bonne réponse. On devrait pourtant le savoir: le droit représente finalement peu de chose si on ne se donne pas les moyens de le faire respecter. On ne dissout pas le politique dans le droit. Et le gouvernement a instrumentalisé le système de justice en se déchargeant vers lui de responsabilités fondamentales. Pouvait-on pour autant se moquer de l’ordre légal? Critiquer légitimement la judiciarisation de la crise ne s’accompagnait pas du droit de ne plus respecter le système justice, même au nom d’une «désobéissance civile» qui commençait à avoir le dos large. Le débat était mal posé. 
 L’extrême-gauche s’est ensuite invitée dans l’arène en cherchant à radicaliser le conflit social. Ce n’était pas banal et ce ne l’est toujours pas. Les casseurs ont cherché à récupérer la crise à leur avantage. On ne parle pas sans raison d’une stratégie de la tension. Le sabotage du métro de Montréal en a représenté le point culminant. Les convulsions sociales jouent toujours à l’avantage des extrémistes qui espérèrent ainsi radicaliser les tensions naturelles au sein d’une société et favoriser une montée aux extrêmes qui les servira. S’il fallait casser les casseurs et écarter du jeu politique l’anarchisme encagoulé, il ne fallait pas assimiler tout le mouvement étudiant à ceux qui rêvent de chaos social. 
 J’ajoute que le gouvernement, depuis le début, a laissé pourrir la crise. Au début, probablement parce qu’il ne la prenait pas au sérieux. Des étudiants manifestent? Quoi de neuf? Ensuite, parce qu’il a vu qu’il pouvait en profiter pour redorer son image en entonnant la chanson de la loi et de l’ordre. Il faudrait pourtant rappeler une chose: si la loi et l’ordre sont indispensables à la vie démocratique, ils ne sauraient pourtant en constituer l’horizon – et encore moins le seul horizon. 
 On a répété à plus d’une reprise que le conflit avait dépassé depuis longtemps la seule crise étudiante. Si tel était le cas, et Jean Charest lui-même l’a reconnu, pourquoi ne s’est-il pas saisi de cette question plus rapidement? Pourquoi le premier ministre n’a-t-il pas joué son rôle rapidement. Pourquoi a-t-il traité sans aucun respect les associations étudiantes, avant même que le conflit ne dérape? Ne voyait-il pas qu’il favoriserait ainsi la récupération de la contestation par l’aile la plus radicale du mouvement étudiant? J’ai l’impression que cette crise sociale est aussi symptomatique de la décomposition en profondeur de la société québécoise. 
 Reformuler les termes du débat 
 La première chose qu’on doit faire devant un tel débat, c’est d’en reformuler les termes. Car plus personne n’a le sens de la mesure en ce moment. D’un côté, on s’arme contre la révolution. De l’autre, on hurle au fascisme et on en appelle à la résistance contre l’État totalitaire. Ces exagérations polémiques n’aident en rien à la compréhension des événements. Le gouvernement pouvait-il «faire quelque chose» pour restaurer l’ordre public? Oui. Le devait-il ? Oui. Un mouvement social ne peut pas paralyser une métropole pendant des semaines sans s’attendre tôt ou tard à un effet boomerang. Était-il temps que le gouvernement mette le poing sur la table, comme on dit communément? Assurément. 
 Mais il ne s’est pas contenté de mettre le poing sur la table. Il a décidé de défoncer à la hache le mobilier. Oui, je parle de la loi spéciale. Identifions-en les éléments. Le gouvernement a décidé de suspendre la session pour permettre aux esprits de se refroidir. Il fallait probablement le faire. Il a décidé d’encadrer le droit de manifester. Ce n’était pas inenvisageable. Il ne faut jamais oublier que l’ordre public est la condition de la société démocratique. Et dans une situation de crise sociale, il peut être encadré même si les dispositions prévues dans la loi me semblent nettement exagérées et sont porteuses de très nombreux effets pervers. 
 L’article 29 
 Mais à trop pousser, le gouvernement a oublié de pousser égal. Et dans son désir de tout remettre à l’ordre et de satisfaire la pulsion sécuritaire qui remontait de la population, il s’est permis une impardonnable violation de la liberté d’expression, comme l’a noté hier soir Jean-François Lisée. Je cite, après lui et quelques autres, l’article 29 de la loi spéciale. «Quiconque, par un acte ou une omission, aide ou, par un encouragement, un conseil, un consentement, une autorisation ou un ordre, amène une autre personne à commettre une infraction visée par la présente loi commet lui-même cette infraction et est passible de l’amende prévue [...]» 
 Qu’est-ce que c’est que ça? Est-ce que nous avons vraiment calculé la portée de cet article? J’espère que non. Qu’il s’agit d’une maladresse et non pas d’une intention délibérée. Dans le premier cas, il faudrait blâmer l’incompétence. Dans le second, il faudrait blâmer un manque de respect pour la liberté d’expression. On nous dira: ce n’est qu’un article de la loi. Je dirai : dans les circonstances, c’est malheureusement l’article le plus important. Même si cela ne paraît pas. Cet article n’est pas anodin. Il est plutôt révélateur. D’un mélange d’exaspération et de cynisme. 
 La liberté d’expression n’est-elle pas la chose la plus fondamentale dans une société libérale, qui tolère qu’on examine ses fondements, qui encourage même cet examen, parce qu’elle sait qu’un dogme étouffe la pensée plus qu’il ne l’oxygène. J’ajoute : la liberté d’expression n’est pas seulement faite pour nous réconcilier dans le consensus officiel. Elle protège les idées dissidentes et ceux qui les expriment. Jusqu’ici, c’était la gauche radicale étudiante qui pilait sur la liberté d’expression. Maintenant, le gouvernement a décidé de lui faire concurrence. En appellera-t-on à l’incarcération des théoriciens de la désobéissance civile? 
 L’idée de l’Université 
 Réfléchissons plus largement. C’est l’idée même de l’Université qui me semble piétinée par la loi spéciale. On n’enseigne pas les humanités comme on monte un moteur. Et un professeur n’est pas un robot. Croire qu’enseigner consiste simplement à délivrer une marchandise à un client qui a payé pour la recevoir est symptomatique d’une vision dénaturée du savoir que transmet l’université. C’est à se demander si les gens au gouvernement savent encore le rôle philosophique de l’Université dans la société occidentale. 
 En fait, c’est probablement une des révélations de cette crise étudiante qui a trop duré : notre société ne sait plus ce qu’est une université. Elle l’a absolument intégré dans ses rouages gestionnaires. Faudrait-il rappeler, pourtant, que l’université est une institution qui à sa manière, précède l’État moderne et s’est historiquement posée comme un lieu de conservation des libertés les plus fondamentales? L’Université est d’autant plus indispensable à la société qu’elle n’est pas absolument inféodée à l’État et qu’elle ne doit pas l’être. 
 Ce n’est pas pour rien qu’une université s’accompagne normalement d’un campus. Elle est un peu retirée de la cité et de son tumulte. Elle ne devrait pas favoriser l’attroupement militant mais la discussion en séminaire. Elle suppose une certaine sérénité, un certain calme. Je sais, depuis les années 1960, ce n’est plus ainsi. Mais cela ne veut pas dire que c’est une bonne nouvelle. J’en veux à la frange radicale des associations étudiantes d’avoir importé la violence sur les campus. J’en voudrais au gouvernement de faire entrer les étudiants qui le veulent en classe sous la protection policière. De grâce, ne brisons pas tout au nom de cette crise. 
 Quoi qu’il en soit, tout est en place pour que le conflit se radicalise et que de nouveaux débordements de violence adviennent. Cela ne doit pas absolument arriver. S’il y a urgence, c’est de ne pas aggraver la crise. J’y reviens: il faut éviter aussi les termes exagérés qui radicalisent à outrance la crise. Cette mauvaise loi, cette très mauvaise loi, n’annonce pas pour autant un État totalitaire. Il faudra le rappeler aux têtes brulées qui voudraient radicaliser le conflit à outrance et qui seraient tentées par la fuite en avant dans la violence politique. Ne soyons pas aveugles: certains seront tentés par cette avenue. Il faut les en décourager. Ce serait la catastrophe finale. 
 L’urgence, c’est d’abord d’amender cette loi (à défaut de convaincre le gouvernement de la retirer) et d’en retirer l’article 29. C’est aussi d’assouplir les dispositions sur l’encadrement du droit de manifester sans pour autant les abolir. L’autre urgence, c’est de transposer ce débat dans le seul cadre où il sera possiblement résolu. On appelle ça des élections. Dans l’intérêt de tout le monde, elles devraient être déclenchées le plus tôt possible. Cela devrait être le seul slogan qui tienne : des élections ! Des élections maintenant !
 48 commentaire(s)


 Frank 
 dit : 


     18 mai 2012 à 15 h 58 min 
   
 Un état totalitaire n'apparait pas instantannément. On y est pas encore, mais on a un pied dans la «trail». À voir les agrès à Québec et Ottawa, je commence à songer sérieusement à foutre le camp le plus loin possible. 



 Maxime Picard 
 dit : 


     18 mai 2012 à 16 h 03 min 
   
 Un excellent texte! Une réflexion qui résume probablement le mieux la situation actuelle. Merci! 



 Marc Chapleau 
 dit : 


     18 mai 2012 à 16 h 07 min 
   
 Je vous cite : "... et un chef étudiant qui a joué à la révolution." 
 Votre formulation est empreine de condescendante. Comme si ce que les étudiants jouaient à quelque chose. Les revendications des étudiants n'ont rien d'un jeu ou d'un caprice d'enfants gâtés. 
 Après 19 heures de pourparler, le gouvernment exclus une partie des étudiants sans raison valable en faisant un procès d'intention. Ils prennent le leader de la classe comme bouc émissaire. Le gouvernement suspend donc les négos. Puis la classe envoie un autre représentant. Le gouvernement a étiré les heures de pseudo-négo à parler de tas de trucs périphériques en refusant d'aborder le coeur du sujet qui préoccupe les étudiants. Au bout de pres de 22h00 assis autour d'une table, on fait signer un truc vide qui ne correspond pas à ce qui avait été convenu. Ensuite, Le gouvernement a fait une sortie triomphale et provocatrice en affirmant qu'ils n'ont rien cédé, etc. Line Bauchamp démissionne et est remplacée par une hypocrite qui joue double jeu : d'un coté on se montre ouvert aux étudiants et de l'autre, devant les caméras, on accuse les étudiants de se durcir alors qu'en fait, c'est le gouvernenement qui se durcit. 
 Depuis le début de ce conflit, le gouvernement libéral de John James Charest n'a jamais donné la moindre chance à la négociation. Il a créé de toute pièce cette crise. Je le soupçonne fortement que le but recherché est de faire diversion afin que l'on détourne les yeux du scandale de corruption et de la comission Charbonneau ainsi que du pillage en règle de NOS ressources naturelles au profit des multinationales et des amis du parti, opération baptisée "Le Plan Nord." 



 Jabba 
 dit : 


     18 mai 2012 à 17 h 01 min 
   
 Vous dites: "C’est à se demander si les gens aux gouvernements savent encore le rôle philosophique de l’Université dans la société occidentale." 
 J'oserais pousser l'interrogation encore plus loin. C'est à se demander si la dimension philosophique a complètement disparue de la scène politique en Occident... 



 claudine lachapelle 
 dit : 


     18 mai 2012 à 17 h 12 min 
   
 Lorsque Frank dit qu'il commence à songer à quitter le Québec et la Canada, j'aimerais savoir où il croit aller, où il trouvera une société plus égalitaire au niveau de vie comparable. 



 christian roch 
 dit : 


     18 mai 2012 à 17 h 43 min 
   
 La situation actuelle commence à me faire peur . Pensez-vous que le fédéral devrait s'en mêler? Vite un retour à une vie tranquille. 



 JacquesB 
 dit : 


     18 mai 2012 à 17 h 49 min 
   
 Encore une fois, une excellente analyse, objective et respectueuse. Merci 



 Sarah Lemieux 
 dit : 


     18 mai 2012 à 18 h 08 min 
   
 @Frank, je vous suggère fortement d'aller faire un tour ailleurs. Manifestement, vous n'êtes pas souvent sortis du Québec ou du Canada. Vous verrez les choses autrement quand vous serez en mesure de comparer. 
 Mathieu : bon texte. Je crains cependant que la clique de radicaux parmi les étudiants ne fasse pas mal de trouble. S'il y avait un moyen de les identifier et de les marginaliser, ce serait utile pour tous. 



 sébastien bilodeau 
 dit : 


     18 mai 2012 à 18 h 16 min 
   
 @claudine lachapelle 
 à cuba, tout le monde est égal 



 Luc Papineau 
 dit : 


     18 mai 2012 à 18 h 34 min 
   
 Il ya longtemps que l'université a été pervertie par une vision mercantile. Elle est davantage une école de formation technique qu'une aire de réflexion. 



 Jacques B. 
 dit : 


     18 mai 2012 à 18 h 49 min 
   
 Pour faire image, on pourrait pas appeler l'article 29, la clause Gabriel Nadeau-Dubois ? 



 Richard Francis 
 dit : 


     18 mai 2012 à 18 h 49 min 
   
 Afin que l'université ne soit pas inféodé, il faudrait que le financement ne provienne pas de l'état. On parle donc de soit une grosse augmentation du prix payé par l'étudiant, soit de gens qui travaillent à l'université en faisant du bénévolat et de parents qui supportent l'université de leur mieux, etc... 



 Jean-Marie Boilard 
 dit : 


     18 mai 2012 à 18 h 56 min 
   
 Bravo Mathieu. Je ne peux que lever mon chapeau à la clarté, la pertinence et la profondeur de tes articles. Ça aide beaucoup à comprendre notre société. 
 Ton article rejoint, selon moi, celui de JMLéger de mardi dernier: "Sortie de crise". Ils font ressortir des aspects importants qui caractérisent notre société (pays). 
 Votre article du 10 mai dernier "Lucien Bouchard m'obsède" a certainement été inspiré par le livre récent de Richard LeHir "Desmarais, la dépossession". Quelle trajédie de voir notre élite spolier ainsi notre société. Il y a certainement lieu de mettre sur pied un réseau d'analyse et d'action pour surveiller et mettre sur pied les actions requises pour contrer ces prédateurs qui veulent littéralement mettre la main basse non seulement sur nos ressources mais également nos instruments économiques. C'est urgent je crois. 
 Continuez votre important travail. 



 france 
 dit : 


     18 mai 2012 à 19 h 11 min 
   
 Oui Charest a laissé pourrir la crise pour remonter sa quote en vue des prochaine élection. N`oublions pas qu`il y a la commission Charbonneau qui risque de nous apprendre beaucoup de scandales au sein du parti libéral et que si le parti libéral est au pouvoir nous devrons vivre avec. Malheureusement les québécois oublis très vite, les étudiants ont dit au gouvernement, faite votre ménage avant de penser augmentation, je sais très bien qu`a chaque budget, chaque scandale. chaque augmentation les gens chialent, donc nous aurions du appuyer les étudiants et dire au gouvernement ASSEZ. 



 hony soy qui mal y pense 
 dit : 


     18 mai 2012 à 20 h 02 min 
   
 Quelle est la difference entre une dictature de pays riche et une dictature de pays pauvre : - Dans le pays pauvres, si tu es coupable on te tabasse et on te torture, on t'emprisonne et au pire on te tue - Dans les pays riches, si tu es coupable, on te fait payer cher, si tu ne peux pas payer on t'emprisonne, et au pire on te tue administrativement 
 A part que les 2eme sont des hypocrites, voyez vous une difference ? 



 hony soy qui mal y pense 
 dit : 


     18 mai 2012 à 20 h 05 min 
   
 L'article 31 , 2eme paragraphe, montre clairement que GND est visé 



 Alain Martin 
 dit : 


     18 mai 2012 à 20 h 05 min 
   
 Mathieu , à te lire il y a une résonnance dans mon esprit , tu as du Sénèque dans le sang,et c'est tout à ton honneur. Cependant, je ne possède pas ta diatribe,mais il y a une chose cependant qui m'obsède : Comment peut-t'on,dans une société démocratique ,écrire un projet de loi aussi cynique et illégal sans que personne ni même le lieutenant gouverneur,qui sanctionne les lois,puisse ne rien y faire ? Attendre des élections :utopie. Serais-ce une faiblesse de la démocratie de laisser un premier ministre,peut-être malade,incapable de décider mais toujours influent. Comment régler se dilemme . On peut être dirigé à tous les quatre ans par des fous. Comment les arrête-on ? 



 Coco 
 dit : 


     18 mai 2012 à 20 h 12 min 
   
 Bonjour Monsieur Bock-Côté, 
 J'habites dans le tier monde, j'ai habité dans 4 pays qui ont des gouvernements totalitaires, j' habites en ce moment en Chine, je peux vous certifié, que le Québec est à l'opposé de ces pays, je crois que la socièté est en mal valeurs, elle se cherche, et considère que tout lui est dûe. C'est malheureux de voir ce qui ce passe au Québec, et c'est dangereux pour la stabilité des institutions, je ne crois pas que Monsieur Nadeau-Dubois veux jouer le révolutionnaire, mais je crois qu'il s'est fait prendre par des rouages obscures, il est dommage que personne semble s'en préoccupé, et le laisse porté le blâme. Car blâmes et sanctions, il y aura. Son integrité sera mise à rude épreuve. Je ne sais pas si je suis pour ou contre les hausses de frais de scolarité, très peu d'information pertinente sont émises par les parties concernés, ils ne sont que des rebuffades, je ne crois pas que l'on puissent parler de négociations. C'est malheureux, toutes cette perte de temps, je parles ici pour tout le monde, pas que des étudiants. Nous devons travaillé tous ensembles pour une meilleure socièté, mais ce que je vois en ce moment, me rappelles des images qui ne sont pas créatrices, mais destructives. Et c'est triste. 
 Jacques Levesque, Beijing 



 gilles l 
 dit : 


     18 mai 2012 à 20 h 20 min 
   
 c'est le projet de loie d'un premier ministre frustré,ca fait 3 mois qu'il se cherche une fenètre pour nous amener en élection ,et elle ne s'ouvre pas les sondages ne sont pas de son bord ,avec cette loie il essai de faire diversion ,il est plus rusé qu'un renard ,ce gouvernement est corrompu à l'os ,c'est lepire gouvernemenr qu'à connu le québec ,et avec cette loie il essai de s'attirer la sympatie,il à jouer le même jeu en 2008 ,lorsqu'il s'est rendu conte que mario dumont avait les deux épaules au plancher depuis quelques mois il à déclancher des élections ,ce même guignol qui nous disait 6 mois avant, il y en en aura pas d'élection en 2008 ,cet opportuniste à remporter 3 élections en 5 ans ,avec celle qui s'en vient ca va faire 4 en 9 ans ,il est grandement temps d'avoir des élections à date fixe,pour ne pas laisser cela à un tartuffe (peu importe la COULEUR) avant d'aller voter j'espère que les gens vont lire les 3 mots qu'il y à sur la plaque d'immatriculation (je me souviens )et en rajouter 3 autres (de jean charest) 



 Jippy 
 dit : 


     18 mai 2012 à 20 h 42 min 
   
 L'article 29 m'apparaît un sérieux avertissement à tout professeur marxiste de CEGEP qui pourrait s'enflammer dans un élan de déraison contre la corruption de JJ Charest et embraser plus ou moins volontairement le cerveau d'un (ou de quelques) jeune(s) de moins de 18 ans qui commettrai(en)t ensuite un acte comme celui qu'on a vu dans le métro et pourrait ainsi involontairement entrainer un ou plusieurs décès. A-t-on un besoin essentiel d'un théoricien de la désobéissance civile dans une société comme la nôtre? Je ne pense pas! Des élections maintenant? Certainement pas! Ce serait légitimer le bordel monté de toutes pièces par la FNEEQ (CEGEPs) depuis l'étape de la planification initiée en novembre dernier. J'endosse et souscris au reste de votre texte, notamment lorsque vous dites au 6ième paragraphe « la décomposition en profondeur de la société québécoise ». Cet état de fait découle directement du rejet global, par la génération des boomers, des valeurs chrétiennes qui les avaient pourtant guidés jusqu'à leur majorité (abaissée de 21 à 18 ans). Le changement de rôle des femmes a été passablement long et difficile à digérer (suicides et meurtres de conjoints / enfants). Bref le rôle des parents a été intrinsèquement transféré à l'État, les garderies étant l'ultime incarnation de cette réalité. 



 jnboisvert 
 dit : 


     18 mai 2012 à 20 h 49 min 
   
 @ Luc Papineau "Il ya longtemps que l’université a été pervertie par une vision mercantile. Elle est davantage une école de formation technique qu’une aire de réflexion." 
 L'Université est aussi le centre d'endoctrinement idéal: esprits malléables, avec malheureusement deux ans de retard sur la capacité intellectuelle de leurs profs. Depuis environ 50 ans, par une infiltration patiente sous le radar, on a transformé ces lieux de formation rigoureuse en des melting-pots exclusivement gauchisants.Tout ce qui arrive présentement est planifié. 
 Quant à la réputation d'ouverture, de liberté d'expression et de tolérance universelles, essayez d'organiser une conférence pro-Israêl, anti-Islam, pro-vie, etc. Vous n'oserez même pas. Les campus sont les aires de diffusion de la pensée unique, le Politiquement Correct. 
 Si les attitudes déstabilisantes des carrés rouges (si jeunes...) peuvent être les prolongements logiques d'endoctrinements douteux reçus à l'Université, et si ces étudiants sont libres de s'attaquer à la société civile, cette dernière a le droit autant légitime de s'attaquer en retour aux universités, facilitateurs philosophiques de ce chaos. 



 Pierre K. Malouf 
 dit : 


     18 mai 2012 à 20 h 58 min 
   
 État totalitaire ? Ben voyons ! Plusieurs aspects de cette loi sont outranciers, mais c'est pur délire de persécution que de s'imaginer que le parti libéral va commettre un coup d'État, annuler les prochaines élections , instaurer un régime de parti unique, étatiser les organes de Presse, ouvrir des camps de réducation... Ceux qui nourrissent cette crainte se couvrent de ridicule. Et à propos de loi matraque, il y en eut bien d'autres dans l'histoire du Québec. Les profs qui ont le nombril sec se souviennent tous de la loi 111 imposée par le gouvernement de René Lévesque en 1983. Plusieurs d'entre eux ne l'ont pas encore digérée, cette loi, si bien qu'ils n'ont plus jamais voté pour le PQ, un parti et un gouvernement rien moins que fasciste, disait-on. Pesons nos mots... 



 Pierre Morin 
 dit : 


     18 mai 2012 à 21 h 43 min 
   
 bon article mais l'article 29 n'est pas grave, c'est juste une extension du code criminel qui dit que c'est un crime d'inciter au crime 
 oui, si on encourage la désobéissance civile dans le cadre, oui, c'est punissable, je n'ai aucun problème avec cela 
 ce conflit a assez duré, les étudiants qui ne veulent pas étudier, abandonnez vos études, c'est tout et arrêter ce désordre 
 le pire, c'est que les étudiants prétendent défendre la veuve et l'orphelin mais en réalité les tarifs bas aident plus les riches que les pauvres, les pauvres ont les aménagements nécessaires pour de l'aide financière et on se bat donc en fait seulement pour que les riches qui ont les moyens de payer plus paient moins, c'est-tu assez fort comme paradoxe? 



 allegro 3 
 dit : 


     18 mai 2012 à 21 h 46 min 
   
 Curieusement, il n'y a que des débordements de verre d'eaux, et de pillage sur les pieds a gauche et a droite, et pour presque des pécadilles, les québécois vont assurément se diviser durement en 2, tout comme l'Irlande l'avait fait il y a un siecle. 
 A l'opposé d'évènements inqualifiablement épouvantable du BLOODY SUNDAY, les québécois commence a réagir virtuellement (heureusement) sur les réseaux sociaux, a utiliser les troupes pour règler le conflit, donc un écran pour règler, ce que bientot peut-etre ils feront eux-memes si les lois spéciales ne fonctionnent pas... 
 Charest le sait, il aura tout fait pour éviter cette dérive en devenir de se produire, mais ne sous-estimez pas cette majorité silencieuse qui selon GNB qui la ridiculise a tour de bras croit a tort qu'elle demeurera passive devant cet interminable conflit. 
 Il est clair, de plus en plus que cette irréconciliable division du peuple québécois perdure, cela va assurément se solder par un drame humain qui sera de l'ampleur de la démesure de ce conflit dont l'amplitude ne semble plus freinable... 
 En 1970, les enlevements de Richard Cross et de Pierre Laporte avait eu une certaine sympathie populaire, pour ceuxqui se souviennent, les gens contre le gouvernement, le capitalisme, la pauvreté, le chomage,le cynisme etc... 
 Puis, Pierre Laporte est tué. 
 Les héros d'hier étaient devenus des meurtriers, de sales voyous, d'un seul élan...et soudainement tout était devenu calme, et ce sont des funérailles et des cortèges funèbres qui rassemblèrent le peuple québécois par milliers. Qui sera ou seront les prochaines victimes dans ce nouveau jeu des temps modernes du défi des lois , de l'ordre, de la désobéissance civile??? 
 Pourrons-nous éviter cela ? 
 
Il semble de plus en plus se concrétiser que non. 



 Nelson 
 dit : 


     18 mai 2012 à 22 h 11 min 
   
 Salut Mathieu, 
 En ayant suivi les débats à l'Assemblée Nationale, et presque tous les débats et analyses, je retient la profonde perplexité et étonnement presque unanime par rapport à l'attitude de Charest...qu'avec 200 mille personnes dans le rue, et un conflit social majeur que dure longtemps....LUI, LE PREMIER MINISTRE DE NOUS TOUS, NE S'IMPLIQUE PAS PERSONNELLEMENT.... 
 Et se cache derrière les tribunaux, derrière des femmes de son ministère, derrière les directeurs des établissements scolaires...se cache...se cache...comme l'autre à Ottawa, que aussi se cache des journalistes, enlève des pouvoirs au Parlement, lance Loi mamuth de 60 lois que changeront la face du Canada, sans consultation du parlement, ou presque... 
 Les gens que se cachent à la place d'assumer ses responsabilités se cachent parce qu'ils ne sont pas en mesure de composer avec des réalités complexes....ne sont pas en mesure de composer avec l'inconnu des négociations...ne sont pas capables de faire confiance dans l'humain...ne sont pas capables de communiquer ni communier avec des humains...ils sont victimes et otages de leurs peurs et rigidités, et BESOIN DE TOUT CONTRÔLER D'AVANCE, CE QU'EST HUMAINEMENT IMPOSSIBLE--- 
 Quand la rigidité constipé des têtes en panique, que ne sont pas en mesure d'écouter, de négocier, de respecter, de se mettre à la place des autres, de communiquer ni communier au niveau humain, et que n'ont pas pas la souplesse nécessaire à leurs fonctions...ça donne ce que sa donne au Canada et Québec. 
 Ce qu'est difficile à comprendre que leurs caucus des députés qui pourraient les remplacer facilement, sans perdre le pouvoir, simplement en nommant quelqu'un d'autre comme chef de parti et Premier Ministre, avec l'intelligence émotionnelle que ce type des fonctions en demande... tout en gardant la popularité de leurs partis politiques...tout en se donnant plus de chances de se perpétuer au Pouvoir...ne le font pas. 
 Des députés que ne répondent pas à ceux que les élisent et leur donnent leurs gagne pain, et que sont totalement au service des machines électoraux de leurs partis, lignes de parti, loyauté au chef (si inadéquat soit-il)...font partie des problèmes des ''démocraties'' que se ressemblent drôlement par moments, à des dictatures....quand dirigés par de gens inadéquats. 
 Avec l'incompréhension, la perplexité, l'indignation, la frustration et la rage que s'en suivent. 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     18 mai 2012 à 22 h 16 min 
   
 Aux prochaines élections, M. Charest ne pourra pas avoir les deux mains sur le volant et encore moins le pied pieds sur la pédale d'accélération en disant 'nous sommes prêts'. 
 Prêt à quoi était-il prêt ? À donner une raclée à la société québécoise et à notre jeunesse ! 
 Tout ce qu'a réussi à faire M. Charest c'est de brasser une grosse soupe populaire en y ajoutant ses propres épices pour écoeurer le peuple en agravant les choses. 



 Christian Braen 
 dit : 


     18 mai 2012 à 22 h 31 min 
   
 Les aberrations de cette loi liberticide ne s'arrêtent pas à l'article 29! 
 Dans une démocratie normale, on ne devrait pas avoir à demander la permission à la police pour tenir une manifestation le lendemain. Dans un pays vraiment libre et démocratique, on devrait pouvoir descendre dans la rue quand on veut pour protester et on devrait aussi se joindre à autant de gens que l'on veut. Point barre. 
 S'il y a de la casse, si des actes criminels sont commis, la police est là pour intervenir et arrêter les criminels. Si elle n'y arrive pas, si elle ne suffit pas à la tâche, c'est son problème. Réfuter ce simple principe sous-entend une remise en question des lois normales et, par le fait même, de toute l'institution judiciaire. Cela me semble beaucoup plus grave que bloquer les portes d'un cégep... 
 Cette loi a le pouvoir de faire de moi un criminel si je marche calmement dans la rue en compagnie de gens tout aussi pacifiques que moi. Ça n'a aucun sens. 



 Martin Brosseau 
 dit : 


     18 mai 2012 à 23 h 00 min 
   
 Quelques questions: 
 1) Pourquoi quand on parle des étudiants en grève on parle d'eux comme s'il s.'agissait de tous les jeunes du Québec... la majorité est au travail et/ou a terminé ou termine en ce moment leur session avant l'été... 
 2) Pourquoi est-ce qu'on assiste à un clivage idéologique des deux côtés ? Pourquoi est-ce que si on est pour une hausse, automatiquement on est lié aux libéraux et si on est contre, on est lié à la gauche extrémiste ? 
 3) Pourquoi les libéraux qui avait le vent dans les voiles, on décidé de "serrer la vis" aussi fort ? Juste les amendes et un certain encadrement des manifestations aurait été nécessaire, alors pourquoi aller à l'extrême ? 
 4) Pourquoi est-ce que les manifestants ne rentrent pas chez eux, et ne s'organisent pas des rassemblements pacifiques en vue de voter en masse contre les libéraux aux prochaines élections ? Je veux dire; qu'est-ce qu'ils espèrent accomplirt de plus en manifestant encore dans les rues... ils n'ont plus besoin d'attirer l'attention sur leur cause... le Québec les a bien entendus.... je me demande si certain leaders ne souhaitent pas que des extrémistes commettent l'irréparable dans le but de mettre tout ça sur le dos des libéraux ? 



 Sam_sicotte 
 dit : 


     18 mai 2012 à 23 h 03 min 
   
 Une refonte de la société est belle et bien dans l'air du jour et tout à fait souhaitable en fait. Bien certainement, cette refonte passe par des élections. Malheureusement, et c'est le plus tragique, les différentes propositions sont tous plus ou moins semblables. Blanc bonnêt, bonnêt blanc. 
 Pourquoi une refonte est inévitable? Posez-vous la question: qui détiens les $$$ dans notre société? "Les vieux" bien certainement. Et qui vont devoir payer pour le torchage de cul de ces "vieux"' les chirurgies cardiaques sur des bonhommes de 80 ans? "Les jeunes" travailleurs bien évidement. 
 Politiquement, c'est pas mal plus rentable de monter les frais aux étudiants, aux générations suivantes (c'est fédéral, je sais mais regardez ce qui se passe au niveau de la retraite à 67 ans, ce ne sont pas les gens près de la soixantaine qui vont écoper) que de couper dans les rentes actuelles des retraités, dans leurs REER, dans leurs pensions gouvernementale ou municipale. 
 Certainement, les options pourraient être différentes. Les gens pourraient choisir de se choisir au lieu d'avoir peur d'avoir peur des menaces des dictats de l'économie; de ces chantres qui ne jurent que par la privatisation des ressources naturelles et des biens publics. Nous pourrions tous se donner les leviers de notre économie, développer notre expertise au lieu de remettre le volant à des intérêts privés dont le but sera toujours d'enrichir des actionnaires et non pas une population. 
 SVP, n'ayez pas peur des épouvantails qui se dresseront devant ces alternatives en les qualifiant de gauchisme, de socialisme ou de communisme. Ces mots sont utilisés pour faire peur aux gens: les idées elles, doivent être discutées et en profondeur. 
 Demandez-vous pourquoi les corporations privées s'intéressent tant à notre eau, nos infrastructures, nos ressources naturelles... Pourquoi? Et pourquoi nous (le gouvernement) devrions nous nous désengager de ces secteurs et se contenter de ramasser les miettes qui tomberont: quelques emplois ici et là... Et pendant ce temps là, une perte de pus en plus grande d'autonomie... 



 Kontratak 
 dit : 


     18 mai 2012 à 23 h 04 min 
   
 Vous disiez plus haut que l'Université est indispensable à la société et je veux bien en convenir. Mais l'Université a énormément changé au cours des décennies. Elle est fréquentée par de plus en plus de citoyens, elle s'est libéralisée, et c'est peut-être un problème. 
 Si on part du principe que tout le monde devrait avoir le droit d'aller à l'université, moi je me demande alors, oui mais pour y faire quoi? La plupart des citoyens qui vont à l'université n'ont cure du brassage d'idée et de l'image de "haut-savoir" que vous lui prêtez. La plupart des citoyens vont à l'université parce que c'est trop souvent un pré-requis pour occuper des emplois. Les gens y vont pour chercher des compétences utiles ( ou inutiles ), ramasser un papier. Bref, l'université n'est plus ce lieu réservé à l'élite et aux grands savants singuliers qui jadis s'y regroupaient. 
 Trop de monde et trop souvent du monde qui n'ont vraiment rien de "spécial" et qui n'apporteront aucune "nourriture" académique au campus. Les étudiants sont loin d'être tous des chercheurs, des savants ou des maître de la rhétorique. Bref, l'université est devenue "ordinaire" pour des gens "ordinaire" et avoir un bacc, çà n'épate plus grand monde. 
 Avec un triage quasi-inexistant dans certains programmes, on peut s'interroger sur la qualité des étudiants et la qualité de l'enseignement qui leur est donné. 
 Honnêtement, quand on parle de l'UQAM, j'ai bien de la misère à ne pas sourire. On est très loin de Harvard, Oxford et Yale. 
 Pour rendre les lettres de noblesses aux études supérieures, il faudrait peut-être commencé par se poser la question: L'université, est-ce que çà doit être pour tout le monde? Pourquoi. Et si oui, que devrait être nos attentes et est-ce réellement dans l'intérêt de l'État de financer tout celà au niveau qu'on le fait. 



 François Thivierge 
 dit : 


     18 mai 2012 à 23 h 24 min 
   
 Jean Charest : un tueur d’espoirs 
 Jean Charest, premier ministre et ministre de la Jeunesse a toujours refusé de discuter avec... les jeunes étudiants. Des ministres de son gouvernement assis à la même table que les mafieux qui financent sa caisse électorale sont à elles seules des raisons amplement suffisantes pour convenir que ce gouvernement n’a plus la crédibilité ni la légitimité pour adopter quelle que loi que ce soit. 
 Encore moins une loi visant à tuer l’espoir d’un monde meilleur, tel que le proposent les forces vives de notre société, dont la jeunesse du Québec. 



 louis dubois 
 dit : 


     18 mai 2012 à 23 h 24 min 
   
 M. Buck-Côté...Que de plaisir j'ai de vous lire...J'aimerais donc ça que vous ayiez vécu entre les années 60 à 70.Vous verriez que l'h istoire se répète ,c'est vraiment frappant. En passant j'ai 70 ans . Lors de cette période j'avais entre 20 et 30 ans . Je remarque ,les mêmes termes , le même genre de gouvernant et une génération entre nous et nos parents , Je vais faire un parallèle entre ce temps-là et aujourd'hui et une période des années 90 . La révolution tranquille est née à la suite d'une prise de conscience des jeunes d'un écoeurement d'un régime quasi-dictatorial de Duplessis ( la loi et l'ordre, très conservateur,avait l'appui de l'église dont les congrégations étaient exemptes d'impôts entre autres) et un besoin d'apprendre ,de se dire que l'on n'était pas que des porteurs d'eau (confiance en nous).On s'est fait traiter d'enfants gâtés parce que l' on ne travaillait pas avec nos bras et que avait des habits des chemises blanches et des cravates(on devenait des communistes parce nos idées étaient dangereuses ).À la fin des années 90 il y a eu Lucien Bouchard ( un conservateur)( bien aimé au début à cuse d'un charisme sans conteste) puis oups tout à coup un sursaut de conservateur ( l'atteinte du déficit zéro; médecins et infirmières à la retraite ....un problème majeur pour les 10 ans suivants) . Aujourd'hui nous avons deux conservateurs ( Ottawa; majoritaire est entrain de changer la face du Canada, quand il était minoritaire on l'aimait presque )et John James Charest (un conservateur) qui au début était vu comme un sauveur...( la santé il réglerait ça, puis l'économie ...les deux mains sur le volant ) et depuis aujourd'hui le vrai visage d'un conservateur , comme les trois précédents fonctionne envers les enfants-rois( nouveau terme pour enfants gâtés) qui ont des cellulaires , i-pad etc...)comme un éteignoir ,arrogant , matraqueux, etc.etc. Ils sont tous dangereux ces conservateurs et comme les autres laissera un trou de 63 milliards de dettes aux jeunes qui ont osé en février dire que $325 c'était trop parce qu' eux aussi auront à payer $200 de plus pour la santé et une tvq à 9.5% et tarifs augmentés depuis 3 ans . Il n'a jamais daigné s'abaisser au niveau des gauchistes anarchistes, nous on était des communistes qui iraient en enfer.Les mêmes ''épaisses'' conclusions ...Je répète, ce conflit a été créé de toutes pièces par Charest .C'est un protecteur de ses magouilleurs et mafieux comme Duplessis était celui des religieux . C'est drôle comme l'histoire se répète et me permet de dire du haut de mon âge que je me souviens de toutes ces périodes de noirceur et mieux encore que je me souviendrai aux prochaines élections de ne jamais voter pour conservateur de droite fréquentant la corruption de trop près et de ta loi 78........SALUT John James .....Et nous, arrêtons la répitition des mêmes folies 



 Harold 
 dit : 


     18 mai 2012 à 23 h 46 min 
   
 On se calme un peu tout le monde... Bien sur j'aurais aimé une loi un peu moins marteau, mais elle est là...et ca en prenait une. Bon nombre d'étudiants en boycotte, encouragés par la non-dénonciation de leurs leaders, en étaient rendus à ne rien respecter de ce qui ne faisaient pas leurs affaires à eux. Ils tournaient en ridicule les injonctions, allaient intimider EN GROUPE les étudiants à l'intérieur des collèges, bloquaient des ponts, occupaient l'entrée de tunnels (hier soir), tentaient de ralentir les activités économiques gouvernementales (vraiment ridicule celle-là: contre leurs intérêts au final), tiraient des pierres, boules de billard, morceaux de pavé aux policiers et j'en passe. A un moment donné, même si le Gouvernement Charest a bien mal géré cette crise (il a malgré tout fait des avancés très importants), il y a un moment où il faut que la température descende, que chacun pense au bien commun et non seulement à son petit intérêt égoiste. L'on est quand même encore, même après l'augmentation, l'endroit au Canada où les frais de scolarité sont les plus bas. C'est un fait. Parce que l'on déteste vicéralement le Gouvernement Charest, l'on n'est plus capable d'avoir un minimum d'objectivité et de prendre un peu de recul. 
 En passant, les casseurs ne sont pas des "Old 60's", ce sont des jeunes...et ne me dites pas que parmi eux, il n'y pas d'étudiants: j'en ai eu personnellement la preuve. Il y a une limite à nous prendre pour des cons. 
 Encore une fois, je ne suis pas content de la Loi telle qu'approuvée: trop sévère à certains égards. Pas content non plus que Mme La Ministre n'est pas rencontré une dernière fois les 2 leadres qui désiraient ardemment la rencontrer hier soir, avant le dépôt de la Loi. Mais, je ne suis pas plus content du comportement de Mme Marois et de sa gang qui, par leurs propos démesurés (mais mesurés en termes électoraux), mettent le feu aux poudres. J'aurais aimé, qu'au non de la "République", comme le font les Français en temps de crise, elle adopte une position un peu moins tranchée et belliqueuse. Ca m'attriste de dire cela, car je suis un nationaliste de la 1ère heure. Dans ce conflit toutefois, je suis du côté gouvernemental: à tout le moins pour leur position actuelle en ce qui a traìt aux frais, prêts et bourses aux étudiants. Au fait, l'avis de 8 heures demandé de la part de ceux voulant manifester n'est pas si antidémocratique que cela. D'autres endroits civilisés demandent la même chose et plus. New-York et Paris demandent quelques jours, sinon une semaine.... 



 Harold 
 dit : 


     19 mai 2012 à 0 h 07 min 
   
 Une autre chose. Je ne comprends pas pourquoi l'on met tant d'insistance quand à l'implication directe du PM dans les négociations. Quand tu nommes quelqu'un comme Ministre de l'éducation, par exemple, la responsabilité de ce quelqu'un est de mener les négociations où il doit y en avoir Si il occupe ce poste, c'est qu'il;a les compétences et l'autorité pour négocier...et il est bien payé pour le faire.. Le PM. quelque soit le parti, n'a pas à venir saper sa crédibilité en se mêlant directement aux négociations.. Il est 100% au courant de toute façon et conseille ses ministres, c'est évident. Je trouve plutôt respectueux un PM qui laisse ses ministres travailler. Je ne crois pas que René Levesque comme ministre des ressources naturelles sous Jean Lesage, aurait aimé que Lesage se substitue à lui. Même chose pour M. Parizeau quand il exercait ses fonctions de ministre... Ceux qui voudraient à tout prix que le PM se mêle de tout et négocie à la place de ses ministrs, sont ceux-là même qui méprisent Stephen Harper et qui l'accusent de tout contrôler et de faire de ses ministres de pitoyables pantins... Non, l'important, c'est qu'il (le PM) soit et se prononce carrément derrière son ministre responsable. 
 J'ai négocié toute ma vie dans le privé, dans des multinationales, et je ne me souviens pas qu'aucun président ait jamais piloté lui-même les négociations en temps de grève ou de lock-out. Ca peut arriver, mais c'est vraiment l'exception dans de telles entreprises. On y nomme un (ou des) responsables des négos et on le laisse travailler dans le cadre et les limites qu'on leur a défini.That's it! 



 Sarah Lemieux 
 dit : 


     19 mai 2012 à 2 h 41 min 
   
 Dans la version finale, l'article 29 est devenu l'article 30 et se lit comme suit : 
 "Quiconque aide ou ou amène une autre personne à commettre une infraction visée par la présente loi..." 
 Je ne vois pas ce qu'il y a d'odieux dans cette disposition. C'est une notion très connue : la complicité dans un délit pénal, et l'incitation à commettre un délit pénal ! On est loin d'un état tyrannique. 



 Simon Rajotte 
 dit : 


     19 mai 2012 à 2 h 53 min 
   
 Ce qui est étonnant, ce n'est pas qu'il faudrait expliquer le concept de «Raison d'État» à beaucoup de gens mais qu'il faudrait aussi l'expliquer à J. Charest et ses conseillers. Ainsi, s'il fallait déduire avec clairvoyance cette gigantesque dérive printanière, on comprendrait le rôle pandémique de l'orgueil politicien d'ici. On y verrait alors que toute cette dérive à été préparé par l'incapacité de faire des accords de compromis sans y perdre l'appui des bases soutenants. C'est si facile de gaspiller des millions de $ en ressources et de s'entre-déchirer sans prendre le temps de concentrer ses intelligences sur les façons efficaces d'améliorer les résultats recherchés. 
 Personnellement, je n'ai jamais voulu gagner des combats politiques ou personnels avec des méthodes que je ne jugeais justes et bonnes en face de mes valeurs. Même que j'y ai de profonds regrets dû à des changements de valeurs ces dernières années. Enfin, lorsqu'on décide d'être violent ou agressif envers l'État afin de faire avancer une cause; on fait la déduction, si on est rationnel, que la cause qu'on défend est supérieure à celle que l'État défend. C'est une idée lourde de conséquence. Si c'est parce qu'on ne comprend pas pourquoi l'État, avec l'aide de ses branches de pouvoir actives (policiers, armée, agents de sécurité, juge..) a des droits que l'on n'a pas, c'est qu'on ne comprend pas la Nature d'un État et la Raison d'État. En effet, les États sont des gardiens d'ensemble d'individus qui s'ils ne sont pas de nature bête et cruelle, sont facilement corruptibles, c'est pour cela qu'il y a des gens dépersonnalisés qui portent des armes et du pouvoir (les policiers..). Quant à la Raison d’État, c'est le concept expliquant qu’un État, puisqu'il représente la force et le destin d'un ensemble d'individus, n'a pas l'obligation de voir ses actions parfaitement correspondre à une moralité précise hormis sa constitution. 
 Si les étudiants et gens soutenant la dissidence veulent faire passer un quelconque message au sujet de la direction de notre Monde. Ils doivent comprendre les bénéfices de se comporter pacifiquement dans une société aussi peureuse que le Québec. Et de contrôler leur propre masse. De nombreuses méthodes pacifiques et de désobéissance légale existe toujours afin de contourner les contraintes de la Loi 78 et de maintenir vivantes les contestations. 
 Il y a souvent des contextes, surtout à la veille d'élection, qui rendent les actions des politiciens en désaccord avec la parfaite logique. Le gouvernement Charest afin de ne pas retourner une deuxième fois à la réécriture, a mis en vigueur une loi très dure en contraintes des libertés civiques (peut-être pas totalitaire...). Afin, de ne pas présenter un ultime aveu de faiblesse à la veille des élections, le gouvernement a isolé les étudiants et refusé de préparer laborieusement des négociations - Présentant des offres publiques. La Raison d'État est quelque chose de... 



 Simon Rajotte 
 dit : 


     19 mai 2012 à 2 h 55 min 
   
 Ce qui est étonnant, ce n’est pas qu’il faudrait expliquer le concept de «Raison d’État» à beaucoup de gens mais qu’il faudrait aussi l’expliquer à J. Charest et ses conseillers. Ainsi, s’il fallait déduire avec clairvoyance cette gigantesque dérive printanière, on comprendrait le rôle pandémique de l’orgueil politicien d’ici. On y verrait alors que toute cette dérive à été préparé par l’incapacité de faire des accords de compromis sans y perdre l’appui des bases soutenants. C’est si facile de gaspiller des millions de $ en ressources et de s’entre-déchirer sans prendre le temps de concentrer ses intelligences sur les façons efficaces d’améliorer les résultats recherchés. 
 Personnellement, je n’ai jamais voulu gagner des combats politiques ou personnels avec des méthodes que je ne jugeais justes et bonnes en face de mes valeurs. Même que j’y ai de profonds regrets dû à des changements de valeurs ces dernières années. Enfin, lorsqu’on décide d’être violent ou agressif envers l’État afin de faire avancer une cause; on fait la déduction, si on est rationnel, que la cause qu’on défend est supérieure à celle que l’État défend. C’est une idée lourde de conséquence. Si c’est parce qu’on ne comprend pas pourquoi l’État, avec l’aide de ses branches de pouvoir actives (policiers, armée, agents de sécurité, juge..) a des droits que l’on n’a pas, c’est qu’on ne comprend pas la Nature d’un État et la Raison d’État. En effet, les États sont des gardiens d’ensemble d’individus qui s’ils ne sont pas de nature bête et cruelle, sont facilement corruptibles, c’est pour cela qu’il y a des gens dépersonnalisés qui portent des armes et du pouvoir (les policiers..). Quant à la Raison d’État, c’est le concept expliquant qu’un État, puisqu’il représente la force et le destin d’un ensemble d’individus, n’a pas l’obligation de voir ses actions parfaitement correspondre à une moralité précise hormis sa constitution. 
 Si les étudiants et gens soutenant la dissidence veulent faire passer un quelconque message au sujet de la direction de notre Monde. Ils doivent comprendre les bénéfices de se comporter pacifiquement dans une société aussi peureuse que le Québec. Et de contrôler leur propre masse. De nombreuses méthodes pacifiques et de désobéissance légale existe toujours afin de contourner les contraintes de la Loi 78 et de maintenir vivantes les contestations. 
 Il y a souvent des contextes, surtout à la veille d’élection, qui rendent les actions des politiciens en désaccord avec la parfaite logique. Le gouvernement Charest afin de ne pas retourner une deuxième fois à la réécriture, a mis en vigueur une loi très dure en contraintes des libertés civiques. Afin, de ne pas présenter un ultime aveu de faiblesse à la veille des élections, le gouvernement a isolé les étudiants et refusé de préparer laborieusement des négociations – Présentant des offres publiques. La Raison d’État est quelque chose de détournable. 



 Wilfrid Dubé 
 dit : 


     19 mai 2012 à 9 h 47 min 
   
 Consolant d'entendre enfin que le noeud de la question: c'est quoi une UNIVERSITÉ. Il faut à tout prix protéger les franchises universitaires, la liberté de penser, critiquer, faire de la recherche sans craindre la censure politique ou militaire ou toute autre violence. 



 Colombe L'Écuyer 
 dit : 


     19 mai 2012 à 9 h 53 min 
   
 Vous me faites Réfléchir, je souhaite que beaucoup Réfléchiront, comme cela, nous serons plusieurs à Réfléchir... n'est-il pas? Ce matin vous êtes très "Noble" Mais l'homme ne vit pas que de pain... il lui faut rire aussi, et pour vous remercier, je vous donne un tuyau, Foglia, "Je vous aime", La Presse ce matin. 



 Benoit 
 dit : 


     19 mai 2012 à 11 h 12 min 
   
 Enfin un blogue où les gens semblent plus calmes. 
 Je pense que Jean Charest est de toute évidence détaché ou plutôt, dans un autre monde. Pour lui, gouverner semble être plus une question de mener ses troupes vers la victoire afin de préserver des "acquis" corporatifs. Le peuple? Je ne pense pas qu'il sait ce que cela veut dire. 
 Dans le fond, il ne sait même pas ce que c'est que d'être un homme d'état. Donc, négocier? Il n'a jamais négocié. N'oublions pas qu'un des gros problèmes du Québec est la dette. Et malheureusement, la hausse des frais de scolarité n'y changera rien. 
 Sur 9 milliards d'infrastructure en construction, 35% s'envole en fumée. Donc, c'est 3 milliards. Est-ce que le premier ministre va faire une loi spéciale pour aller chercher ce montant? 
 Bien sûr que non...on le sait tous, l'argent est dans les pouches des étudiants selon lui. 



 JonWang 
 dit : 


     19 mai 2012 à 13 h 06 min 
   
 Assez bon article, le fond en général est valable mais c'est une loi spéciale pour un cas spécial, alors il fallait y inclure l'article 29., y pourrait meme y arriver que cet article devienne permanent dans le code. Il était obligatoire de rendre pointu cette loi spéciale pour rendre responsable les TOTOS étudiants et autres qui par leur agir sous la légitimité engendre un désordre plus grand. Tant qu'a Lysée on repassera! 



 Francois 
 dit : 


     19 mai 2012 à 14 h 33 min 
   
 Il y a longtemps que l'esprit Universitaire de liberté de penser a été perverti par la gauche syndicaliste. Tous les professeurs ne sont-ils pas membres obligatoires d'un syndicat? Ou est la liberté de penser? 



 Sarah Lemieux 
 dit : 


     19 mai 2012 à 17 h 12 min 
   
 Si on enlève la grandiloquence des uns et des autres sur la loi 78, tout ce qu'il reste c'est quelques profs syndicalistes et étudiants qui s'approprient nos impôts pour faire semblant de travailler sans contrôle de l'état. 



 Jippy 
 dit : 


     19 mai 2012 à 23 h 03 min 
   
 La Ligue des Droits et Libertés est borgne. Elle n'a que son Oeil Gauche pour déterminer que le Droit de Manifester est un Droit Absolu (au XVIIième siècle, il existait des Monarques Absolus de Droit Divin et la Ligue applique le même principe mais à l'envers, soi-disant que ça vient du Peuple dans sa totalité [8 Millions de québécois]) qui ne saurait souffrir aucune contrainte. Port de Masques, Casseurs violents, Cocktail Molotov... pour ses « Officiers », y a rien là comme on dit! Je pense que ce Groupe, tout comme Amnisty, a un Déficit de Crédibilité. Dois-je rappeler que les Tribunaux reconnaissent que des Limitations Raisonnables à un droit prévu dans la Charte peuvent être adoptées par un Gouvernement en certaines circonstances et pour une durée limitée, notamment lorsque l'ordre public est en cause! 8 000 manifestants (en comptant les bébés dans les poussettes) sur 3 millions de population pour la région de Mtl, ça fait à peu près 0,27%...Donc, on se calme et on passe à autre chose. Les élections, c'est dans au plus 18 mois...Je sais, on aura oublié tout ça dans la canicule de juillet et Charest va balayer la Province 103 /125! S'agit que QS ne lâche pas...GND candidat? 



 Maxime 
 dit : 


     20 mai 2012 à 12 h 16 min 
   
 @Francois En quoi les syndicats ont un lien avec la matière enseignée dans les cours et la liberté de penser? Les syndicats leur assurent une bonne entente avec leur employeur et c'est tout. Pour ce qui est de la matière enseigné, selon moi c'est surtout la droite néolibéraliste qui influence la libre pensée, en économie, politique et dans les formations techniques. Ce dont les universités se doivent d'enseigner, c'est l'esprit critique. La capacité de se forger sa propre opinion. Justement, pour une fois je suis d'accord avec Bock-Côté parce qu'il a réussi à prendre du recul et à ne pas généraliser par rapport aux étudiants en ce qui a trait à leur personnalité et à leurs convictions, ce sont avant tout, des militants contre la hausse et pour la justice sociale. En plus, qu'il porte une part du blâme sur l'intransigeance du gouvernement, voir même sa stratégie machiavélique. Question : Est-ce que les étudiants auraient acceptés la hausse si le Gouvernement au pouvoir n'avait pas eu une réputation de mafieux et de corrompus? C'est à se le demander. En terminant, selon moi, si le Gouvernement pouvait exercer un esprit critique et un raisonnement philosophique, plutôt que le paternalisme et l'étiquetage, ce conflit serait terminé, le Gouvernement ayant donner sa juste part en tant que réel pierre angulaire de la démocratie, qui représente à prime à bord, la voix du peuple, non celle d'urnes toutes les quatre ans ou bien de sondages biaisés et encore moins celles de la mafia et des lobbys corporatiste et du patronat. 



 André Guérard 
 dit : 


     20 mai 2012 à 12 h 46 min 
   
 Monsieur Bock-Côté, c'est la première fois que je ne suis pas en accord avec votre analyse. Aucun guvernement élu démocratiquement ne doit négocier avec des manifestants. J'ai usé mes souliers à protester dans les rues, parfois en réussissant à faire changer la position du Gouvernement sur un dossier. J'ai toujours pensé que quoi qu'il arrive, je gagnerais sur ce Gouvernement aux prochaines élections. Quant à l'article 29 de la loi 78, elle respecte mes valeurs et ma liberté d'expression. Je peux être pour la gratuité des frais universitaires tout en dénonçant les propos révolutionnaires et incitatifs de rébellion civile d'un Jean Barbe par exemple. Au Canada, vous ne pouvez pas être négationniste du génocide des Juifs durant la seconde guerre mondiale, ceci réduit-il ma liberté d'expression? 



 guilleau 
 dit : 


     20 mai 2012 à 14 h 37 min 
   
 Chers amis du Québéc ,Vu de loing , je me dis que vous etes dans le bouillard , bien sur les étudiants ont donné le LA , mais la crise est bien profonde . Ce que je ressens c'est que l'ont essaie de diviser la population ,les riches les pauvres , la droite, la gauche et tout ce qui va avec : Attention Danger : faites en sorte que les étidiants sortent de cette crise la tête haute Ils ont mille fois raison .Soyez forts provoquez des ELECTIONS ne laissez pas bafouer vos droits les plus fondamantaux dont la liberté d'expression. 



 Nelson 
 dit : 


     20 mai 2012 à 22 h 59 min 
   
 Une personne qu'attend deux ans...deux ans...pour finalement mettre en place une Commission d'enquête DEMANDÉ PAR 80% DES CITOYENS sur des allégations extrêmement graves, 
 Une personne que ne fait rien...rien...pour régler une crise social majeure depuis des mois qu'affecte l'économie, la Justice et la démocratie, 
 Une personne que fait de L'ABUS DES PROCÉDURES JUDICIÈRES , injonctions et Loi spécial INAPPLICABLES, en ridiculisant LA JUSTICE ET LA POLICE, 
 Une personne que crée une crise sociale à finir, entre lui et la population du Québec.......... 
 Doit être remplacé immédiatement !!! 
 Députés libéraux, le Québec vous exige remplacer le responsable de tous les maux du Québec, IMMEDIATEMENT !!! 

