

On critique souvent le gouvernement Harper. Avec raison. Mais les souverainistes auraient tort de croire qu'il suffit de critiquer les valeurs du gouvernement en place pour réactiver les fondements de la question nationale. Si le NPD remplaçait le Parti conservateur à Ottawa, l'indépendance serait-elle d'un coup moins désirable? Joëlle Quérin, dans une note de recherche que vient de publier l'Institut de recherche sur le Québec, nous montre bien pourquoi le discours nationaliste doit se refonder à partir d'une critique de l'ordre constitutionnel canadien. C'est à lire, pour tous ceux qui s'intéressent à la question nationale et qui croient à la nécessaire redécouverte de ses fondements. 
 ***   
  
 Joëlle Quérin, lors d'une conférence à l'Institut de recherche sur le Québec. 
   
  
  
 8 commentaire(s)


 Jean-Pierre Chabot 
 dit : 


     8 mars 2012 à 18 h 47 min 
   
 Je suis canadien français. Ma Nation est la Nation canadienne puisque par la force des choses, nous canadiens sommes des gens venus de partout et pour définir notre Nation, nous devons absolument être inclusif ! Nous ne sommes pas que des Blancs, que des francophones et que des Catholiques comme aime à penser les pères du mouvement séparatiste du Québec qui était composé de religieux Catholiques soit dit en passant. Ces gens avaient peur des autres, surtout parce qu'ils étaient des Protestants. Pierre Eliott Trudeau avait raison à l'époque de dire que nous étions un peuple multiculturel puisque composé d'ethnies venus de partout autour du monde. Je vous invite à regarder mon dernier vidéo sur You Tube en faisant jeanpierrechabot vous aurez accès à : Le Canada Français 



 Claude Bernard 
 dit : 


     8 mars 2012 à 21 h 05 min 
   
 Pourquoi perdre son temps à critiquer le régime? Combien de personnes s'intéressent assez au régime au point de vouloir le changer? En quoi cela peut-il faire avancer "la cause"? Je ne vous suis pas très bien. Ouvrir la Constitution du Canada ne me plaît pas d'avantage que de discuter d'un autre référendum. D'ailleurs, il me semble qu'on ne peut rien reprocher de vital à la constitution, sauf de ne pas être d'origine canadienne et de ne pas avoir le courage et assez de sens de l'honneur pour affirmer haut et fort quelle sorte de pays est le Canada: une république, un royaume ou un dominion (je crois que s'est un dominion, le dernier en existence). Si les députés indépendantistes étaient vraiment convaincus de la justesse de leur cause, ils refuseraient de prêter serment d'allégeance à la reine du Canada. 



 Nelson 
 dit : 


     9 mars 2012 à 0 h 19 min 
   
 Bonjour Mathieu. 
 Le concepte ''droite'' fait réference à fascisme, fachisme, nazisme, Reagan, Thatcher, Bush, Santorum, New Ginguich, Harper, transnationals, Paradis Fiscaux, crise de subprimes toxiques avec pertes de 40 billions pour notre Caisse de Dépôt, exploitation des travailleurs, évasion fiscal, collusions et corruptions, fanatisme religieux, valeurs mysogines et homophobes, tout ce que dénonce ton collègue Léopold Lauzon, et avant les Falardeau, les Chartrand, Parti Républicain, les iluminés de Calgary, les Pinochet, Marcos, Duvalier, etc, etc. 
 Pourquoi tu insiste à vouloir associer le Parti Québeçois à ça, et dire que cette Parti politique, le PQ, doit inclure la droite ?. 
 La vrai droite est juste le 1% responsable de tous les excès dénoncés par le 99% restant dans le monde entier. 
 Les lucides, les pragmatiques, ce qui practiquent le réalisme économique, les nuancés, les réalistes, ceux que disent qu'il faut diminuer progressivement la dette et le déficit, et vivre accorde à nos moyens....ne sont pas la ''droite''. 
 ''La droite'' est politiquement incorrecte pour la grand majorité des gens...et si t'as des doutes, régarde la Vague Orange anti-droite. 



 François Bertrand 
 dit : 


     9 mars 2012 à 8 h 50 min 
   
 ..Par la force des choses...», dit M. Bernard. Voilà la base de ses arguments. Sur cette base il échafaude tout un raisonnement pour justifier sa soumission aux «choses» canadiennes. Cela lui permet d'ignorer que les Québécois ont bâti de leur bras le Québec moderne et accueillant, malgré la misère qu'ils se sont donnée et dans laquelle ont les a maintenue... par la force des choses. 
 Nous avons même bâti une grande partie de ce Canada qui, particulièrement depuis cette politique de multiculturalisme, assimile inexorablement les francophones d'un océan à l'autre, année après année. Il est clair pourtant que cette notion ne vise pas à dire aux immigrants: « Bienvenue chez nous! » Elle consiste à leur dire: «Intégrez-vous à la majorité.» Or, dans ce Canada, il se trouve, ô hasard, que la majorité est anglophone. M. Bernard se montre si favorable à cette situation qu'l ne trouve rien à dire contre le fait que les francophones sont en train de disparaître. Ici même, à Montréal. Et il en est heureux! Être dévoré vivant et en être heureux, faut le faire! Non merci, M. Bernard. Je n'irai pas voir le site que vous «plogué» ici. J'en sais déjà bien assez sur votre soumission à «la force des choses». 
 Un Québécois français depuis plus de 350 ans, athée, accueillant et debout. 



 jeffrey monger 
 dit : 


     9 mars 2012 à 13 h 02 min 
   
 Dans le fond je crois que ce qui nous enlève le plus de pouvoir et non seulement, au québec mais partout au canada est que la cour suprême décide tout!! dans le fond le fait de faire la souvraineté ne doit plus être une question de différence ethnique de langue ou autre... mais bien une question de LIBERTÉ! sauf que s'attaquer à la cour suprême du canada....... 



 Paul Verreault 
 dit : 


     9 mars 2012 à 21 h 32 min 
   
 Même si tout changement constitutionnel est illusoire (ce n'est pas le fruit qui est vert mais l'arbre qui est pourri) certains Canadians prétendent souhaiter une meilleure place du Québec (Et du peuple québécois) au sein du Canada. Le hic, c'est que les Québécois ont tout intérêt à choisir une meilleure place dans le monde (Être à la même *table* que tous les autres peuples qui ont un pays) mais c'est le Canada qui est un obstacle. Ce n'est pas le P.C.C. (Et Harper le Réformiste) ni le N.P.D. *trudeauiste*, ni le P.LQ. (De Bob Rae, un N.P.Diste déguisé en *Liberal*) qui désirent des changements constitutionnels satisfaisant le Québec. Pour le moment c'est un autre peuple, le peuple Canadian, qui choisit la *place* du peuple québécois selon son intérêt propre (Celui du peuple Canadian ). 
 N.B..: Un obstacle ne doit pas être détruit, n'est pas *haïssable*, ni ennemi, mais il doit être contourné... 



 Eric Wilson 
 dit : 


     10 mars 2012 à 11 h 55 min 
   
 Amérindien, par la force des choses... 
 Depuis que je ne suis plus Mongol... 
 On m'a aussi greffé des racines d'outre-mer récemment... 1672 et 1886... 
 On me nomme Eric Wilson... 
 Mais... c'est comme si j'étais tout seul... permettez-moi d'en douter... 
 Enlève 1 de tes ancêtres dans ton arbre généalogique... pis t'existe pu mon cher... 
 Je suis donc... amérindien je disais... c'est le nom que ce territoire a donné à mes plus vieux ancêtres en ces terres... 
 Québécois... 
 Par la force des choses... 
 Et canadien par la force de la loi... 



 Jean-Pierre Chabot 
 dit : 


     12 mars 2012 à 13 h 13 min 
   
 Je veux dire à François Bernard que ce ne sont pas les anglais et les ethnies nouvelles qui font du tort aux québécois. Souvent ce sont les québécois eux-mêmes. J'en suis l'exemple. J'ai été expulsé moi et des milliers d'autres des écoles françaises de tout le Québec parce que mes parents n'étaient pas Catholique. Ces gens exclus du milieu francophone, sont devenus anglos par la force des chose. Les responsables étaient Paul-Émile Léger, Lionel Groulx et tous les porteux de valises de ces responsables de l'Église Catholique et du Département de l'Instruction Publique du Québec, devenu Le Ministère de l'Éducation du Québec avec Paul Gérin Lajoie milieu des années 60. Dans l'histoire d'un peuple, c'est hier ! 

