
Je n'ai jamais fumé une cigarette. Jamais. En gros, la cigarette m’ennuie. Non seulement parce qu’elle est mauvaise pour la santé. Mais en gros, parce qu’elle pue. Cela dit, je confesse une chose : les flics de l'antitabagisme m'exaspèrent. Notamment ceux du Conseil québécois sur le tabac et la santé. Surtout lorsqu’ils se transforment en censeurs fanatiques. C’était le cas ce matin. Ils remettaient leurs prix aux bons et mauvais élèves des campagnes anti-tabac. Le prix Oxygène a été remis au film Starbuck, parce qu'il ne contient aucune scène de tabagisme. Le prix Cendrier a été remis à Frisson des collines, parce qu'on y fume. 
 Il fallait entendre la représente du Conseil Olga Debiencourt expliquer ces prix à l’émission Franchement Martineau. Pour elles, la représentation médiatique du tabagisme, et plus encore sa représentation dans la fiction, serait une forme de propagande clandestine en faveur du tabac à l’écran. Il faudrait donc bannir le tabac de l’écran. Censurer progressivement la cigarette. Elle masque son appel à la censure derrière un appel à une représentation «raisonnable», idéologiquement correcte du tabac. Mais l’intention purificatrice perce partout. Pour Debiencourt, la télévision aurait désormais une mission thérapeutique. La fiction doit être mise au service de l’idéologie. Parce qu’il n’y a plus de différence entre la fiction et la réalité : l’idéologie refuse cette distinction élémentaire et prétend exercer un contrôle hégémonique sur nos pensées comme nos désirs, sur nos fantasmes comme sur nos actions. 
 D'ailleurs, le communiqué du Conseil ne laisse pas de doutes sur ses préférences : «la vraie question qui se pose, c'est: est-ce que les Québécois tendent à privilégier la santé des jeunes plutôt que la totale liberté d'opinion ? Pour deux Québécois sur trois, il semble que oui». Autrement dit,  on se cache derrière un sondage pour justifier un appel à la censure au nom de la «santé des jeunes». La liberté d'expression devrait être limitée pour éviter qu'elle ne serve à mettre en scène des comportements (et je ne parle même pas de les valoriser) qui entreraient en contradiction avec l'assainissement des habitudes de vie des Québécois. Nous ne pourrions montrer de la réalité que ce qui est compatible avec les exigences des idéologues de la santé publique. Imagine-t-on une société où les idéologues de chaque camp pourraient faire avaliser leurs interdits sociaux et culturels par les médias de masse? Fascinante quand même cette revalorisation de la censure dans une société qui se croit plus libre que jamais. 
 Je devine la suite: faudra-t-il interdire le gras à l'écran? Recouvrir d’un voile d’ombre les hamburgers? Interdire la représentation d’un banquet? Les poursuites automobiles ? Le sexe sans capote? Les insultes? Les armes à feu? Les tensions ethniques? La grossièreté? Faudra-t-il censurer tout ce qui n’entre pas exactement dans les limites étroitement tracés de l’utopie aseptisée des Olga Debiencourt de ce monde qui rêvent à l’avènement d’un État thérapeutique? Olga Debiencourt le suggérait. Elle le disait à peu près en ces mots ce matin, toujours à Franchement Martineau, en reconnaissant toutefois que la société québécoise ne disposait pas pour l'instant des instruments de coercition nécessaires à la censure médiatique des déterminants sociaux de la santé les plus négatifs. Je lui fais confiance : les censeurs ont de l’imagination. 
 C'est une tentation autoritaire bien étrange qui prend forme à travers le discours thérapeutique des idéologues de la santé publique. L’État thérapeutique qui s’installe mobilise plusieurs idéologies pour rééduquer la population. Souvent c’est la santé publique. Mais c’est aussi l’idéologie diversitaire avec sa promotion du multiculturalisme. Mais c’est aussi l’écologisme et sa tentation d’envahir la vie privée. Car l’État thérapeutique considère la société comme une population malade en général, que l’expertocratie doit rééduquer. L’État thérapeutique infantilise la population, la croit sous-développée culturellement, et travaille alors à lui inculquer les valeurs du jour. On ne fait plus confiance à la liberté individuelle. Non plus qu’au jugement de chacun. Et encore moins au sens commun. 
 Ce sont de nouveaux curés qui cherchent à contrôler nos vies, qui codifient un nouvel index et qui ne cessent de multiplier les interdits. On voit venir le jour où déroger du guide alimentaire canadien à l’écran sera l’interdit le plus suprême. On voit surtout comment la liberté est vidée de son sens. D'insupportables petits censeurs passent la société à la loupe idéologique et voudraient contrôler les relations sociales pour fabriquer en laboratoire un homme aseptisé, sans passions, sans désirs, sans défauts, sans rêves, sinon celui de se maintenir en vie dans un bocal où on le félicitera de son impuissance parce qu'il pourra se momifier en paix. 
   
 
 8 commentaire(s)


 VivianeP 
 dit : 


     15 mars 2012 à 21 h 50 min 
   
 Je suis d'accord avec vous. 
 Dans l'ensemble je serais quand même d'accord avec le fait qu'on veille au grain, car je suis sûre que la valorisation du tabagisme, à la télé et au cinéma, a joué un grand rôle dans sa popularité, dans les années 60 et 70. Alors je comprends que l'on fasse attention à ne pas la rendre "cool", comme c'était le cas. 
 Si l'on pouvait juste faire attention, réfléchir à sa valeur dans l'histoire, au rôle qu'elle joue, je serais d'accord. Mais la bannir? Non, elle fait partie de la réalité. Comme l'alcool, et bien d'autres choses. Elle existe, ne la nions pas. 
 Peut-on imaginer un film sur la vie de René Lévesque sans cigarettes? Ce serait stupide. 
 Aussi stupide que d'effacer la cigarette de la couverture de Abbey Road. 



 Georges Roy 
 dit : 


     16 mars 2012 à 8 h 02 min 
   
 Je commence à en avoir ras le bol de ces groupes qui veulent notre bien, passe encore le volet informatif de leur cause, mais c'est leur propension à demander une législation pour tout qui énerve. Cet été un groupement recommandais le port d'un chapeau pour les enfants en bas âge lorsqu'en plein soleil. Bonne recommandation mais cela ne leur suffisait pas, ils demandaient au gouvernement de légiférer en ce sens. Les Chinois ont eu le petit livre rouge de Mao, ici ce sera quoi, le petit livre bleu (nationaliste), vert (écolo), blanc (santé) ou un livre au couleurs de la CAQ (toutes les couleurs pour être sûr de ne pas en manquer une)? Aura-t-on un jour un gouvernement capable de se tenir debout, un gouvernement qui a des c***lles qui saura dire non au divers groupes, peut importe leur orientation politique, quand c'est le temps? 



 Kontratak 
 dit : 


     16 mars 2012 à 8 h 53 min 
   
 C'est comme pour les fameuses "révisions" historiques. 
 Ils ont effacé le cigare que tenait Winston Churchill dans certains livres d'histoires anglais. La négation de l'histoire. Le révisionisme. 
 Même si ce ne fut pas un très grand film, je suggère aux gens de regarder une comédie avec Sylvester Stallone et Sandra Bullock et Wesley Snipes: "Demolition Man". 
 Dans ce film, dans un futur proche, tout les restaurants sont des Taco Bell, la diversité est morte. LE politically correct est poussé à l'extrême, des contraventions sont données aux gens quand ils jurent. Le sexe se fait sans contacts physiques pour des raisons d' hygiène. 
 Le moment le plus savoureux du film est lorsque le chef des rebelles ( qui vivent sous la ville dans les égoûts ) explique qu'ils réclâment le droit d'être libre, de manger du gras, de fumer, de dire ce qu'ils veulent et etc... 
 Et on peut manger d'excellents Ratburger dans les égoûts :) 



 claudealaval 
 dit : 


     20 mars 2012 à 10 h 01 min 
   
 Quand on essaie de nous faire croire que la fumée même à l'extérieur est aussi nocive (pour justifier le fait d'interdire la cigarette dans les parcs, les plages etc.) et bientôt l'interdiction de fûmer chez soi avec une clause dans le bail de location, on voit bien que la liberté même en Amérique est une utopie... 



 François Richer 
 dit : 


     20 mars 2012 à 16 h 42 min 
   
 Le dernier paragraphe de votre texte est probablement la chose la plus savoureuse et clairvoyante qu'il m'ait été donné de lire depuis longtemps... 
 Merci d'être là... 



 Suzanne B. 
 dit : 


     29 juin 2014 à 21 h 42 min 
   
 J'apprécie d'être informée de ce que les industries essaient de nous faire consommer. On ne peut penser à tout. Cela donne du prix à la vie. Sans cette« tentation autoritaire», tout le monde en serait encore à fumer comme des cheminées. A cet égard, je n'apprécie pas les fanatiques de la liberté qui la dénature. Cette liberté dont vous parlez est peut-ê- tre une nostalgie de l'irresponsabilité enfantine car la liberté authentique ne va pas sans responsabilité. Ce n'est pas parce que des féministes ont promulgé que leur corps leur appartenait qu'elles se sont mises à le prostituer. C'est parce que justement, il ne leur appartient pas encore que certains réclament le droit de l' exploiter. Votre idée de la liberté est simpliste, je trouve.« Il ne saurait avoir de liberté sans loi» et «la loi qui déli- vre» sont des préceptes que les femmes comprennent peut-être mieux que les hommes d'autant qu'on a défini la notion de liberté sans elles. Les féministes luttent contre les privilèges masculins qu'ils appellent eux «liberté». Cela va plus loin que la nourriture car comme le disait déjà Paul Morand, il y a longtemps:«Dans mon temps, les femmes c'était de la chair. Aujourd'hui, c'est de la viande!» 



 Suzanne B. 
 dit : 


     30 juin 2014 à 9 h 54 min 
   
 De toutes façons, je ne comprends pas cet esprit férocement individualiste qui ne conçoit rien en dehors des idées sa confrérie. Nous sommes une société et en tant que telle,nous ne devons pas voir toutes les initiatives des autres comme des attaques contre le mythe de la liberté individuelle . Si ces mesures sont économiques et veulent réduire les coûts du système de santé; pourquoi pas? Il ne faut pas voir des complots partout et croire que les velléités autoritaires des femmes sont toujours mauvaises ( on parle tellement de «gou vernemaman»). Elles ont elles aussi, une «volonté de puissance» légitime que Caton craignait plus que tout. « Vous savez beaucoup de choses mais peut-être mourrez vous sans vous être aperçus que les femmes sont aussi des êtres humains» André MALRAUX Vous êtes trop pessimiste, Mathieu. 



 Suzanne B. 
 dit : 


     30 juin 2014 à 11 h 15 min 
   
 Parfois, il faut des lois qui éduquent la population qui méprise la sagesse qu'elle confond avec la réserve bourgeoise. Ainsi, on a aboli la peine de mort par décret. 
« La démocratie plus que tout autre système, exige l'exercice de l'au- torité» SAINT-JOHN-PERSE 

