
On peut penser ce qu’on veut de la CLASSE (et j’en pense bien franchement très peu de bien), mais les centaines de milliers de manifestants qui se retrouvaient à Montréal n’étaient pas tous des excités radicaux répétant des slogans révolutionnaires. Il faut bien évidemment distinguer ces manifestants de jour de ceux qui occupent la rue la nuit et qui cherchent délibérément l’affrontement avec la police, soit parce qu’ils sont à la recherche de sensations fortes, soit parce qu’ils sont intoxiqués idéologiquement. Il faut distinguer le citoyen en colère de l’enragé séditieux. 
 Évidemment, le gouvernement est élu. Sa légalité est incontestable. Évidemment, nos institutions doivent tenir bon devant le spontanéisme valorisé par la gauche radicale, qui discrédite les institutions pour survaloriser la rue. Mais il ne sert à rien de faire semblant que rien ne se passe. Nous vivons une véritable crise de société. Le gouvernement ne peut plus croire que la loi spéciale suffira à ramener l’ordre public, à moins de consentir à une escalade de la violence dont on devine le point d’aboutissement. On m’accusera d’avoir l’épiderme sensible, mais je ne peux consentir à cette éventualité. 
 Le sentiment est le même partout : la crise mine les fondements moraux de la société québécoise. Nous assistons à une désagrégation inquiétante de l’autorité. La désobéissance civile devient une notion fourre-tout qui justifie la multiplication des incivilités. Des groupes organisés annoncent leur intention de mépriser la loi. La rhétorique politique se radicalise à une vitesse inquiétante. Un vocabulaire idéologique délirant vient polluer la délibération publique. La métropole est devenu le théâtre d’affrontements inconcevables il y a quelques semaines à peine. 
 Il est plus que temps de rappeler que l’ordre public est la condition du bien commun. Que le respect des institutions est la condition indispensable de la démocratie. Il faut restaurer l’ordre, oui. Mais l’ordre n’est pas qu’une notion policière. Cette notion réfère aussi au principe du consentement populaire vers lequel doivent se ressourcer, en temps de crise trop majeure, les autorités politiques. La loi et l’ordre sont au fondement de notre société. Ils ne sauraient en constituer l’horizon. 
 Il faut faire quelque chose. Quelque chose d’exceptionnel. Pour marquer symboliquement un retour à la paix civile. Pour marque la fin des hostilités. Pour marquer la fin de la violence. La manifestation d’aujourd’hui, par son caractère massif et populaire, crée les conditions de cette trêve désirée. C'est le temps d'une paix. Il y a deux possibilités. 
 Soit le gouvernement et les associations étudiantes s’assoient dans les prochains jours et trouvent un terrain d’entente. J’en devine les termes. Le gouvernement consent à une hausse moins massive que prévue des frais de scolarité, les associations étudiantes consentent au principe et aux termes de cette hausse révisée. Dans une société rationnelle, nous en arriverions à cette solution. Mais je doute qu’on y arrive. 
 Soit nous allons en élections. Le gouvernement pourrait en appeler à des élections très rapides. Il pourrait aussi annoncer des élections pour l’automne. À ce moment, le peuple parlera. Pour le PLQ, il s’agira d’une élection référendaire sur la crise étudiante. Pour la CAQ, il s’agira d’incarner la fermeté tout en faisant le procès de l’incompétence libérale. Pour le PQ, il s’agira de canaliser le mécontentement social en évitant de se laisser enfermer dans la crise étudiante, en faisant le procès idéologique et politique de la décennie Charest. On devine que Québec solidaire pourrait jouer un rôle en incarnant politiquement la protestation étudiante dans ce qu’elle a de plus radical. Reste à voir comment il ferait cela. 
 Que le PLQ, la CAQ ou le PQ remportent les élections, il faudra évidemment se soumettre aux résultats électoraux. Le mécontentement d’une portion de la population ne fonde pas un droit à se dérober à la loi. On notera qu’à l’heure actuelle, on ne sait pas lequel des trois partis en sortirait vainqueur. Mais ne nous faisons pas d’illusion. Nous payerons longtemps le prix de cette crise qui a gagné des proportions fantasmatiques et qui nous fait collectivement virer dans l’hystérie.
 20 commentaire(s)


 Martin Brosseau 
 dit : 


     23 mai 2012 à 0 h 27 min 
   
 J'hésite encore à croire que cette crise va laisser une marque aussi profonde sur le "psyche" du Québec. Je m'explique, on avait prédit un grand déchirement suite à la crise d'octobre, et ça n'a pas eu lieu; ensuite on a prédit une autre division massive des gens au Québec suite aux résultats sérrés des deux derniers référendums et ça n'a pas eu lieu. Je crois que vu que le paysage politique au Québec est mort depuis justement le dernier référendum, on est excités parce qu'il se passe quelquel chose. Je crois que moi-même je dois avouer que je suis surpris par l'ampleur ou plutôt l'importance qu'on donne à cette crise; Importance amplifiée par la présence plus active que jamais des divers médias traditionnels (journaux, radio, télévision) mais aussi des nouveaux médias (facebook, twitter) et des événements récents un peu partout dans le monde: le mouvement Occupy, le printemps arabe. Les jeunes québecois cherchent leur place dans le monde. Et comme ce qu'ils y trouvent ne leur plaît, ils tentent de la créer de toute pièce. C'est normal, on a voulu faire pareil dans le temps, mais c'était plus difficile sans facebook :P Cependant tranquillement une fois cette crise passée, ces jeunes-là vont finir par rentrer sur le marché du travail, vont faire des enfants, vont se ramasser avec une hypothèque, bref ils vont se faire éventuellement une vie confortable et à ce moment là, le vent de la révolution les aura quittés. Et d'ici même un an après la crise, si on n'est pas cons et qu'on réglemente un peu plus les associations étudiantes, quitte à leur donner un statut de syndicats, mais avec les mêmes rêgles et responsabilité, tout ça ne sera qu'un mauvais souvenir. Souvenir qui va s'estomper rapidement et qui vaudra tout de même son propre épisode à "Tout le monde en parlait" On accuse les québecois d'être "pantoufle". Mais justement, notre tendance vers la paix sociale fait en sorte qu'on sort rapidement de ce genre de crise. La Crise d'Octobre a quand même duré plus de 4 mois. On s'en approche mais on est pas encore là. 
 Ce que je trouve dommage, c'est que pendant qu'on est occupé à règlé nos problèmes à domicile, le gouvernement Harper à le jeu libre pour dérèglementer les restrictions gouvernementales sur l'environnement, tuer le registre des armes à feu, serrer la vis aux immigrants, laisser la droite chrétienne s'organiser et prendre la place qui était occupée auparavant par des ONG athée et sans agenda politico-religieux. Je sais pas pour tout le monde mais je trouve que de réparer l'environment, c'est généralement plus difficile que de changer une vitrine de magasin ou un pare-brise de voiture... 



 Sam 
 dit : 


     23 mai 2012 à 0 h 44 min 
   
 Monsieur Bock-Côté, 
 J'aime bien le portrait que vous dressez des participants des manifs nocturnes: sans généralisation ni préjugé, basé sur un argumentaire constitué de faits incontestables. 
 Allez observer sur le terrain le vrai portrait de ces gens et faite vous une image autrement qu'à partir des reportages de RDI et LCN. Si la marche vous effraie, vous pouvez toujours suivre les manifs sur le site de CUTV, qui diffuse en direct de l'intérieur des manifs. 
 Je suis allé à trois de ces manifestations pour me faire ma propre idée. Oui, il y avait quelques excités, des sans-génie, des pseudos Che Guevara, mais en nombre infime, et surtout seuls et isolés par rapport à la masse des manifestants. De plus, celle-ci les hue copieusement lorsqu'ils commettent leurs ridicules et inutiles méfaits. Non, selon moi la masse des manifestants n'est pas en mal de sensations fortes ou intoxiqué idéologiquement comme vous le dites. 
 Ces gens réclame seulement le droit de manifester librement leur opinion. Quand les types "paddés" du SPVM s'amènent avec agressivité contre eux alors qu'ils n'ont commis, comme seul délit, de chercher à s'exprimer, il ont le sentiment que ce droit essentiel à la bonne marche d'une société libre et démocratique leur est injustement retiré. N'avez vous pas remarquer que la plupart des actes de vandalismes ont lieux après les tentatives de dispersion du SPVM? Et que ces tentatives se transforment plus souvent qu'autrement en un vaste jeu de chat et de souris chaotique, et ce durant plusieurs heures, démontrant l'absurdité de ces interventions? Je suis d'avis que les actions de policiers contribuent à créer le chaos que l'on connait en provoquant des manifestants pacifiques, au lieu de cibler les quelques fauteurs de trouble. Je n'accuse pas les policiers de chercher à discréditer les étudiants et de jouer ainsi un jeu politique: cela je n'en sait rien, peut-être s'agit-il seulement d'un manque de professionnalisme et de rigueur de leur part. 
 Je vous encourage fortement à réexaminer votre opinion sur les manifs de soirs et leurs participants, et ce en commençant par vous abreuver à de nouvelles sources d'information que les principaux médias, et puis, pourquoi pas, en y allant en personne. 
 Bonne soirée 



 Yannick Gagné 
 dit : 


     23 mai 2012 à 1 h 04 min 
   
 M Bock-Côté, 
 Donc, il y a aurait deux choix selon vous: 
 1- Que le gouvernement plie une seconde fois et, par conséquent, qu'il cède au chantage de ceux qui bafouent la démocratie; 
 2- Que le gouvernement déclenche des élections et, par conséquent, qu'il lance le message aux anarchistes qu'ils ont réussi à faire tomber le gouvernement. 
 Je souhaite que vous ne soyez jamais le conseiller spécial d'un PM en temps de crise. Vous auriez tôt fait de servir, sur un plateau d'argent, notre démocratie en pâture aux anarchistes. 
 Bien à vous, 



 Sarah Lemieux 
 dit : 


     23 mai 2012 à 2 h 25 min 
   
 De la façon dont les choses sont parties, les manifestations vont se poursuivre et vont probablement culminer à la St-Jean, qui risque de ressembler à celle de 1968. Il faut que le gouvernement applique la loi 78 et envoie des inculpations et inflige les amendes prévues à ceux qui l'enfreignent ou incitent à l'enfreindre. 
 Les manifestants ne peuvent pas continuer indéfiniment à bloquer le centre-ville et jeter l'économie à terre. Qu'ils aillent manifester dans les banlieues ou les campagnes, et fournissent leur trajet à la police, ce qui est tout a`fait raisonnable. 
 Le modèle québécois n'est pas réaliste dans le contexte financier actuel. Il faudrait que quelqu'un le dise clairement au peuple québécois. Un manifeste des lucides ? 



 sylvain316 
 dit : 


     23 mai 2012 à 6 h 54 min 
   
 excellent texte M. Bock-Côté. Le plus grand pouvoir que nous possédons dans notre société c'est d'aller voter aux prochaines élections. Il y a une façon différente et moins radicale que de tous casser pour nous faire entendre. J'espère que les gens, tout spécialement les jeunes étudiants, ne l'oublieront pas. 



 La Peste 
 dit : 


     23 mai 2012 à 8 h 15 min 
   
 Si on changeait de sujet aujourd'hui? Mathieu, t'a fais ton effort de guerre sur le sujet, pourquoi pas un moratoire sur la grève étudiante (mettons pour une semaine)? 



 Rachel Hamel 
 dit : 


     23 mai 2012 à 8 h 17 min 
   
 Oh que ça fait du bien de vous lire en ce moment M. Bock-Coté. 
 Merci 



 jnboisvert 
 dit : 


     23 mai 2012 à 8 h 37 min 
   
 "Le sentiment est le même partout : la crise mine les fondements moraux de la société québécoise. Nous assistons à une désagrégation inquiétante de l’autorité. La désobéissance civile devient une notion fourre-tout qui justifie la multiplication des incivilités. Des groupes organisés annoncent leur intention de mépriser la loi. La rhétorique politique se radicalise à une vitesse inquiétante. Un vocabulaire idéologique délirant vient polluer la délibération publique. La métropole est devenu le théâtre d’affrontements inconcevables il y a quelques semaines à peine" 
 Pis ? c'est pas ça, des manifestations festives de notre avenir chantant ? Avec quelques autres appuis idéologiques de nos "intellectuels", le toléré deviendra acceptable. C'est le vieux fond de la minorité frustré qui demande une autre barre de chocolat au "gouvernemaman", sous peine d'une crise entendue jusqu'à Cannes. Faudrait acheter la paix, reculer devant la tyrannie de l'idiot débonnaire et lui céder MES libertés ? 
 Ce sont tous ces "intellectuels" à la Howard Zinn qui polluent les esprits, trafiquent le sens de l'Histoire et sapent les fondements des sociétés moins "idéales" que leur Utopie. Ils créent ces classes de "victimes" de rue, chairs à canon et martyrs de la Cause, mais surtout lemmings au bord de la falaise. 
 Peu importe le deux-de-pique qui dirigera le prochain gouvernement minoritaire, la roue qui grince continuera à grincer, et les blogueurs à blaguer. 



 Benjamin_G 
 dit : 


     23 mai 2012 à 8 h 38 min 
   
 L'élection d'un gouvernement, probablement minoritaire, du PQ ou PLQ ne règlera rien. 
 Alors, pourquoi pas un Référendum sur la question? 
 Pour une situation exceptionnelle, il faut une mesure exceptionnelle. Ce n’est pas l’idéal. Un Gouvernement doit être en mesure de gouverner. Mais quand on voit ce qui se passe, je crois qu’un Référendum ramènerait le débat sur la revendication principale, les frais de scolarité, et le résultat serait accepté par l’ensemble des intervenants. 



 François Richer 
 dit : 


     23 mai 2012 à 10 h 17 min 
   
 M. Bock-Côté, croyez-vous vraiment que les étudiants, suite à une élection emportée par le PLQ ou la CAQ, se rangeront derrière la voix du peuple et cesseront leurs contestaions systématique des lois votées par ce gouvernement? 
 Ils détestent le PLQ, ils détesteront encore plus la CAQ. Ce seront des élections, mais le fusil sur la tempe: le vainqueur m'obéit, sans quoi je recommence... 



 Jacques Labonte 
 dit : 


     23 mai 2012 à 12 h 53 min 
   
 Je crois que tout ce gigantesque dérapage a pour origine une phrase prononcé par le syndicaliste Gérard Cyr et qui a été enregistrée par J.E., ou il disait qu'il détruirais les Libéraux. Il semble qu'il est en train de réussir en utilisant comme outil, de petits imbéciles qui ne se rendent pas compte qu'ils sont manipulés et que aussitôt que ces syndicats auront atteint leur but, ils seront «flushés» et se retrouverons dans la rue au sens propre avec leur petits carrés rouges. GDN est déjà poursuivi pour non payement de 2 mois de loyer et même si on a promis de payer pour lui les amendes de la loi 78 si il se braquais contre cette loi, croyez moi a un moment donné GDN se retrouvera bien seul. Je le répète, les étudiants ne sont que des marionnettes stupides qui font un gigantesque «party» ou tout est permis. Quand la poussière retombera, ils seront bien désappointés. Certains se masquent sous prétexte que si ils sont reconnus, ils ne pourront pas être embauchés par les gros employeurs. Ils oublient que leurs diplômes porterons une date et qu'en tant que directeur du personnel, je n'engagerais aucun «trouble makers» potentiel. Ils sont a plaindre car c'est un «party» qui vas leur coûter très cher, et ils ne le réaliseront que lorsqu'ils me serviront un «big mack» chez McDo. Les chefs syndicaux se prennent tous pour Lech Walesa et se collent au P.Q. au cas ou ils feraient un pays du Québec. Désolé Mme. Marois vous ne seriez pas la première ministre car ces syndicalistes se partageraient le pouvoir et le premier dictateur du Québec auto-proclamé serais vous savez qui. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     23 mai 2012 à 13 h 37 min 
   
 Je suis d'accord avec Martin Brosseau, sauf que j'appuie les politiques de monsieur Harper, notamment cette merveilleuse idée de détruire le funeste registre des armes d'épaule. Il faut aussi accepter le fait que le Canada change, que le Québec n'a pas su y faire sa place et qu'il n'aura plus l'envergure pour tenter de voler de ses propres ailes. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     23 mai 2012 à 13 h 39 min 
   
 Les élections n'apporteront pas grand-chose. Les mêmes lubies demeureront. 



 Michel Cournoyer 
 dit : 


     23 mai 2012 à 14 h 31 min 
   
 Conflit étudiant : Proposition de point de départ d’une indispensable négociation, avant ou après des élections 
 Une hausse moyenne annuelle égale à: • l'inflation+ 3% • modulée en trois groupes selon le coût de la formation (faible, moyen et élevé, selon la nomenclature du ministère de l’Éducation) 
 afin qu'à court terme, les frais de scolarité des trois groupes d’étudiants représentent le même pourcentage du coût de leur formation. 
 L’objectif du gouvernent serait atteint dans environ 10 ans. 
 À partir de ce moment, la formule serait changée puisqu’un rattrapage ne se défendrait plus. Je proposerais alors que les frais augmentent au même rythme que le salaire moyen au Québec (nous sommes tous dans la même galère). 
 À vue d'œil : 
 • les frais augmenteraient d'environ 35%-40% sur 7 ans, soit d’environ la moitié de la hausse décrétée par le gouvernement • les étudiants dans les domaines à faible coûts (sciences sociales, littérature, histoire, phylo, théo ...) ne « subventionneraient » plus les études des étudiants en dentisterie, en génie ou en médecine. • les rouges subiraient en général une augmentation plus faible que la moyenne (moins de 30% en 7 ans) et les verts, une plus élevée (plus de 40% en 7 ans) compte tenu de leurs champs d'étude respectifs. 



 Benjamin_G 
 dit : 


     23 mai 2012 à 15 h 17 min 
   
 @Michel Cournoyer 
 Votre proposition est intéressante, tout comme celles de nombreux autres intervenants. 
 Mais, la minorité étudiante radicale qui reste en boycott l’a répétée sans arrêt : 0$ augmentation. Même pas 1 dollar. Gel ou gratuité. 
 Le site de la CLASSE s’appelle ‘Bloquons la hausse’ pas ‘Négocions la hausse’. Après 100 jours de conflit pourquoi reculeraient-ils maintenant? Leur acharnement est tel qu'ils ne veulent même pas se soumettre aux lois, règlements et injonctions. 
 Le Gouvernement peut leur présenter 3000 propositions différentes ce sera toujours NON de leur part. 



 Guy E. Trépanier 
 dit : 


     23 mai 2012 à 16 h 33 min 
   
 Le temps d'une paix: comment l'obtenir? 
 Il faut écouter le bon sens de Mme Marois... 
 Gel temporaire (une suspension volontaire) des frais de scolarité. Un forum sur le financement universitaire et la gratuité scolaire. Une élection générale où les partis prendront position. 
 Que la meilleure proposition gagne... et gouverne! 
 - – - pensée profonde – - - L’avenir nous dira ce que le futur nous réserve. (Norman Rochefort) 
 - – - autre pensée profonde – - - Comme dirait l’autre: « Moé, ça m’dérange pas! » 



 Caroline Dubois 
 dit : 


     23 mai 2012 à 17 h 04 min 
   
 J'ai bien appréciée la sortie publique de Gilbert Rozon à ce sujet. Il faudrait que plus de personnalités publiques et d'artistes osent dire ce qu'ils pensent vraiment, car jusqu'à présent on n'a vu que les Carrés Rouges s'exprimer. Mais Gilbert Rozon peut se le permettre car c'est lui le boss. Il n'a pas peur de perdre des contrats, c'est lui qui les donne. 
 Mais il a proposé une idée intéressante, qui est de rendre l'Université du Québec, incluant l'UQAM gratuite, et les autres Universités (UdeM, McGill, Concorida, Laval), chargeraient le prix qu'elles veulent pour pouvoir maintenir l'excellenceet s'attirer de bons professeurs et chercheurs. Ces Universités ont de grandes facultés de Médecine, de Hautes Études Commerciales et Polytechnique et ont beaucoup d'étudiants internationaux. Il serait très dommage de baisser le niveau pour satisfaire une minorité d'étudiants d'extrême gauches dont le noyau dur est à l'UQAM. Qu'on donne l'Université gratuite aux uqamiens. Tout le monde s'en fou de toute façon. L'UQAM n'est pas une très bonne Université (à l'exception de l'ETS et quelques facultés). C'est même plutôt mauvais, et je parle par expérience. Ça ne vaut vraiment pas le prix qu'on y met. 
 Excusez moi monsieur Bock-Côté, je sais que vous avez étudié à l'UQAM, et j'ai du respect pour vous. S'il y aurait plus de gens comme vous à l'UQAM peut-être que ses diplômes auraient plus de valeur. 



 plastirac 
 dit : 


     23 mai 2012 à 20 h 39 min 
   
 Je suis d'accord avec vous: nous assistons à un délire collectif, sinon à un défoulememt. Mais ou sont les adultes? 



 A.Morin 
 dit : 


     23 mai 2012 à 23 h 11 min 
   
 Les adultes sont sur les blogs à se lancer des bêtises par la tête et ne se rendent même pas compte du ridicule de leurs propos.Les Léo,Martine,Gabriel,Jeanne sont plus éduqués et plus modérés que tous ses frustrés du blog qui ne savent plus quelles insulte se lancer,gracieuseté de notre bon gouvernement qui a délibérément fait trainer les choses. 



 Nelson 
 dit : 


     24 mai 2012 à 21 h 53 min 
   
 Rien de hystérie, Mathieu, juste des réactions normaux des gens normaux face aux abus invraisemblables. 

