
La colonisation de notre existence par les médias sociaux méritera bientôt un examen sociologique approfondi. À l’heure de Facebook, nous ne rencontrons plus celle qu’on aime comme avant. Nous ne draguons plus comme avant. Nous ne lisons plus comme avant non plus. C’est l’économie générale des rapports sociaux qui se métamorphose. On peut bien grincher, on ne reviendra pas en arrière. D’ailleurs, le Figaro-Magazine consacrait récemment un excellent papier à la révolution culturelle entraînée par Facebook et nous montrait comment une nouvelle génération socialisée à même les réseaux sociaux, qui n’a jamais vécue sans eux, développe un rapport au monde tout à fait singulier, dans la mesure où il repose sur une virtualisation de plus en plus intégrale de l’existence. 
 C’est toute la société qui endosse cette tendance. Google nous l’avait déjà laissé deviner en devenant la CIA des gouvernés, selon l’excellente formule de l’essayiste Carl Bergeron. Il n’est plus possible de se dérober au fantasme de la transparence radicale, et Google permet en quelques secondes de ramener à la surface de l’espace public des informations qui, autrefois, auraient été laissées dans les marges de l’insignifiance ou auraient été dévaluées par le passage du temps. La société de surveillance longtemps redoutée s'installe de manière rigoureusement démocratique. Avant de connaître quelqu’un, on le google. Il s’agit d’un premier filtre dans l’établissement des rapports sociaux. Facebook radicalise ce mouvement en créant un authentique réseau social auquel personne ne  peut vraiment se dérober. Facebook favorise un voyeurisme débilitant où chacun espionne tout le monde. C'est un temps fou que chacun perd à fouiller dans la vie des autres, à consulter le profil d'un ami, les photos d'une personne convoitée. Facebook a un effet d'hypnose et participe à la déréalisation de l'existence. 
 Peut-être avec raison, on a tendance à réduire tout cela à une démocratisation de la célébrité qui vient confirmer la vieille prophétie d’Andy Warhol sur les quinze de minutes de gloire qu’offrirait notre époque à chacun. La chose est souvent notée. Avec Facebook, chacun devient la vedette de son propre univers. Le narcissisme culturel repéré il y a longtemps par le sociologue américain Christopher Lasch dans son livre La culture du narcissisme trouve aujourd’hui les conditions objectives de son déploiement maximal. Pour plusieurs, l’objectif est de plus en plus simple: apparaître publiquement, et souvent, connaître une forme de célébrité instantanée. On vit de moins en moins pour soi et de plus en plus pour afficher ce qu’on veut afficher de sa vie sur Facebook. L’intériorité n’a de valeur que si elle peut aisément se convertir en extériorité. 
 L’intime et le public en trois moments 
 De ce point de vue, les réseaux sociaux s’inscrivent à leur manière dans l’histoire de l’intimité et dans celle de l’espace public. À tout le moins, ils redéfinissent le rapport entre le privé et le public. Les liens historiquement tissés entre l’intime et le public se nouent désormais autrement, de manière absolument inédite, peut-on ajouter. De manière grossière et très schématique, on peut faire une histoire de l'espace public – sur quelques milliers d’années!- en trois moments. 
 Le premier moment de cette histoire se situe dans l’Antiquité, avec la démocratie athénienne, qui a irrigué longtemps l’idéal démocratique. Elle en représentait la première formulation, fondatrice du point de vue de la civilisation occidentale. Et c’est toujours vers elle qu’on se tournait pour revitaliser la cité lorsqu’elle semblait renoncer à l’idéal d’une authentique participation civique. Le mythe athénien irrigue encore la philosophie politique occidentale. À Athènes, l’individu refoulait dans le domaine privé ce qui faisait sa singularité. Il devenait citoyen en s’intéressant aux affaires de la cité. Le citoyen était celui qui ne laissait pas son jugement moral et son jugement politique contaminés ou orientés par sa vie privé. Le bien commun n’était pas qu’une addition de biens individuels: c’était celui qui transcendait justement la multiplicité des désirs individuels. 
 Deuxième moment: des siècles et des siècles plus tard, les Modernes ont renversé cette perspective. La vraie vie était désormais la vie privée. On investissait l’essentiel de son existence dans le domaine privé, à la poursuite d’un bonheur lui aussi privé. La famille est d’un coup devenu l’institution sociale la plus fondamentale – c’est à travers elle que l’homme devait s’investir pour accomplir son existence. Le politique devenait instrumental. La droite libérale souhaitait réduire l’État au minimum pour éviter qu’il n’interfère avec la vie privée des individus et leurs choix. La gauche social-démocrate proposait quant à elle que l’État fournisse à l’individu les commodités de la vie privée. Cela en a amené plusieurs à soutenir que la modernité s’est constituée sur un oubli du politique, à tout le moins, sur sa dénaturation. 
 La démocratie postmoderne, la nôtre, celle qui prend forme depuis une quarantaine d’année et qui hérite beaucoup de ce qu’on appelait hier la contre-culture, avec son appel à une révolution de l’authenticité, propose un nouveau renversement: nous voulons exister publiquement à nouveau. Nous voulons exister sous le regard de tous. Mais nous voulons être reconnus publiquement à travers la mise en scène de l’intimité. Mais il s’agit d’une intimité artificielle conçue pour être mise en scène publiquement. C’est évidemment ce désolant spectacle que propose la téléréalité dans ce qu’elle a de pire. Mais c’est plus largement parce qu’ils s’alimentent de cette étrange passion que les réseaux sociaux ont eu aussi rapidement un tel retentissement. Ils ont enregistré une révolution culturelle en même temps qu’ils l’ont radicalisée parce que la technologie le permettait. De ce point de vue, Facebook est le vecteur idéal de la démocratie postmoderne. Il lui permet d’accomplir la plupart de ses virtualités. Il agit à la manière d’un révélateur des nouveaux rapports entre l’intime et le public. 
 Une révolution politique 
 Cette révolution culturelle s’accompagne d’une transformation radicale de la politique. Car c’est une autre dimension de la révolution Facebook dont nous devons tenir compte : elle transforme profondément la démocratie en prétendant la radicaliser et la servir. Les réseaux sociaux, si on préfère, métamorphosent radicalement notre manière de comprendre la politique, ainsi que notre manière d’en faire. 
 L’espace public a été depuis longtemps avalé par l’espace médiatique. Cela a entrainé évidemment une puissance sans précédent des médias dans la démocratie occidentale. L’émergence des médias sociaux redonne une certaine autonomie au premier et lui permet de s’affranchir en partie du second, et cela, non plus seulement pour le public averti de revues au tirage confidentiel, mais bien dans une perspective populaire. Cette autonomisation de l’espace public à travers la médiation des réseaux sociaux génère ainsi un espace de débat nécessaire à l’oxygénation de la conscience collective. 
 Par exemple, et pourrait-on ajouter, pour le meilleur et pour le pire, les réseaux sociaux favorisent l’apparition de courants politiques qui n’étaient pas parvenus à se constituer publiquement dans les médias traditionnels (et je me concentre ici exclusivement sur les sociétés occidentales, sans intégrer pour l'instant à ma réflexion l'influence des médias sociaux sur le printemps arabe). On l’a vu au Québec avec la droite libertarienne. On le voit aussi en Europe avec les critiques du multiculturalisme, qui sont parvenus à faire éclater en partie (mais de ce point de vue, le travail est toujours à refaire) cette forme de censure tout à fait pernicieuse qu’est la rectitude politique. Les courants politiques n’ont plus à reconnaître les codes de la respectabilité médiatique pour exister. Les préférences populaires peuvent se constituer publiquement sans avoir à passer le test de la respectabilité médiatique officielle, qui souvent, contribue à leur aseptisation. 
 D’une certaine manière, il y a là un approfondissement de la démocratie. La chape de plomb qu’une partie des élites médiatiques avait posée sur le débat public avait contribué à l’appauvrir. Il n’était plus permis de discuter politiquement en dehors des paramètres d’une certaine idéologie dominante, se définissant au croisement du technocratisme, du multiculturalisme, du progressisme identitaire, du sans-frontiérisme économique et d’un certain écologisme bienpensant. Aujourd’hui, grâce à internet, on peut ouvrir une discussion bien plus libre sur les fondements même de la société, en risquant moins qu’autrefois de se voir soudainement exclu de l’espace public. Le débat public n’est plus tenu dans les limites étroites d’une vision idéologique qui prétend avoir le monopole du raisonnable. Et certains enjeux, longtemps laissés de côté, peuvent émerger politiquement, malgré la censure qui pouvait peser sur eux. La démocratie est moins prisonnière qu’autrefois d’un certain esprit gestionnaire qui prétend exclure du débat public tous ceux qui n’acceptent pas de définir les problèmes collectifs de la manière officiellement prescrite. Elle redécouvre ainsi sa part inévitable de conflictualité créatrice et se dégage du consensus marécageux du centre-mou où les débats viennent trop souvent s’échoir. 
 À chaque médaille ses deux côtés, toutefois. Car cette démocratisation «sauvage» de l’espace public peut aussi favoriser l’apparition d’un nouveau «fanatisme». L’éclatement de l’espace public auquel on assiste entraine assez inévitablement une montée des sectarismes idéologiques. Les lieux de rencontre «transidéologiques» sont moins nombreux qu’avant – je parle de ces lieux où des adversaires qui  se reconnaissent comme adversaires se reconnaissent néanmoins mutuellement comme des interlocuteurs légitimes et ne cherchent pas à se disqualifier grossièrement. Au 19ème siècle, ainsi que dans la première partie du vingtième, on a connu les journaux partisans. Sous une forme nouvelle, cette formule revient à l’avant-scène. De là l’importance nouvelle jouée par les chroniqueurs clairement identifiés à un mouvement, qui représentent à leur manière de nouveaux «chefs de partis idéologiques». Le problème est le suivant : chacun parle à son clan, et ne parle qu’à son clan. Chacun a son idéologue en chef et s’imagine le débat politique comme un match de boxe où chacun doit applaudir son champion. 
 Mais les médias sociaux ne favorisent pas seulement une diversification de l’offre idéologique. C’est à la transformation même du débat public à laquelle nous assistons avec les médias sociaux – avec Facebook, évidemment, mais plus encore avec Twitter qui représente une nouvelle forme de place publique où une foule virtuelle peut se rassembler lorsque survient un événement politique. On le voit de plus en plus lorsqu’une controverse s’attache à une personnalité publique. Sur les réseaux sociaux se reconstitue la foule lyncheuse. Les médias sociaux permettent ainsi  à ceux qui le veulent de se livrer publiquement à une hargne lapidaire envers le bouc-émissaire du jour. Chacun y va de son commentaire qui n’est souvent qu’une insulte. Chacun y va de son petit crachat. De sa petite vomissure. La meute se jette sur l’impie. Et on cherche alors à ruiner des réputations. Du moins, cela se passe souvent ainsi. Les médias sociaux permettent ainsi aux excités, souvent mais pas toujours sous la protection d’un anonymat virtuel, ou tout simplement protégés par leur anonymat social, de se livrer publiquement à une hargne lapidaire envers le bouc-émissaire du jour. 
 La démocratie à l’heure des réseaux sociaux, c’est l’ouverture de l’espace public aux conversations de taverne dans ce qu’elles ont de pire. C’est le retour des beuglards. La démocratie a perdu son filtre. Autrefois, pour s’avancer dans l’espace public, on mettait ses beaux habits. Les gueulards étaient laissés aux portes de la cité, dans les moins bonnes des lignes ouvertes où l’éructation était la norme. La conversation de taverne n’était pas appelée à définir officiellement le langage politique même si elle ne lui était pas non plus complètement étrangère dans les marges politiques. Il fallait un minimum de forme dans le propos pour être entendu. Aujourd’hui, il faut apparemment y consentir pour s’y faire entendre. Et un populisme malsain nous amène à refuser de juger sévèrement ceux qui s’expriment sans culture ni civilité sous le prétexte bizarre qu’il ne faut pas verser dans l’élitisme. La chose est encore plus vraie au Québec où la maîtrise de la langue française est considérée comme une forme de snobisme suffisant à rendre suspect, bien souvent, celui qui s’en rend coupable. 
 Mais est-ce vraiment de l’élitisme que d’exiger de ceux qui participent au débat public qu’ils le fassent avec la convenance requise pour préserver la qualité de l’esprit public? La délibération publique en démocratie ne saurait se satisfaire de la logique du plus petit dénominateur commun et renoncer à toute forme de verticalité, et cela surtout dans une société démocratique où la maîtrise du langage et de ses nuances est présupposée par la valorisation du débat public, nécessaire à l’éclaircissement de l’intérêt général. Car il ne suffit pas de dire son opinion. Il faut la transformer en idée et la fonder au moins minimalement sur des arguments qui ne sauraient se limiter à l’exacerbation des affects, aussi légitimes soient-ils. 
 Dans la mesure où les espaces nécessaires à l’approfondissement de la réflexion, indispensables à la vitalité d’une société démocratique, sont de moins en moins nombreux, on peut se demander si la démocratie progresse vraiment. La discussion sur les questions de fond exigeant une réflexion qui ne cadre pas exclusivement dans les paramètres du bavardage en direct, on peut se demander si la meilleure manière de servir le débat public, aujourd’hui, ne consiste pas à redécouvrir une manière d’intervenir dans le débat public qui nous amène à penser non seulement l’actualité, mais aussi, l’histoire qui se fait, ou l’époque telle qu’elle se déploie, pour le dire autrement. Cela implique la revalorisation d’une réflexion qui, sans s’affranchir de l’actualité, ne s’y enferme pas. Il faut pour cela des espaces de réflexion disposés à accueillir cette réflexion. Les médias sociaux tels qu’on les connait ne sauraient répondre à cette exigence, même s’il ne faut pas la définir contre eux. 
 Critiquer la révolution 
 Alors voilà. Fin de parcours pour cette réflexion sur l’influence des médias sociaux sur notre manière de vivre et de penser la démocratie. Dois-je le préciser, je n’entendais pas exécuter les réseaux sociaux. J’en fais usage, comme tout le monde. Je les utilise – souvent, très souvent, dans la mesure où ils servent de vitrine à mon travail d’intellectuel public. J’ai même posté sur mon Facebook quelques photos personnelles! Comme quoi on n’échappe pas à son époque, même si on se sent plutôt en désaccord avec elle. Mais j’ai le sentiment qu’à travers les médiaux sociaux, c’est toute une révolution de l’intimité et du rapport au public qui se dévoile. Une révolution culturelle depuis longtemps accomplie que les possibilités technologiques de notre époque radicalisent. Je ne suis pas certain que cette «émancipation» en soit vraiment une. Je ne suis pas certain que la virtualisation de l’existence soit une authentique émancipation. Ne porte-t-elle pas le risque d’une déshumanisation? La banalisation de l’amitié par Facebook n’en est-elle pas un symptôme? 
 De la même manière, je suis bien ambivalent sur l’effet des réseaux sociaux sur la démocratie. Oui, ils l’approfondissent peut-être. Mais ils pourraient bien aussi en creuser la tombe. La démocratisation radicale du politique porte-t-elle vraiment la possibilité d’une émancipation collective? Oui, ils réhabilitent le conflit dans une société exagérément consensuelle. Mais ils distillent aussi une mentalité bizarre qui conduit chaque clan à se transformer en secte prête à la guerre civile (virtuelle, heureusement). Nous devrons apprendre à civiliser les médias sociaux sans consentir à ce qu’ils achèvent la dislocation d’un espace politique organisé nécessaire à l’intégration sociale et symbolique de notre société. 
 Je résumerais finalement la chose ainsi: notre société accomplit à travers les médiaux sociaux une étrange rencontre entre une émancipation sauvage et une démocratie radicale. Sans nous transformer en grincheux militants occupés à rêver des temps anciens, sans nous faire prendre non plus notre carte du parti réactionnaire, cela nous devrait nous permettre, néanmoins, de douter de ceux qui exigent que nous nous émerveillions devant tout ce qu’offre notre époque. La meilleure manière d’aimer la modernité ne consiste pas à l’aimer inconditionnellement. 
   
   
   
  
 5 commentaire(s)


 Jeff Desrosiers 
 dit : 


     12 mars 2012 à 9 h 10 min 
   
 Bravo, très bon billet. Par contre il y a aussi dans les médias traditionnels que l'on doit travailler pour freiner ce glissement engendré par les médias sociaux et qui se répercute sur la qualité des interventions. Suivant l'évolution amenée par les médias sociaux, on peut maintenant dire ou écrire n'importe quoi sur les ondes sous le prétexte d'une liberté d'expression. Par contre, je crois que la société gagnerait à exiger plus de ceux qui ont le crachoir... 



 Richard Gauthier 
 dit : 


     12 mars 2012 à 11 h 33 min 
   
 C’est un sujet qui mériterait une analyse qui dépasse l’expression même malhabile de tout un chacun. C’est la libération économique de l’expression dans une démocratie qui est porteuse de la vraie démocratie. Celle du peuple, qui peut s’exprimer jusqu’au dernier des pas-instruits, jusqu’aux plus pauvre de ses citoyens. 
 C’est la décolonisation, en dehors de la manipulation des propriétaires «usurpateurs» de la démocratie «monopole» qui est en marche. Pour la première fois dans l’histoire de l’humanité, existe un exutoire non-violent mais combien important pour sauver la démocratie. 
 Un juron n’est pas un juron dans les médias sociaux, c’est un cri d’impuissance. Impuissance à décrire en mots polis ce que la presse et les intellectuels s’efforce d’élever au rang d’analyse, pour ne pas se nuire, en mots gentils...aux possédants de la démocratie. 
 Y-a-t-il un intellectuel, quelque part, qui n’a rien à perdre et peut parler avec son cœur? 



 jeffrey monger 
 dit : 


     12 mars 2012 à 16 h 47 min 
   
 bien d'accord! jadore les nuances!! mais le débat ne fais que commencer... oui il devrait avoir des espace pour débattre et oui une plus grande parti de la population peut y participer activement dans la mesure ou lon peut rester chez nous et débattre avec des gens connu. toutefois je suis le premier a reconnaitre... me servant beaucoup des média sociaux que mes facon d,agir et mon langages ne sont pas toujour apropriés pour que la démocratie regne dans lordre et le respect. javoue que je prete pas beaucoup attention a mon francais et cela peut faire grincher plus dun. dun autre coter si dans les média sociaux nous avons inventer les mot avec les sonorité... HOW R U? (how are you) kes tu fa? (qu'est que tu fais) est une conséquence de la volonté de plus en plus grande a passer des émotions dans nos txt..je crois que voyant lindivualisme et que tout le monde soit chez eux nous essayeons dune certaine facon(ecriture hieroglif) de présenter au autre notre facon de se sentir... cest navrant mais je crois que le francais bien parler et bien ecrit vont tranquilement passer justement a lélitisme... je crois qu'avec ces média sociau nous voulon une langue écrite active qui PARLE... une langue de communication.. que peut on y faire?? ne pas essayer de la freiner certain, mais je suis daccord avec vous quand vous dite ne pas laimer inconditionnelement.. nous allons devoir apprendre a gerer beaucoup ces média sociaux... quand je disais a votre collegue richard martineau que pas seulement le québec mais le monde devra apprendre a cohabiter... cest précisément de cela que je parlais... la communeaté mondiale devra se pencher la dessu sous peu.. pour établir une certaine CIVILISATION sur internet... comme encore vous le dites si bien... il ne faut pas oublier de manger et de courrir.... gros débat........ 



 jeffrey monger 
 dit : 


     12 mars 2012 à 16 h 55 min 
   
 je crois que le francais traditionel ecrite dune facon trop engraissé ne fait que perdre des gens moin éduqués non moin intelligent.... si l'élitisme ecrirais dune facon convenable pour le monde ordinaire peut -etre se ferait ils comprendre par ceux si... 



 Louise 
 dit : 


     3 février 2013 à 14 h 34 min 
   
 Encore moi, Comme j'ai glané dans vos longs(j'aime) textes plusieurs livres à lire (Tillinac!), j'essaie d'échanger un peu... The shallows : what the Internet is doing to our brains / Nicholas Carr. New York : W.W. Norton, 2010. 

