
L'essayiste Carl Bergeron, qui publiait il y a quelques mois Un cynique chez les lyriques, un ouvrage remarqué sur l'oeuvre de Denys Arcand, signe sur le site de la revue Argument ce petit papier tout à fait remarquable à propos de la crise étudiante. Le titre : «Le premier ministre qui ne savait pas parler». 


            
    «En pareille situation, la société attend pourtant du chef de l’État qu’il s’élève par la parole au-dessus de la mêlée et assume justement le fardeau du sens, qu’il situe la crise dans une histoire et lui octroie une légitimité minimale. Qu’il sache user des mots, prévoir les dérives, ménager les amours-propres et distinguer ce qui relève de la petite ou grande politique, du caprice de foule ou du symptôme culturel. 
   
 N’est-il pas « parlant » que l’un des seuls vrais discours, d’allure un peu solennelle, que le premier ministre a fait dans cette crise fut pour annoncer l’adoption de la loi 78, soit la loi autoritaire qui a compromis la légitimité qu’il lui restait et à partir de laquelle il aurait pu parler au peuple, et être écouté de lui ?»




         C'est à lire. 
  
 https://carlbergeron.com/?p=422 
   
 
 5 commentaire(s)


 Nelson 
 dit : 


     26 mai 2012 à 12 h 31 min 
   
 Tout est là, Mathieu, un premier ministre que ne sait pas parler...que ne sait pas écouter....que ne sait pas négocier.... 



 Nelson 
 dit : 


     26 mai 2012 à 12 h 45 min 
   
 La racine de tout ce que nous vivons est là...un premier ministre que ne sait pas communiquer....que n'est pas en mesure de communier avec son peuple...que veut juste commander, comme Harper et des Lois mamuths (60 Lois dans une seule, sans temps que le Parlement face son travail de les analyser et proposer des amendements, et avec beaucoup des changements majeures que n'ai pas parlé en campagne électoral). 
 DES CHEFS DES PEUPLES QUE NE VEULENT PAS COMMUNIQUER AVEC LEURS PEUPLES....que croient tout savoir et que n'ont pas besoin de l'opinion de personne...donc, ils imposent... 
 Jean a pris deux ans...DEUX ANS...pour finalement déclencher une enquête publique sur des allégation très graves....et il ne veut pas s'asseoir avec les étudiants que sont en moyens de pression DEPUIS TROIS MOIS ET DEMI !!!!!!!!! 
 Il est seul au monde...il sait tout...il peut tout décider même des lois anti-constitutionnelles, anti-Chartes, horriblement anti démocratiques.... 
 IL CROIT QU'IL PEUT FAIRE N'IMPORTE QUOI AVEC NOUS AUTRES !!!! 
 S'il continue de même IL AURA BIENTÔT 8 MILLIONS DES QUÉBÉCOIS DANS LA RUE !!!! 



 Mary Webb 
 dit : 


     26 mai 2012 à 14 h 16 min 
   
 N'avez-vous pas compris que Jean Charest ne nous parle pas parce qu'il n'a tout simplement RIEN à nous dire?! Il ne nous écoute pas parce qu'il n'a rien à faire de nous, il ne veut rien savoir de nous, nous ne faisons tout simplement pas partie de son plan de carrière et nous ne sommes pas, pour lui, des interlocuteurs qui valent la peine qu'on s'en soucie. La seule raison pour laquelle des «négociations» vont avoir lieu avec les étudiants, c'est parce que les gens d'affaires sont aux abois. Voyez combien de fois on a vu ces derniers jours Gilbert Rozon à la télé, comme si le patron des humoristes pouvait représenter une autorité morale ou intellectuelle dans l'enjeu qui nous préoccupe! Ce sont les festivals et l'industrie du tourisme qui vont infléchir le cours des choses. C'est donc en hommes d'affaires et en fonction des mileux d'affaires que Charest et ses conseillers vont tricoter une sortie de crise. Et comme il sait qu'il ne sera pas premier ministre aux prochaines élections, il va tout faire pour rassurer ses futurs (actuels) employeurs. Quand tout sera rentré dans l'ordre, nous, on parlera de politique, lui, il comptera les profits et pertes que sa gageure lui aura procurés. 



 joseph simard 
 dit : 


     26 mai 2012 à 20 h 43 min 
   
 Mary Webb dit : 
 
26 mai 2012 à 14 h 16 min 
 @MaryWeb et tous les autres. 
 Un bon et grand premier ministre, ne parle pas avec des petits bandits de bas étage. Je suis désolé pour vous. 



 jean-pierre payette 
 dit : 


     27 mai 2012 à 5 h 46 min 
   
 Une RÉVOLUTION ÉLECTRONIQUE PLANÉTAIRE. 
 C'est la rencontre de la LOURDE MATÉRIALITÉ historique des anciennes églises catholiques et de leurs étudiants au pouvoir actuellement et les classeurs hiérarchiques de toutes les administrations publiques et privées de la planète, débordant de vieux dossiers de papiers autoritaires, imprimés à l'encre indélébile, permanente, véridique, infaillible et sacré, en noir et blanc 
 AVEC 
 la légèreté IMMATÉRIELLE et INSTANTANÉE des pixel des nouvelles données informatiques, légères et lumineuses, animées et sonores, féminines et mystérieuses, véhiculées à la vitesse de la lumière colorée sur nos écrans multi-formats de nos téléphones/caméras/GPS, de nos tablettes et de nos téléviseurs grands écrans HD «around the world» via satellite à l'énergie solaire par une nouvelle «couvée» de jeunesses 2012. 
 Les IMAGES, comme la musique, sont universelles, pas les mots écrits ou parlés. Plus ça va, plus ça va vite! Cela est exponentiel. Après le cellulaire, la télépathie? 
 jeanpierrepayette 

