
Lors du débat de l'élection présidentielle de 1974, Valéry Giscard d'Estaing (le candidat de la droite libérale) avait servi la réplique suivante à François Mitterrand (le candidat socialiste) : «vous n'avez pas le monopole du coeur». Avec raison, cette phrase est passée à l'histoire. Giscard rappelait que dans un débat politique civilisé, aucun des partis n'a le monopole du bien commun, non plus que de la référence à l'humanité, et qu'il est aussi injuste qu'insensé de transformer la lutte politique en contexte démocratique en croisade du bien contre le mal. 
 Allez savoir pourquoi, j'ai l'impression que nous pourrions ressortir cette phrase dans le débat actuel entourant la grève étudiante. 
   
  
   
 
 15 commentaire(s)


 François Genest 
 dit : 


     23 mai 2012 à 16 h 32 min 
   
 Cher Monsieur Bock-Côté, Laissons de côté la grille de lecture gauche-doite un instant et tâchons de trouver un terrain d'entente où le coeur peut s'exprimer sans crainte du ridicule. Il existe une mésentente profonde entre des citoyens comme vous qui bénéficiez d'une tribune privilégiée pour vous exprimer et les gens ordinaires qui cherchent à aider leurs concitoyens par leurs modestes moyens. Cette mésentente n'a pas besoin de tourner à l'affrontement. Essayez simplement de vous mettre à la place de ceux que vous décriez et vous verrez qu'ils ne sont pas si différents de vous. Le pouvoir que vous confère votre position vient avec des responsabilités. Si vous voulez donner l'exemple, gardez-vous de faire appel à la peur, à la colère et au mépris de vos lecteurs et mettez l'accent sur des argumentaires solides qui se prêtent à l'examen et à la réfutation. Sans ouverture à la réfutation, il n'y a pas de réelle communication possible. François Genest, mathématicien 



 Marco leclerc 
 dit : 


     23 mai 2012 à 21 h 43 min 
   
 Réponse pour M.François Genest 
 
 Si vous croyez que M.Bock-Côté fait appel à ce qu'il y a de vil chez l'homme, c'est que vous n'avez jamais lu ni entendu M.Bock-Côté. 
 J'ai toujours adoré cette réplique de Valéry Giscard d’Estaing à Mitterand. La gauche a effectivement cette fâcheuse habitude de s'auto-proclamer les détenteurs de la vertu. Ça en devient exaspérant. 



 Joannie 
 dit : 


     23 mai 2012 à 21 h 45 min 
   
 Je pensais que c'était une réplique de Rocky IV quand les esprits s'échauffent entre les Soviétiques et les Américains avant le combat ultime et que la femme du gros boxeur Russe s'écrit (en roulant ses "r") : "Vous pensez que vous avez le monopole du coeur, et nous le monopole du mal!" ;) 



 tom 
 dit : 


     24 mai 2012 à 2 h 24 min 
   
 Il est un fait indéniable que les portes paroles des associations étudiantes ont eu une énorme tribune. Devrait-on parler de tout le monde en parle ? de toute les entrevues qu'ils ont eu ? 
 Mettez-vous plutôt dans la position de ceux qui dénonces les associations étudiantes, leurs demandes, leurs actions et leurs manières et qui sont d'avoir d'avoir toute la couverture dans les informations pour passer leur message. 



 Simon Rajotte 
 dit : 


     24 mai 2012 à 4 h 45 min 
   
 Bonne idée de rappeler à la gauche qu'elle n'a pas le monopole du cœur. J'ai étudié en sciences économiques, entre autres; et se refuser de voir le monde en systèmes consistent à paver sa route vers l'Enfer. Lorsqu'on fait des choix individuels ou de groupe, on peut certainement trouver des idées à fortes sensations pour le cœur. Suivre celles-ci ne garantis absolument pas que ce soient les options les plus humanistes ou solidaires à long terme. Par exemples, lorsqu'une société fait le choix de redistribuer les richesses sans contraintes et aux goûts d’exubérants démocrates, elle peut facilement sacrifier la croissance économique à des fins d'égalité. Sur des dizaines d'années, cet écart entre pays de «croissance» et d'autres «d'égalité» donnent l'avantage à ceux riches. Pour la simple raison que redistribuer la richesse est un choix plus facile que de la créer, et que lorsqu'on en prend la décision collective, elle s'applique immédiatement. 
 Je suis profondément ennuyé d'être considéré de gauche par les gens de droite, et de droite par ceux de gauche. Ca m'a donné une profonde aversion pour ce type d'étiquette. Je suis de l'école de pensée qui cherche l'organisation optimale des choses, et j'y crois profondément. Je me retiendrai toujours difficilement de tirer n'importe où lorsque je vois des erreurs d'organisation économique. Croyant simplement que ces options où on améliore les choix, des objets ou la gestion mènent à un meilleur monde. C'est ce qu'on nomme généralement le progrès - cela n'a pas d'idéologie, de cultures ou d'étiquettes politiques. 
 Je suis toujours étonné de voir des personnes qui s'impliquent dans les débats politiques ignorer des concepts de base de la Gestion. Une qui se perd en politique est la délégation. C'est-à-dire le concept selon lequel il existe de la spécialisation dans tous les domaines, même la politique. On y voit donc des journalistes, des leaders, des fonctionnaires et surtout l'idée d'un représentant (député), nous aidant, par son expertise, jusqu'à nous protéger contre nous-mêmes. Rationnellement, nous ne devrions jamais juger les actes des politiciens plutôt que les résultats étudiés qu'ils donnent - c'est-à-dire leurs compétences. Aussi, créer la richesse pour un État (c'est très difficile) consiste à amener plus de richesse à l'intérieur ou mieux la gérer. Ainsi, lorsqu'on prend des décisions meilleures que les anciennes, comme en achetant intelligemment, travaillant mieux ou veillant à aider la société - on aide à en créer plus d'activité économique. L'argent n'est pas l'ennemi du cœur pour ceux aillant la maturité d'en comprendre l'usage serein. Elle peut généralement mieux aider que la pauvreté. Enfin, lorsque les «étudiants», et surtout les «casseurs», réfléchissent aux perturbations qu'ils feront, ils peuvent s'ils ont du cœur, veiller à ne pas détruire ce pourquoi ils se battent. 



 Francis 
 dit : 


     24 mai 2012 à 7 h 39 min 
   
 @Francois Genest. 
 Vous tombez dans un piège lorsque vous croyez que les médias prennent parti contre les citoyens "ordinaires". Mathieu Bock Coté prend position mais pas contre les "citoyens qui cherchent à aider leurs concitoyens". Je suis en désaccord avec la grève étudiante et les manifestations actuelles et je ne crois pas vouloir moins aider mon prochain que vous. Le video de Giscard d'Estaing vous est adressée directement je crois. 
 De plus, vous êtes peut-être trop dans le conflit actuel car ce n'est pas une guerre entre gens ordinaire et une classe dominante. Je me définit comme "gens ordinaire", travailleur fin vingtaine, diplôme de premier cycle universitaire, revenu moyen et dans mon milieu très peu de gens supporte les manifestations. Vous ne pouvez donc pas dire que Monsieur Bock Coté est en conflit avec les citoyens "ordinaires". J'adore ses opinions même si je ne suis pas souverainiste. 
 Pour le reste, je crois tout comme vous que l'on doit se mettre en mode solution. Malheureusement, je n'en vois pas d'autre que celle de déclencher des élections. On pourrait ainsi légitimer notre état de droit et couper l'herbe sous le pied des protestataires. La mauvais coté c'est qu'on se retrouverait avec un seul enjeu (quand même modeste) qui monopolise l'attention actuelle. On ne batit (re-batit?) une société en se positionnant pour un contre une hause de 250/300$ des frais de scolarité. On balaie tous les scandales et le manque de vision du gouvernement Charest ou de l'opposition officielle. Je commence à être fatigué d'être géré par projets ponctuelles que par une réelle vision de l'ensemble de nos enjeux de société. La confiance en nos institutions est à zéro, nos finances sont franchement dans le rouge et le désordre civil reigne à tous les soirs dans la métropole. Ca reste que je ne vois aucune autre solution que des élections. 



 Sonia B 
 dit : 


     24 mai 2012 à 9 h 39 min 
   
 Ce qui est si triste dans ce conflit... C'est qu'il est tout sauf intelligent...C'est dysfonctionnel, improductif, Le gouvernement se permet d'augmenter les frais de scolarité les taxes etc..quand un scandale de corruption et de dépenses faramineuses est constament mis à notre connaissance. Anyway il suffit de s'être impliqué minimalement dans les organismes subventionnés par nos impôts pour savoir pertinement que l'argent des autres est toujours facile à dépenser surtout quand on gère de la ((dépense)) au lieu que de gèrer du revenu. 
 De l'autre côté on a des étudiants des groupes communautaires et des syndicats qui sortent dans la rue!!!! Bloquent le centre ville, nuisent aux citoyen qui veulent travailler, boycottent des écoles,empêchent des gens de croitre économiquement et socialement. Tout cela au nom de la justice de la liberté sociale. On sait que c'est injuste quand le bien de l'un nuit au bien de l'autre .Prise dans le trafic par un pont bloqué par autre chose qu'un ACCIDENT c'est contre le citoyen qu'ils manifestent. C'est au citoyen qu'ils causent le plus de tort en brisant et boycottant la croissance de l'économie. Anyway il suffit d'avoir perdu des heures de travail payé des cotisations syndicales pour savoir qu'ils n'en ont rien à foutre du budget des autres et du bien commun!!!!! 
 J'ai honte de voir les gens les médias moi prendre parti dans ce fiasco total...A cette lente descente de ma société dans le monde de l'appauvrissement tant intellectuel, émotif que monétaire...Je ne me reconnais pas du tout dans cette manière de concevoir la réalité. 
 Tout ce qui est crée cherche à CROITRE ...Et la situation présente me permet de voir dans toute sa grandiosité comment les monstres supposés travailler pour notre bien n'en font qu'a leur convenance et prennent ce qui est à nous pour leurs propres intérêts... 
 Je me demande comment ces institutions (gouvernements,services sociaux, syndicats... tout ce qui est subventionné par paiement obligé à même ma poche,) Qui sont maintenant aussi puissants, prospères que certaines entreprises privées... Peuvent encore faire de la réclame se justifiant de travailler pour le bien commun..... se soucier du bien commun !! 
 Dysfonstionnel...Et ca parle de coeur ?? 
 J'en ai un peu mal au coeur! Pas vous? 



 Sonia B 
 dit : 


     24 mai 2012 à 11 h 08 min 
   
 @Simon Rajotte 
 Justement j'ai bien hâte de voir du progrès dans notre système gouvernemental... 
 Présentement je n'y vois que des délégués qui créent des délégués qui refilent la facture et le travail aux citoyens et aux entrepreneurs...Tous les ministères organismes confondus délèguent leurs tâches et leurs responsabilités sur les autres ...Toute la paperrasse et les obligations... derrière à l'autre on en ajoute encore et encore... Et les têtes dirigeantes, employés, ne sont pas imputables de leurs dépenses, de leurs mauvais choix ou de leurs employés indélogeables compétents, productifs ou non...(merci syndicats) Présentement je vois la déresponsabilisation...l'accusation...la supposé impuissance... Et demander plus... en faisant moin... toutes institutions confondues.... la grande démocratie! 



 François Genest 
 dit : 


     24 mai 2012 à 14 h 56 min 
   
 @Simon Rajotte: Je suis touché par votre sincérité, même si je ne partage pas votre système de pensée. Je m'identifie à l'humanisme et je suis persuadé d'avoir des valeurs communes avec bien des gens qui ont cette conception de la création de la richesse que vous décrivez. Comme M. Bock-Côté, je privilégie la réflexion, mais il semble impossible de soutenir des échanges sur Internet sans que les parties ne se replient rapidement sur des slogans et s'invectivent. Personnellement, je préfère rencontrer les gens en personne. L'expérience m'a appris que le langage non-verbal aide énormément à la communication entre des gens de convictions apparemment opposées sur le papier ou l'écran. Je ne veux pas gâcher l'esprit d'écoute qui se dégage de cette page de commentaires, alors je ne me lancerai pas dans l'énumération point par point des raisons pour lesquelles je crois indispensable de manifester, mais je suis toujours ouvert aux discussions rationnelles et empreintes de considération. 
 @Francis: Mon commentaire ne visait pas spécifiquement M. Bock-Côté : je pense qu'il y a de nombreux abus d'autorité de la part de nombreux chroniqueurs. Dans le cas de M. Bock-Côté, je déplore l'utilisation du terme «extrême-gauche» pour éveiller la peur. Je côtois beaucoup de gens qui sont insatisfaits de la façon dont notre système fonctionne et qui souhaitent que les citoyens se mobilisent pour le changer mais je ne pourrais en qualifier aucun d'extrémiste. Par contre, j'en ai vu se sentir visés injustement. S'il existe un extrémisme de gauche au Québec, il faudrait expliquer ce que ça veut dire et en arriver à une compréhension commune. Sinon, ça reste une expression creuse qui sert à dénigrer des groupes ou des politiques qui ne se conforment pas aux idées de M. Bock-Côté. 



 Nelson 
 dit : 


     24 mai 2012 à 15 h 47 min 
   
 Mathieu 
 En étant les mots ''droite'' et ''gauche'' DES INSULTES, nous ne devrions pas les utiliser. 
 Encore pire si nous ajoutons des adjectifs 
 droite faciste 
 droite réaccionaire 
 droite voleuse et exploteuse 
 droite fanbatique religieuse 
 gogoche ou gauche interculturelle...utopiste...anarchiste 
 Vaut mieux parler des vrais affaires.....''capitalisme enraciné'' (toi) (ça veut dire que demeure au Québec)....capitalisme éthique (Ives Michaud).(ça veut dire, sans évasion fiscale, sans spéculation, sans bulles, sans arnaques). 
 Depuis la chute du rideau de Fer, le bloque socialiste et le Mur de Berlin, ...et la mondialisation de l'économie..........droite et gauche politiques n'ont pas de sens, parce que nous sommes tous esclaves de l'économie présentement. 



 Jacques B. 
 dit : 


     25 mai 2012 à 6 h 11 min 
   
 C'est bien comme réplique. Mais encore faut-il que ce coeur se manifeste autrement que dans les oeuvres de charité publique et ... déductible d'impôts 



 Mary Webb 
 dit : 


     25 mai 2012 à 9 h 16 min 
   
 C'est une invention tout à fait funeste que ce dualisme entre le coeur et la raison. Comme si le concept devait se défaire du sentiment, comme si l'émotion devait se faire aveugle aux exigences de la rationalité. Quand une population se lève pour taper sur des casseroles, on dira qu'il s'agit d'une impulsion ou d'une réaction irrationnelle, mais non, c'est le résultat d'une analyse de la situation et une stratégie très «fine» de protestation. Et quand on veut nous faire croire que l'université devrait devenir une entreprise comme une autre et qu'un citoyen n'est qu''un utilisateur-payeur, il ne s'agit pas seulement d'un manque de coeur, il s'agit d'une erreur qui relève de la cécité de la raison. Dites à n'importe quel sociologue, anthropologue ou historien que l'être humain est d'abord et avant tout un payeur de taxes, il vous rira au nez. Et si vous trouvez ces sciences trop «molles» eh bien vous devrez reconnaître que mêmes les économistes les plus rigoureux et les plus rigoristes savent que les marchés fluctuent non pas en fonction de l'économie réelle de la production des biens et services, mais bien plutôt en fonction de ce qu'ils appellent eux-mêmes «l'humeur des marchés». Des centaines de milliers de personnes dans la rue, parmi lesquels des gens instruits et cultivés, c'est là un concept qui a trouvé l'artère entre le coeur et la raison. 



 Paul Gagnon 
 dit : 


     25 mai 2012 à 10 h 15 min 
   
 Marco Leclerc - 23 mai 2012 à 21 h 43 min dit avec raison, que« La gauche a effectivement cette fâcheuse habitude de s’auto-proclamer les détenteurs de la vertu ». C’est que la gauche ‘extrême’ (et québécoise) est l’héritière plutôt inconsciente du clergé d’avant 1967. Elle se veut morale, elle n’est que moralisatrice. Du haut de sa chaire (souvent Universitaire), elle fait la leçon, elle excommunie, elle sanctifie, elle pontifie. C’est que la gauche cherche à projeter d’elle-même une image de générosité universelle, alors qu’elle défend des intérêts corporatistes. C’est la définition même de la SOLIDARITÉ de GROUPE. La solidarité et la défense des intérêts d’un groupe quelconque est légitime, mais la faire passer pour l’expression d’une sorte de Justice transcendante qui, séparant les bons des méchants, accorderait aux uns satisfaction et aux autres malédiction. Pour y arriver, la gauche se pare du masque de la Générosité : ce qui est corruption de la part de ses adversaires, devient partage pour la gauche. Tant pis si le partage n’est pas réellement universel, c’est que dans l’économie réelle le gâteau à partager est trop petit pour permettre à tous la LIBERTÉ 55... La gauche et la droite, extrême, se ressemble par l’utilisation de la démagogie. Le LIBRE-MARCHÉ (mondialisation et déréglementation) est aussi un dieu qui dévore ses enfants, comme le goulag. 



 Sarah Lemieux 
 dit : 


     25 mai 2012 à 10 h 24 min 
   
 On va finir par diviser le monde entre rouges et non-rouges. Autour de moi, il y a des gens de gauche et de droite qui sont rouges, ainsi que des fédéralistes et des souverainistes. 
 La vague "rouge" veut du changement. GND n'incarne pas la vague rouge, qui dépasse largement la question des droits de scolarité. De plus, GND s'est laissé bêtement récupérer par les syndicats, qui représentent l'arrière-garde corporatiste aux intérêts matérialistes égoïstes. 
 La vague rouge n'a pas de leaders. C'est le changement en marche. Elle pourrait s'étendre à l'Ontario, ce qui signifie qu'elle ne se laissera pas non plus hacker par les souverainistes. Elle est à la fois plus large que les partis politiques, tout en étant plus petite, c'est-à-dire non contenue dans un parti politique. 
 La vague rouge va probablement rejeter les "noirs" représentés par les anarchistes. La vague rouge a un affect joyeux, festif, convivial et vivant. Les "noirs" respirent la mort et la destruction. Ils n'ont pas d'affaire là. 



 Sarah Lemieux 
 dit : 


     25 mai 2012 à 10 h 38 min 
   
 Perso, je suis de centre-droit et anti-étatiste. Donc je suis rouge (au sens large, pas au sens de "carré rouge"). Je me sens étouffer sous la lourdeur de la réglementation de tous les aspects de ma vie, qui m'empêche d'exprimer mes élans spontanés. Je voudrais pouvoir faire un barbecue au parc avec mes voisins, mais la règlementation municipale l'interdit. C'est ma loi 78 à moi. A bas la police des barbecues et vivent les barbecues festifs et conviviaux dans le parc public ! Je suis prête à payer les études des jeunes, à condition qu'on mette la hache dans la fonction publique afin de réduire la dette transférée à la prochaine génération. 

